O CRIADO SECRETO

DANIEL SILVA
O CRIADO SECRETO
Tradução de
Luís Santos


BERTRAND EDITORA

Título original: The Secret Servant
Autor: Daniel Silva
 2007  Daniel Silva
Todos os direitos para a publicação desta obra em língua portuguesa,
excepto Brasil, reservados por Bertrand Editora, Lda.
Rua Prof. Jorge da Silva Horta, n.° 1
1500-499 Lisboa
Telefone: 217 626 100
Fax: 217 626 150
Correio electrónico: editora@bertrand.pt
Revisão: Carlos Pinheiro
Paginação: Fotocompográfica, Lda. Impressão e acabamento: Tipografia Peres
Depósito Legal n.° 280 827/08 Acabou de imprimir-se em Agosto de 2008
ISBN: 978-972-25-1675-4

Para Stacy e Henry Winkler, pela sua amizade, apoio e trabalho incansável
em nome das crianças. E, como sempre, para a minha mulher, Jamie, e para os
meus filhos, Uly e Nicholas.

Segundo as tendências demográficas actuais, no final do século xxi, o mais tardar, a Europa será muçulmana.
Bernard Lewis
A ameaça é séria, está a crescer e creio que nos vai acompanhar durante uma geração. É uma campanha continuada, não uma série de incidentes isolados. Tem como objectivo desgastar a nossa resistência.
Dama Eliza Manningham Buller Directora-geral do MI 5
Se enviarmos um prisioneiro para a Jordânia, temos um interrogatório melhor. Se enviarmos um prisioneiro, por exemplo, para o Egipto, provavelmente não o voltaremos a ver. Robert Baer, citado por Stephen Grey em Ghost Plane



PARTE UM
MORTE DE UM PROFETA

1
AMESTERDÃO
Foi o professor Solomon Rosner quem primeiro fez soar o alarme, embora o seu nome jamais fosse ligado ao assunto, excepto nas salas protegidas de um baço prédio de escritórios na baixa de Telavive. Gabriel Allon, o filho lendário mas intratável dos serviços secretos israelitas, mais tarde viria a observar que Rosner foi o primeiro trunfo nos anais da história do Gabinete a revelar-se mais útil para eles morto do que vivo. Os que ouviram o comentário acharam-no estranhamente insensível, mas em conformidade com o estado de espírito sombrio que, nessa altura, se abatera sobre todos eles.
O cenário do desaparecimento de Rosner não foi Israel, onde a morte violenta acontece com demasiada frequência, mas o quarteirão normalmente tranquilo de Amesterdão conhecido como o Lado Velho. A data foi a primeira sexta-feira de Dezembro, e o tempo estava mais adequado a uma Primavera antecipada do que aos últimos dias de Outono. Estava um dia para aquilo a que os Holandeses se referem afectuosamente como geettigheid, a busca de pequenos prazeres: um passeio sem destino pelas bancas de flores no Bloemen-markt, uma cerveja ou duas num bom bar no Rembrandtplein ou, para os que assim desejarem, um pouco de boa canábis nos cafés de Haarlemmerstraat. Deixem as arrelias e as lutas para os odiados americanos, murmurava a antiga e imponente Amesterdão naquela tarde dourada de fim de Outono. Hoje damos graças por termos nascido inocentes e holandeses.

14

Solomon Rosner não partilhava os sentimentos dos seus compatriotas, mas também era raro tal acontecer. Embora ganhasse a vida como professor de Sociologia na Universidade de Amesterdão, era o Centro Rosner para Estudos de Segurança Europeia que ocupava a maior parte do seu tempo. A sua legião de detractores via provas de fraude no nome, pois Rosner era não só o director do centro, como também o único intelectual residente. Apesar dessas falhas óbvias, o centro conseguira produzir um fluxo regular de relatórios e artigos fidedignos, fornecendo pormenores da grande ameaça para a Holanda colocada pelo aumento do islamismo militante dentro das suas fronteiras. O último livro de Rosner, A. Conquista Islâmica do Ocidente, defendera que a Holanda se encontrava agora sob um ataque contínuo e sistemático levado a cabo pelo islamismo jihadista. O objectivo deste ataque, afirmava, era colonizar a Holanda e transformada num estado maioritariamente muçulmano onde, num futuro próximo, a lei islâmica, ou sharia, reinaria suprema. Os terroristas e os colonizadores eram dois lados de uma mesma moeda, avisou, e, a menos que o Governo agisse imediata e drasticamente, tudo o que os holandeses pensadores livres estimavam em breve seria varrido do mapa.
Como seria de esperar, a imprensa literária holandesa ficara aterrada. Histeria, dizia um crítico. Verborreia racista, dizia outro. Mais do que um esforçou-se por chamar a atenção de que os pontos de vista expressos no livro eram ainda mais execráveis, tendo em conta o facto de que os avós de Rosner tinham sido capturados com outros cem mil judeus holandeses e enviados para as câmaras de gás em Auschwitz. Todos concordavam que aquilo que a situação exigia não era uma retórica odiosa como a de Rosner, mas sim tolerância e diálogo. Rosner manteve-se inabalável face às críticas fulminantes, adoptando o que um comentador descreveu como sendo a postura de um homem de crenças firmemente arraigadas. Tolerância e diálogo, sem dúvida, respondeu Rosner, mas não capitulação. «Nós, os Holandeses, temos de pousar as nossas Heinekens e cachimbos de haxixe e acordar», dissera, com brusquidão, durante uma entrevista na televisão holandesa. «Caso contrário, vamos perder o nosso país.»
O livro e a controvérsia em redor deste fizeram de Rosner o homem mais caluniado e, em certas zonas, o homem mais celebrado

15

rUí. Também o colocara directamente na mira dos extremistas orricos autóctones da Holanda. Os websites jidahistas, que Rosner via com mais atenção do que mesmo a polícia holandesa, ardiam de cólera sagrada por causa do livro, e vários previam a sua execução brevemente. Um imã do bairro conhecido como o Oud West disse ao  rebanho que «Rosner, o Judeu, tinha de ser tratado com severidade» e suplicou que um mártir desse um passo em frente e levasse a cabo a tarefa. O fraco ministro holandês da Administração Interna giu, propondo a Rosner que se escondesse, uma ideia que Rosner recusou vigorosamente. Em seguida, forneceu ao ministro uma lista com dez radicais que considerava potenciais assassinos. O ministro aceitou alista sem fazer perguntas, pois sabia que as fontes de Rosner no interior da franja extremista da Holanda eram, na maior parte casos, muito melhores do que as dos serviços de segurança holandeses.
Ao meio-dia dessa sexta-feira de Dezembro, Rosner estava debruçado sobre o computador no escritório do primeiro andar da sua casa no canal em Groenburgwal . A casa, tal como o próprio Rosner, era atarracada e larga, e inclinada para a frente num ângulo precário, o que alguns dos vizinhos viam como adequado, tendo em conta o ponto de vista político do seu ocupante. Se tivesse um verdadeiro inconveniente era a sua localização, pois não distava mais de cinquenta metros da torre do sino da igreja Zuiderkirk. Os sinos repicavam implacavelmente todos os dias, começando com o bater do meio-dia e acabando quarenta e cinco minutos mais tarde. Rosner, sensível a interrupções e barulho indesejado, há anos que empreendera um&jihad pessoal contra eles. Música clássica, máquinas com estática, auscultadores à prova de som — todos se revelaram inúteis face ao massacre. Por vezes, interrogava-se por que razão os tocavam. A velha igreja há muito que fora transformada num gabinete de alojamento do governo, um facto que Rosner, homem de uma fé considerável, via como um símbolo apropriado ao atoleiro holandês. Confrontados com um inimigo de infinito zelo religioso, os holandeses seculares tinham transformado as suas igrejas em escritórios de bem-estar social. Uma igreja sem crentes, pensava Rosner, numa cidade sem Deus.

16

Dez minutos depois do meio-dia ouviu uma leve batida na porta e olhou para cima, vendo Sophie Vanderhaus encostada à ombreira da porta, com uma pilha de pastas agarradas de encontro ao peito. Antiga aluna de Rosner, viera trabalhar para ele após concluir a pós--graduação sobre o impacto do Holocausto na sociedade holandesa do pós-guerra. Era parte secretária e assistente de pesquisa, parte ama-seca e filha substituta. Mantinha o escritório em ordem e dactilografava os esboços finais de todos os seus relatórios e artigos. Era quem lhe organizava o horário impossível e geria as terríveis finanças pessoais. Até tratava da roupa suja e garantia que ele se lembrava de comer. Nessa manhã informara-o de que pretendia passar uma semana em Saint-Maarten, durante o Ano Novo. Ao ouvir a notícia, Rosner caíra numa depressão profunda.
— Tem uma entrevista com o De Telegraf'daqui a uma hora —
lembrou-o. — Talvez devesse comer alguma coisa e organizar as
ideias.
— Está a sugerir que tenho as ideias confusas, Sophie?
— Não estou a sugerir nada disso. Mas desde as cinco e meia da
manhã que está a trabalhar nesse artigo. Precisa de mais alguma coisa
no estômago além do café.
 Não é aquela jornalista horrível que no ano passado me chamou nazi?
 Julga mesmo que ia deixar que ela voltasse a aproximar-se de si? — Entrou no gabinete e começou a organizar-lhe a secretária. — Depois da entrevista vai até aos estúdios da NOS para uma participação na Rádio Um. E um programa de telefonemas, por isso deve ser animado. E tente não fazer mais inimigos, professor Rosner. Está a tornar-se cada vez mais difícil lembrar-me de todos.
 Vou tentar comportar-me, mas receio que a minha paciência já tenha desaparecido de vez.
Olhou para a caneca de café e envergou uma expressão dura.
 Porque é que insiste em apagar os cigarros no café?
 Tenho o cinzeiro cheio.
— Experimente despejá-lo de vez em quando. — Esvaziou
o conteúdo do cinzeiro para o balde do lixo e removeu o forro de
plástico. — E não se esqueça de que logo à noite tem o debate na
universidade.

17

Rosner franziu o cenho. Não estava com vontade de participar no debate. Um dos outros participantes era o líder da Associação Muçulmana europeia, um grupo que fazia campanha aberta pela imposição da sharia na Europa e pela destruição do Estado de Israel. Prometia ser uma noite profundamente desagradável.
 Receio ter sofrido um ataque súbito de lepra — disse.
 Vão insistir à mesma na sua presença. É a estrela da noite. Rosner levantou-se e esticou as costas.
— Acho que vou ao Café de Doelen tomar um café e comer al
guma coisa. E se me encontrasse lá com o jornalista do De Telegraafí
— Julga mesmo que é boa ideia, professor?
Era de conhecimento geral em Amesterdão que o famoso café na Staalstraat era o seu pouso preferido. E Rosner não era de todo discreto. Com efeito, com a sua juba de cabelo branco e guarda-roupa de tweed amarrotado, era uma das mais reconhecidas figuras na Holanda. Os génios da polícia holandesa tinham em tempos sugerido que utilizasse algum tipo de disfarce quando se encontrasse em público, uma ideia que Rosner comparara a pespegar um chapéu e um bigode falso num hipopótamo e chamar-lhe holandês.
 Há meses que não vou ao Doelen.
 Isso não quer dizer que seja seguro.

 Não posso passar o resto da vida como um prisioneiro, So-phie. — Gesticulou na direcção da janela. — Especialmente num dia como hoje. Espere até ao último momento para dizer ao jornalista do De Telegraaj'onde estou. Isso vai dar-me algum avanço sobre os ji-hadistas.
 Não tem graça, professor. — Tinha noção de que não seria capaz de o demover. Entregou-lhe o telemóvel. — Pelo menos leve isto consigo, para poder ligar-me, em caso de emergência.
Rosner enfiou o telefone no bolso e desceu as escadas. No hall de entrada vestiu o casaco e o cachecol de seda que já se tornara a sua imagem de marca e saiu. A sua esquerda agigantava-se o pináculo da Zuiderkirk. À direita, cinquenta metros ao fundo de um canal estreito repleto de pequenas embarcações, estava uma ponte móvel dupla de madeira. A Groenburgwal era uma rua sossegada para

18
DANIEL SILVA

o Lado Velho: não tinha bares, nem cafés, apenas um único hotel pequeno que nunca parecia ter mais de um punhado de hóspedes. A frente da casa de Rosner erguia-se a única mácula da rua, um bloco de apartamentos moderno, com uma fachada de tons pastel alfazema e lima. Um trio de pintores vestidos com fatos-macacos brancos sujos agachava-se ao sol no exterior do edifício.
Rosner lançou um olhar aos três rostos, memorizando cada um antes de se dirigir à ponte levadiça. Quando uma súbita rajada de vento agitou os ramos nus das árvores ao longo do talude, fez uma pausa momentânea para aconchegar o cachecol à volta do pescoço e observar uma nuvem digna de Vermeer a arrastar-se lentamente no céu. Foi então que reparou que um dos pintores caminhava paralelo a ele na margem oposta do canal. Cabelo escuro curto, uma testa alta e direita, sobrancelhas densas por cima de olhos pequenos. Rosner, conhecedor de rostos imigrantes, imaginou que se tratasse de um marroquino das montanhas Rif. Chegaram simultaneamente à ponte. Rosner fez nova pausa, desta vez para acender um cigarro que não lhe apetecia, e viu com alívio o homem virar à esquerda. Quando desapareceu de vista ao contornar uma esquina, Rosner seguiu na direcção oposta, a caminho do Doelen.
Demorou-se a percorrer a Staalstraat, ora abrandando na montra da sua pastelaria favorita para apreciar as ofertas do dia, ora desvian-do-se para evitar ser atropelado por uma jovem bonita de bicicleta, ora fazendo uma pausa para aceitar meia dúzia de palavras de encorajamento de um admirador de faces coradas. Estava prestes a entrar no café quando sentiu puxarem-lhe a manga do casaco. Nos pouco segundos que lhe restaram de vida, sentir-se-ia atormentado pela ideia absurda de que poderia ter evitado o seu próprio assassínio caso tivesse resistido ao impulso de se virar. Mas foi isso mesmo que fez, pois era o que se fazia numa tarde gloriosa de Dezembro em Amesterdão, quando se era abordado na rua por um estranho.
Apenas viu a arma de relance. Na rua estreita, os tiros reverberaram como disparos de canhão. Tombou sobre as pedras da calçada e observou indefeso o assassino brandir um longo punhal que retirou do fato-macaco. A morte seria ritual, tal como os imãs tinham

19

do que deveria ser. Ninguém interveio — o que não era de surpreender, pensou Rosner, pois a intervenção teria sido intolerante e ninguém se lembrou de o reconfortar enquanto ali jazia, a morrer, Apenas os sinos falaram com ele. Uma igreja sem crentes, pareciam ser, numa cidade sem Deus.

2
AEROPORTO BEN-GURION, ISRAEL
— O que estás aqui a fazer, Uzi? — perguntou Gabriel. — Ago
ra és o chefe. Os chefes não vêm ao aeroporto à meia-noite dar bo
boleias. Deixam esse tipo de trabalho para os subalternos dos Transportes.
— Não tinha nada melhor para fazer.
— Nada melhor do que ficar no aeroporto à espera que eu saísse
de um avião de Roma? O que se passa? Julgavas que desta vez não
vinha?
Uzi Navot não respondeu. Estava a olhar pela janela de vidro semitransparente da sala de recepção VIP para o átrio de chegadas, onde os outros passageiros vindos de Roma esperavam em fila no controlo de passaportes. Gabriel olhou à sua volta: as mesmas paredes de calcário falso, os mesmos sofás de pele batida, o mesmo cheiro da tensão masculina e café queimado. Há mais de trinta anos que entrava naquela sala, ou em versões semelhantes da mesma. Entrara em triunfo e arrastara-se em desgraça. Fora elogiado naquela sala, e consolado por um primeiro-ministro. Certa vez fora levado de cadeira de rodas, com um ferimento de bala no peito. Mas nunca mudava.
— A Bella precisava de uma noite sozinha — admitiu Navot,
sempre virado para a janela. Olhou para Gabriel. — Na semana passada confessou que preferia quando me encontrava em campo. Vía-mo-nos uma vez por mês, com sorte. Agora... — Franziu o sobrolho. — Parece-me que a Bella está a começar a ficar arrependida.

21

Alem disso, tenho saudades de andar pelos átrios dos aeroportos. 7 pelas minhas contas, passei dois terços da carreira à espera em terminais de aeroporto, estações de comboio, restaurantes e quartos de hotel. Prometem-nos sedução e excitação, mas acima de tudo temos aborrecimento, com breves intervalos de terror puro.
— Prefiro as partes aborrecidas. Não seria bom viver num país
aborrecido?
— Mas nesse caso não seria Israel.
Navot aceitou o saco de cabedal de Gabriel e levou-o para um corredor longo com uma iluminação forte. Tinham aproximadamente a mesma altura e caminhavam com um passo decidido, mas as semelhanças ficavam por aí. Enquanto Gabriel era angular e magro, Navot era atarracado e de corpo possante, com uma cabeça redonda e grande que encimava ombros de lutador e uma cintura larga que declarava o gosto por refeições pesadas. Navot passara anos na Europa Ocidental como um katsa, um agente de caso infiltrado. Era agora chefe das Operações Especiais. Segundo as palavras do celebrado mestre espião israelita Ari Shamron, as Operações Especiais eram «o lado negro de um serviço sombrio». Eram eles que tratavam dos serviços que mais ninguém queria, ou se atrevia, a fazer. Eram executores e raptores, desordeiros e chantagistas. Homens de intelecto e engenho com uma veia criminosa mais marcada do que os próprios criminosos. Poliglotas e camaleões que se sentiam em casa nos melhores hotéis e salões da Europa, ou nos piores becos de Beirute e Bagdade. Navot era novo no serviço e só recebera a promoção porque Gabriel a recusara. Não havia qualquer animosidade entre eles. Navot era o primeiro a admitir que não passava de um mero agente de campo. Gabriel Allon era uma lenda.
O corredor ia dar a uma porta trancada, e esta a uma zona restrita além do circuito principal no exterior do terminal. Um Renault amolgado aguardava no lugar de estacionamento reservado. Navot abriu a bagageira e atirou o saco de Gabriel lá para dentro.
— Dei folga ao meu motorista — explicou. — Queria falar contigo em privado. Sabes como são os condutores. Passam o dia nas
garagens, sem nada melhor para fazer do que mexericar. São piores
do que as costureiras.

22

Gabriel ocupou o lugar do passageiro e fechou a porta. Olhou para o banco traseiro. Estava atulhado com os livros e as pastas de Bella, que era uma académica que se especializara na Síria e por vezes desempenhava serviços para o governo. Era bastante mais inteligente do que Navot, um facto perfeitamente reconhecido que fora fonte de bastante tensão no seu longo e agitado relacionamento. Navot ligou o carro da esposa com um rodar hostil da chave e acelerou-o sem cuidado para a rampa de saída do aeroporto.
 Como saiu a pintura? — indagou.
 Saiu muito bem, Uzi.
 Era um Botticelli, não era?

 Bellini — corrigiu-o Gabriel. — pensamento pelo Cristo morto. — Poderia ter acrescentado que o sublime painel em tempos formara o cimácio do espantoso retábulo de Bellini na Igreja de São Francisco, em Pesaro, mas não o fez. O facto de Gabriel ser um dos melhores restauradores de arte do mundo fizera de si um alvo de inveja pessoal entre os colegas. Raramente discutia o trabalho com eles, nem mesmo com Navot, que se tornara um amigo chegado.
 Botticelli, Bellini... para mim é tudo o mesmo. — Navot abanou a cabeça. — Imaginem só, um judeu simpático como tu a restaurar uma obra-prima de Bellini para o papa. Espero que te tenha pago bem.
— Pagou-me pela tabela normal... e mais um pouco.
— Parece-me justo — disse Navot. — Afinal de contas, salvaste-lhe a vida.
— Também participaste no caso, Uzi.
— Mas não foi a minha fotografia que apareceu no jornal.
Chegaram ao final da rampa. Acima deles estava um sinal de
trânsito azul e branco. Para a esquerda ficava Telavive, para a direita Jerusalém. Navot virou à direita e dirigiu-se às colinas da Judeia.
— Como vão as coisas na Avenida Rei Saul? — perguntou Gabriel.
A Avenida Rei Saul era a morada de longa data dos serviços secretos estrangeiros de Israel. O serviço tinha um nome comprido que pouco tinha que ver com a verdadeira natureza das suas incumbências. Homens como Gabriel e Uzi Navot referiam-se a ele como «o Gabinete» e nada mais.

23

 Dá-te por feliz por teres estado ausente.
 Assim tão mau?
— É a noite das facas longas. A nossa aventura no Líbano foi
um desastre total. Nenhuma das nossas instituições saiu com a reputação intacta, incluindo o Gabinete. Sabes como funcionam estas
coisas. Quando se cometem erros desta magnitude, tem de haver cabeças a rolar, quantas mais, melhor. Ninguém está a salvo, especialmente o Amos. A Comissão de Inquérito quer saber porque é que
o Gabinete não se apercebeu de que o Hezbollah estava tão bem ar
mado, e porque é que a nossa vasta rede de colaboradores pagos
a peso de ouro não foi capaz de encontrar os líderes do Hezbollah
quando os combates tiveram início.
 A última coisa de que o Gabinete precisa neste momento é de outra luta pelo poder, e de uma batalha pela sucessão... pelo menos enquanto o Hezbollah se estiver a preparar para outra guerra. E com o Irão à beira de obter uma arma nuclear. E com os territórios prestes a irem pelos ares.
 O Shamron e o resto dos sábios já decidiram que o Amos tem de morrer. A única questão é, será uma execução, ou será que o Amos poderá fazer isso pelas próprias mãos, depois de um intervalo decente?
— Como sabes a posição de Shamron no meio de tudo isto?
O silêncio irritado de Navot deixou claro que a sua fonte era o próprio Shamron. Havia anos que Shamron fizera a sua última comissão como chefe, mas o Gabinete continuava a ser o seu feudo privado. Estava repleto de agentes como Gabriel e Navot, homens que tinham sido recrutados e treinados por Shamron, homens que trabalhavam segundo um credo, que até falavam uma linguagem criada por ele. Em Israel, Shamron era conhecido como o Memuneh, o encarregado, e assim continuaria até que, por fim, decidisse que o país se encontrava suficientemente seguro para que ele morresse.
— Esse jogo é perigoso, Uzi. O Shamron está a ficar velho. Aquele atentado à caravana debilitou-o. Já não é o homem que era. Nada nos garante que prevaleça num confronto com o Amos, e não preciso de te lembrar que para homens como tu, a porta da Avenida Rei Saul só tem um sentido. Se tu e o Shamron perderem, és tu

24

quem vai acabar na rua, a oferecer os serviços a quem pagar mais, tal como os outros agentes de campo do Gabinete acabados. Navot acenou a sua concordância.
— E não tenho um papa que me dê uns biscates.
Iniciaram a subida para o Bab al-Wad, o vale semelhante a uma escadaria que segue da Planície Costeira até Jerusalém. Gabriel sentiu os ouvidos a estalar com a mudança de altitude.
— O Shamron já tem um sucessor em mente?
— Quer que o Gabinete seja gerido por alguém que não um soldado.
Era uma das inúmeras peculiaridades do Gabinete que pouco sentido faziam a quem estava de fora. A semelhança dos americanos, os israelitas quase sempre escolhiam homens sem experiência de serviços secretos para serem os líderes dos espiões. Os americanos favoreciam os políticos e os burocratas dos partidos, enquanto em Israel a tarefa costumava ser entregue a generais do exército como Amos. Shamron fora o último homem a subir ao trono vindo das fileiras das Operações, e desde então manipulara todos os ocupantes.
 Então é por isso que andas a conspirar com o Shamron? Estás de olho no cargo do Amos? Tu e o Shamron estão a usar o desastre no Líbano como base para um golpe de Estado. Tomas conta do palácio e o Shamron puxa os cordelinhos a partir de casa, em Ti-beríades.
 Sinto-me lisonjeado por julgares que o Shamron me iria confiar as chaves do seu adorado Gabinete, mas não é esse o caso. O Memuneh tem outra pessoa em mente para o cargo.
 Eu? — Gabriel abanou lentamente a cabeça. — Sou um assassino, Uzi, e os assassinos não chegam a director.
— És mais do que um simples assassino.
Gabriel olhou em silêncio pela janela, para os ordeiros candeeiros amarelos de um colonato judeu que se estendia ao longo da encosta até às planícies da Cisjordânia. À distância, uma lua crescente pairava sobre Ramallah.
— O que leva o Shamron a pensar que eu gostaria de ser o chefe? — indagou. — Consegui escapar-me quando quis tornar-me chefe das Operações Especiais.

25

 Por acaso estás a querer lembrar-me de que só fiquei com o cargo porque não o quiseste?
 O que eu estou a tentar dizer, Uzi, é que não fui feito para a Sede... e garanto que não quero passar o resto da vida em reuniões intermináveis do Gabinete de Segurança com o primeiro-ministro. Não trabalho bem em equipa, e não quero fazer parte dessa vossa conspiração contra o Amos.
 E o que pretendes fazer? Ficar à espera que o papa te dê mais trabalho?
— Até já pareces o Shamron.
Navot ignorou o comentário.
— Vais ficar sentado enquanto os mísseis caem sobre Haifa?
Enquanto os mullahs em Teerão constroem uma bomba nuclear?
E esse o teu plano? Deixar a luta para os outros? — Navot olhou
longamente para o espelho retrovisor. — Mas por que haverias de
ser diferente? Neste momento trata-se de um problema nacional.
A fortaleza Israel está a ceder com esta guerra interminável. Os fundadores estão a morrer, e o povo não sabe se há-de confiar o futuro
à nova geração de líderes. Quem tem recursos está a criar bóias de
salvação. É o instinto judaico, não é? Está-nos no sangue por causa
do Holocausto. Hoje em dia ouvimos coisas que não se ouviam nem
há dez anos. As pessoas interrogam-se se tudo isto não terá sido um
erro. Iludem-se, a pensar se a pátria judaica não será na Palestina,
mas sim na América.
— Na América?
Navot voltou a prestar atenção à estrada.
— A minha irmã vive em Bethesda, Maryland. É muito agradável. Podes almoçar numa esplanada, sem receio de que a próxima
pessoa a entrar seja um shaheed que te vai mandar pelos ares. — Lançou um olhar a Gabriel. — Talvez seja por isso que gostas tanto de
Itália. Queres uma vida nova longe de Israel. Queres deixar o sangue
e as lágrimas aos pobres mortais.
O olhar sombrio de Gabriel deixou bem claro que derramara mais sangue e lágrimas pelo país do que a maior parte das outras pessoas.
— Sou um restaurador de arte que se especializou em Mestres
italianos. As pinturas estão em Itália, Uzi, não estão aqui.

26

— A restauração de arte era o teu disfarce, Gabriel. Não és um
restaurador de arte. És um servo secreto do Estado de Israel, e não
tens o direito de deixar a luta para os outros. E se julgas que vais encontrar uma vida sossegada na Europa, bem podes esquecê-lo. Os
Europeus condenaram-nos pelo que aconteceu no Líbano, mas
o que não entendem é que o Líbano é simplesmente uma amostra
das próximas atracções. O filme vai estrear em breve nos cinemas de
toda a Europa. É o próximo campo de batalha.
O próximo campo de batalha? Não, pensou Gabriel, fora o seu campo de batalha durante mais de trinta anos. Olhou para a sombra vaga do monte Herzl, onde a sua antiga esposa residia num hospital psiquiátrico, fechada numa prisão de recordações e num corpo destruído pelos inimigos de Gabriel. O filho encontrava-se no outro lado de Jerusalém, numa campa de herói no monte das Oliveiras. Entre eles ficava o vale de Hinnon, um antigo local de cremação, onde judeus e muçulmanos acreditavam que os pecadores eram castigados após a morte. Gabriel passara a maior parte da vida a atravessar esse vale. Era óbvio que Uzi Navot queria que lá voltasse.
— Em que estás a pensar, Uzi? Imagino que não tenhas ido ao
aeroporto só para me pedires que me junte à vossa trama contra
o Amos.
 Gostaríamos que nos fizesses uma tarefa — explicou Navot.
 Não sou um tarefeiro.
 Sem ofensa, Gabriel.
 Não fiquei ofendido. Onde é a tarefa?
 Amesterdão.
 Porquê Amesterdão?
 Porque houve uma morte na família por lá.
 Quem?
 Solomon Rosner.
 Rosner? Não sabia que o Rosner era nosso.
 Ele não era nosso — corrigiu Navot. — Era do Shamron.
 
JERUSALÉM
Seguiram até à Rua Narkiss, uma vereda sossegada e verdejante no centro de Jerusalém, e estacionaram à porta do bloco de apartamentos de calcário do número 16. Era um edifício de dois andares, em grande parte oculto por um eucalipto imponente que crescia no iardim frontal. Gabriel levou Navot pelo pequeno átrio e subiu as escadas. Apesar da sua longa ausência, não se deu ao trabalho de abrir a caixa do correio. Nunca recebia correspondência e o nome na caixa era falso. Para a burocracia do Estado de Israel, Gabriel Allon não existia. Apenas vivia no Gabinete e mesmo aí era um residente
a tempo parcial.
O apartamento ficava no último piso. Como sempre, hesitou antes de abrir a porta. A sala que o recebeu não era a mesma de onde saíra havia seis meses. Na altura era um estúdio de arte pequeno mas funcional. Agora tinha sido meticulosamente decorado com os beges e brancos suaves e discretos que Chiara Zolli, sua noiva veneziana, tanto adorava. Ela estivera ocupada na sua ausência. Esquecera-se de mencionar a nova decoração durante a última visita a Itália.
— Onde estão as minhas coisas?
— Os Assuntos Domésticos armazenaram-nas até que encontres
um espaço adequado para um estúdio. — Navot sorriu ante o desconforto de Gabriel. — Não estavas à espera que a tua mulher morasse num apartamento sem mobília, pois não?
— Ainda não é minha mulher. — Pousou a mala no sofá novo.
Parecia caro. — Onde está ela?



— Não te disse para onde a íamos enviar?
— Ela leva muito a sério as regras da compartimentação e da informação.
 Eu também.
 Onde está ela, Uzi?
Navot fez menção de falar, mas uma voz vinda da cozinha respondeu por ele. Era conhecida de Gabriel, tal como o era a figura idosa que surgiu momentos depois, vestida com calças de caqui e um blusão de cabedal com um rasgão no peito esquerdo. A cabeça tinha a forma de uma bala e era calva, salvo por um semicírculo monástico de cabelo branco aparado curto. Tinha o rosto mais encovado do que Gabriel recordava, e os feios óculos de armação de arame amplificavam olhos de um azul pálido que tinham deixado de ser cristalinos. Apoiava-se pesadamente numa elegante bengala de oliveira. A mão que a agarrava parecia emprestada de um homem com o dobro do tamanho.
— Argentina — repetiu Ari Shamron. — A tua futura esposa está na Argentina.
 De que tipo de trabalho se trata?
 Vigilância de um conhecido operacional terrorista.
Gabriel não precisava de indagar quanto à afiliação do indivíduo. A resposta estava na localização do trabalho. A semelhança do resto da América Latina, a Argentina era um antro de actividade do Hez-boliah.
— Julgamos que seja uma questão de tempo até que o Hezbol-
lah se tente vingar dos danos que lhes causámos no Líbano. Um ata
que terrorista que não deixe pistas é o cenário mais provável. A única questão que nos atormenta é o alvo. Seremos nós, ou os nossos
apoiantes na América?
— Quando é que ela será dispensada?
Shamron encolheu os ombros e respondeu à cautela.
— Esta guerra não tem fim, Gabriel. É eterna. Mas sabes disso
melhor do que nós, não é verdade? — Tocou na face de Gabriel. —
Vê se descobres café. Temos de falar.
Gabriel encontrou uma lata de café na despensa. Já fora aberta, e uma cheiradela rápida ao pó confirmou-lhe que passara da validade

-:

havia muito. Despejou um pouco na cafeteira e pôs água a aquecer, após o que regressou à sala. Navot meditava sobre um prato de cerâmica em cima de um aparador. Shamron instalara-se num cadeirão e estava a acender um dos seus fedorentos cigarros turcos. Gabriel passara seis meses fora, mas nada parecia ter mudado na sua ausência, salvo pela mobília.
 Não há café? — perguntou Shamron.
 É preciso mais do que um minuto para fazer café, Ari.
Shamron fitou o grande relógio de pulso de aço. O tempo sempre fora seu inimigo, mas agora mais do que nunca. Fora o atentado, pensou Gabriel. Obrigara finalmente Shamron a confrontar a possibilidade da sua própria mortalidade.
— Solomon Rosner pertencia ao Gabinete? — perguntou Gabriel.
 E por acaso era muito valioso.
 Há quanto tempo?
Shamron recostou a cabeça e antes de responder soprou uma nuvem de fumo na direcção do tecto.
— Em meados dos anos noventa, durante o meu segundo mandato como chefe, começámos a perceber que eventualmente a Holanda viria a ser um problema. A demografia do país estava a mudar
rapidamente. Amesterdão estava a caminho de se tornar uma cidade
muçulmana. Os jovens estavam desempregados e zangados, e recebiam uma dieta constante de ódio por parte dos imãs, grande parte
dos quais eram importados e financiados pelos nossos amigos da
Arábia Saudita. Houve uma série de ataques à comunidade local.
Coisas pequenas, uma janela partida, um nariz ensanguentado, um
cocktail Molotov ocasional. Queríamos garantir que esses pequenos
incidentes não se transformavam numa coisa mais séria. Também
queríamos saber se algum dos nossos inimigos mais aguerridos estava a usar Amesterdão como base de operações para ataques importantes contra alvos israelitas na Europa. Precisávamos de olhos e de
ouvidos no terreno, mas não tínhamos recursos para montar uma
operação por conta própria.
Gabriel abriu as portas da pequena varanda. O cheiro do eucalipto no jardim da frente invadiu o apartamento.

30

— Por isso procurou o Rosner?
— Não foi de imediato. Primeiro tentámos o percurso habitual,
uma parceria com o AIVD, os serviços secretos holandeses. Andámos a namorá-los durante meses, mas na altura os Holandeses não
estavam interessados em dançar connosco. Depois da última rejei
ção, autorizei uma tentativa de entrar no AIVD pela porta das traseiras. O nosso chefe de estação local dirigiu-se de uma forma um pou
co atabalhoada ao delegado do AIVD encarregue de acompanhar
a comunidade muçulmana e isso rebentou-nos nas mãos. Imagino
que te lembres do escândalo.
Gabriel lembrava-se. O assunto fizera as primeiras páginas dos jornais holandeses e israelitas. Tinham ocorrido altercações inflamadas entre os ministros dos Negócios Estrangeiros de ambos os países, com ameaças furiosas de expulsão.
— Quando a tempestade amainou, decidi voltar a tentar. Mas
desta vez escolhi um alvo diferente.
— O Rosner — concluiu Gabriel, ao que Shamron anuiu.
— Ele escutava o que era dito nas mesquitas quando mais ninguém em Amesterdão prestava atenção, e lia o lixo que percorria os
esgotos da Internet quando todos os outros desviavam os olhos.
Deu informações à polícia que evitaram confrontos violentos em várias ocasiões. Por acaso também era judeu. Para o Gabinete, Rosner
foi a resposta às nossas preces.
— Quem tratou do recrutamento?
 Eu — respondeu Shamron. — Depois do escândalo com o AIVD, não estava disposto a confiar a tarefa a mais ninguém.
 Além disso — acrescentou Gabriel —, não há nada de que mais goste do que um bom recrutamento.
Shamron respondeu com um sorriso sedutor, o mesmo sorriso que utilizara numa tarde escaldante de Setembro de 1972, quando procurara Gabriel na Academia de Arte Bezalel, em Jerusalém. Gabriel fora um jovem pintor bastante prometedor. Shamron era um operacional arrojado que fora incumbido pela primeira-ministra Golda Meir da tarefa de caçar e eliminar os membros do Setembro Negro, autores do Massacre de Munique. A operação tinha o nome de código Fúria de Deus, mas na verdade tratou-se da Fúria de Gabriel.

31

 
coze elementos do Setembro Negro mortos pelo Gabinete, seis ido abatidos à queima-roupa por Gabriel, com uma Beretta

:-ore 22.
— Apanhei um avião para Amesterdão e levei Rosner a jantar num restaurante calmo com vista para o Amstel. Contei-lhe histórias dos velhos tempos, a Guerra da Independência, a captura de Eichman. Sabes quais são, Gabriel, as histórias que tu e o Uzi já contaram mil e uma vezes. Ao fim da noite, coloquei um contrato em cima da mesa. Ele assinou-o sem reservas.
Shamron foi interrompido pelo súbito assobio da chaleira. Gabriel foi até à cozinha e preparou o café. Ao regressar pousou a cafeteira na mesa de centro, a par de três canecas e um açucareiro. Navot lançou-lhe um olhar de desaprovação.
 É melhor pores qualquer coisa por baixo — sugeriu. — Se deixares uma marca, a Chiara mata-te.
 Eu arrisco, Uzi. — Gabriel olhou para Shamron. — Quem o acompanhou? Imagino que tenha sido o Ari.
 Fui eu que criei o Rosner — adiantou Shamron, com um certo tom defensivo. — É claro que sentia alguma relutância em entregar as rédeas a outra pessoa. Dei-lhe algum dinheiro para contratar uma assistente, e quando o Rosner tinha alguma coisa a relatar, era eu que ia falar com ele.
— Em Amesterdão?
— Nunca — garantiu Shamron. — Normalmente encontráva-mo-nos no outro lado da fronteira, em Antuérpia.
— E quando o expulsaram do Gabinete pela segunda vez?
— Agarrei-me a algumas coisas para me manter ocupado na velhice. O Rosner foi uma dessas coisas. A outra foste tu, claro está.
Não te podia confiar a mais ninguém. — Juntou uma colher de açúcar ao café, que mexeu com alguma melancolia. — Quando fui trabalhar para o primeiro-ministro como conselheiro de segurança tive
de entregar o controlo do Rosner. — Olhou para Navot. — Confiei-o
ao Uzi. Afinal de contas, ele era o nosso katsa da Europa Ocidental.
— E seu protegido — acrescentou Gabriel.
— Não foram trabalhos forçados — concedeu Navot. — O Ari
iá tinha tratado de tudo. Bastava-me receber os relatórios do Rosner.

32

Há dezoito meses, deu-me uma pepita de ouro. Segundo uma das fontes do Rosner na comunidade muçulmana, estava a trabalhar em Amesterdão uma célula operacional da al-Qaeda. Deitaram as mãos a um míssil e estavam a planear abater um avião comercial da El Al durante a aproximação ao Aeroporto Schiphol. Nessa noite desviámos o voo para Bruxelas e informámos os holandeses. Prenderam quatro homens que estavam num carro estacionado ao fundo da pista. Na mala do carro tinham um míssil antiaéreo que entrara em Amesterdão vindo do Iraque.
— Como foi que o Rosner ficou a saber dos planos?
 Ele tinha fontes — respondeu Shamron. — Fontes muito boas. Tentei por várias vezes que ele nos dissesse quem eram, mas recusou-se sempre. Dizia que as fontes falavam com ele porque não era um profissional. Quer dizer, não era exactamente um profissional, mas ninguém sabia disso na Holanda.
 E tem a certeza? — inquiriu Gabriel. — Tem a certeza de que o Rosner não morreu por estar ligado a nós?
— Infelizmente, muita gente em Amesterdão gostaria de ver
o Solomon morto. Alguns dos imãs jihadistas mais destacados da cidade tinham pedido abertamente um voluntário. Encontraram por
fim o homem de que precisavam em Muhammad Hamza, um pintor
da construção civil do norte de Amesterdão, que por acaso estava
a trabalhar num projecto no outro lado da rua onde Rosner morava.
Quando a polícia de Amesterdão deteve Hamza, encontraram uma
cassete de vídeo no apartamento. Tinha sido gravada na manhã do
assassínio do Rosner. Nela Hamza declarava calmamente que seria
nesse dia que ia matar o seu judeu.
— E qual é a tarefa que pretende que eu leve a cabo em Amesterdão?
Navot e Shamron trocaram olhares, como se procurassem fazer coincidir o que diriam. Shamron deixou que Navot respondesse. Afinal de contas, era ele o chefe das Operações Especiais.
 Gostaríamos que fosses a Amesterdão limpar os ficheiros. Queremos os nomes de todas essas fontes, mas, é claro, também queremos garantir que não fica lá nada que o possa ligar a nós.
 Seria muito embaraçoso se a nossa relação com Solomon viesse a ser revelada — acrescentou Shamron. — E também faria
 
33

com que fosse mais difícil recrutarmos sayanim nas comunidades judaicas de todo o mundo. Somos um serviço pequeno. Não podemos trabalhar sem eles.
Os sayanim eram uma rede mundial de ajudantes judeus voluntários. Eram os banqueiros que forneciam dinheiro aos agentes do Gabinete em caso de emergência. Os médicos que os tratavam em segredo quando eram feridos. Os hoteleiros que os albergavam com nomes falsos e os operadores das agências de aluguer de viaturas que lhes forneciam veículos indetectáveis. A maior parte dos sayanim fora recrutada e treinada pelo próprio Shamron. Referia-se a eles dedicadamente como os frutos secretos da Diáspora.
 Também existe o potencial de tornar ainda pior uma situação já de si volátil na Holanda — comentou Gabriel. — Solomon Ros-ner era um dos mais conhecidos críticos do Islamismo militante na Europa. Se viesse a saber-se que era nosso porta-voz contratado, a comunidade judaica na Holanda poderia ficar em risco.
 Não concordo com a tua caracterização — frisou Shamron —, mas o que disseste ficou registado.
— Como poderei entrar no gabinete do Rosner?
Foi Navot quem respondeu.
— Há cerca de um ano, quando começaram a chover ameaças
contra o Rosner, percebemos que tínhamos de fazer planos para
uma contingência desse tipo. O Rosner disse à assistente, uma jovem
chamada Sophie Vanderhaus, que, no caso de morrer, seria contactada por um cavalheiro de nome Rudolf Heller, que lhe daria instruções que teria de seguir à risca.
Herr Rudolf Heller, capitalista de risco de Zurique, era uma das muitas identidades falsas de Shamron.
— Ontem à noite entrei em contacto com a Sophie — informou
Shamron. — Disse-lhe que um colega meu chegaria a Amesterdão
amanhã à tarde, e que deveria ter acesso total a todos os ficheiros do
professor Rosner.
— Amanhã à tarde?
— Há um voo da El Al que parte do Ben-Gurion às seis e quarenta e cinco e chega a Amesterdão às duas. A Sophie encontra-se
contigo à frente do Café de Doelen, às quatro.

34 
 Podem ser precisos dias para vasculhar os ficheiros de Rosner.
 Sim — asseverou Shamron, como se estivesse satisfeito por a tarefa não lhe ter sido incumbida a ele. — Foi por isso que decidimos enviar alguma ajuda. Ele já está na Europa, a tratar de assuntos pessoais. Estará à tua espera quando chegares.
Gabriel levou a caneca aos lábios e mirou Shamron por cima da borda.
 E quanto às promessas que fizemos aos serviços de segurança europeus? O acordo que assinámos com sangue, em troca do arquivo das acusações e processos contra mim?
 Referes-te ao acordo que te proíbe de agir em solo europeu sem primeiro se obter autorização dos serviços de segurança do país envolvido?
— Sim, esse mesmo.
Os três homens partilharam um silêncio conspirativo. Fazer promessas que não pretendiam cumprir era o que sabiam fazer melhor. Abusavam dos passaportes de outras nações, recrutavam agentes de serviços de segurança e aliados secretos, e levavam a cabo, por rotina, operações em terreno estrangeiro, proibidas por acordos já antigos. Diziam para consigo que o faziam por não terem escolha. Por estarem cercados de inimigos que não olhavam a meios para garantir a sua destruição. E porque o resto do mundo, cego pelo ódio pelo Sionismo e pelos Judeus, não lhes permitia ripostar com todo o poderio das suas forças militares. Mentiam a todos menos entre eles, e apenas se sentiam à vontade na companhia uns dos outros.
— Não vais atravessar a Cortina de Ferro — indicou Shamron.
— Com a cobertura adequada e algum tratamento nessa tua cara famosa, não vais ter problemas em entrar no país. As novas realidades
das viagens europeias facilitaram bastante a vida dos agentes do Gabinete. E, infelizmente, o mesmo pode ser dito dos terroristas. Osa-
ma bin Laden poderia estar a viver tranquilamente num chalé do
mar do Norte, sem que os holandeses dessem por isso.
Navot pegou na pasta. O envelope que retirou era de um modelo antiquado, com um cordel no lugar do fecho de alumínio. O Gabinete era um dos serviços mundiais mais avançados a nível tecnológico,

35

 mas continuava a utilizar envelopes do tempo em que Israel ainda não tinha televisão.
— Vai ser entrar e sair — garantiu Shamron. — No fim-de-semana estás de volta. Quem sabe? Talvez a tua mulher também já
cá esteja.
— Ela ainda não é minha mulher.
Gabriel retirou o envelope da mão de Navot. Entrar e sair, pensou. Parecia agradável, mas as coisas acabavam por nunca correr assim tão bem.

4
AMESTERDÃO
— Nome, por favor? — perguntou a recepcionista ao balcão do
Hotel Europa.
 Kiever — respondeu Gabriel com um inglês carregado de sotaque alemão. — Heinrich Kiever.
 Ah, sim, cá está. O seu quarto está pronto. — A voz denotava uma verdadeira surpresa. — Tem uma mensagem, Herr Kiever.
Gabriel, que desempenhava o papel de empresário cansado da viagem, aceitou o papel com um franzir de sobrancelhas. Declarava que o seu colega das Heller Enterprises, em Zurique, já se registara no hotel e esperava que ele lhe ligasse. Gabriel amarrotou a mensagem numa bola e enfiou-a no bolso do sobretudo. Era de caxemira. As raparigas da Identidade não tinham olhado a despesas no guarda-roupa.
— O seu quarto fica no quinto andar. É uma suite excelente. —
Entregou-lhe um cartão electrónico como chave e recitou uma longa
lista de comodidades luxuosas do hotel, as quais Gabriel não fazia
tenção de utilizar. — Precisa de ajuda com a mala?
Gabriel lançou um olhar ao paquete, um jovem escanzelado que aparentava ter passado a hora de almoço num dos famosos cafés de haxe de Amesterdão.
— Julgo que consigo tratar dela sozinho, obrigado.
Entrou num elevador que aguardava e subiu até ao quinto andar. A porta da suite 612 situava-se ao fundo de um corredor, numa pequena alcova privada. Gabriel passou com a ponta dos dedos pela

37

ombreira, em busca de algum sinal de objectos estranhos, como um fragmento de fio solto, e susteve a respiração quando inseriu o car-:ão na fechadura electrónica. O quarto em que entrou pouco tinha de «excelente», embora a vista das casas de canal ao longo do rio Amstel fosse das melhores na cidade. Uma garrafa de champanhe medíocre transpirava num balde de gelo, em cima da mesa de centro. A mensagem escrita à mão dizia: Bem-vindo de volta à Europa, Herr Kiever. Estranho, pois, que se lembrasse, Herr Kiever nunca ali ficara. Tirou um telemóvel Nokia do bolso do casaco. Era um telefone, mas continha várias características que não se encontravam disponíveis nos modelos comerciais vulgares, como por exemplo um dispositivo capaz de detectar os sinais e os impulsos eléctricos de transmissores ocultos. Segurou o telefone à frente do rosto e passou os cinco minutos seguintes a percorrer lentamente as divisões da suite, a olhar para a barra de bateria à espera de leves flutuações. Satisfeito por o quarto não conter escutas, levou a cabo uma segunda busca, desta vez à procura de indícios de uma bomba ou de outro qualquer aparelho letal. Só então pegou no telefone que estava sobre a mesa--de-cabeceira e ligou para o quarto 611.
— Já cheguei — disse em alemão, e pousou de imediato o auscultador.
Momentos depois bateram levemente à porta. O homem que entrou era vários anos mais velho do que Gabriel, pequeno e de aspecto erudito, com cabelo grisalho desgrenhado e olhos castanhos inteligentes. Como era habitual, parecia ter vestido a roupa toda ao mesmo tempo: uma camisa com gravata, uma camisola de lã, um casaco de tiveed amarrotado.
 Belas instalações — declarou Eli Lavon. — Melhor do que pensione onde ficámos em Roma, na véspera do golpe Zwaiter, em setenta e dois. Lembras-te, Gabriel? Meu Deus, que espelunca.
 Estávamos a fazer-nos passar por estudantes universitários — recordou-o Gabriel. — Já não podemos passar por estudantes. Imagino que seja uma das poucas vantagens de ficar mais velho.
Lavon esboçou um sorriso a Gabriel e acomodou-se pesadamente num cadeirão. Até mesmo Gabriel, que conhecia Lavon havia mais de trinta anos, por vezes tinha dificuldade em imaginar que

38

aquele homenzinho hipocondríaco era, sem dúvida, o melhor artista de vigilância que o Gabinete alguma vez produzira. Tinham trabalhado juntos pela primeira vez durante a operação Fúria de Deus. La-von, arqueólogo de formação, fora um ayin, um batedor. Após o desmantelamento da unidade, instalara-se em Viena e abrira um pequeno gabinete de investigação chamado Reivindicações e Inquéritos do Tempo da Guerra. Com um orçamento mínimo, conseguira localizar milhões de dólares em bens judeus pilhados e desempenhara um papel importante na obtenção de um acordo multimilionário com os bancos suíços. Voltara recentemente a Israel e ensinava arqueologia bíblica na Universidade Hebraica. No tempo livre apresentava palestras na Academia sobre a arte da vigilância física. Não havia recruta do Gabinete que entrasse em trabalho de campo sem primeiro passar alguns dias com o grande Eli Lavon.
— O teu disfarce é bastante eficaz — elogiou Lavon, com uma
admiração profissional. — Por momentos nem te reconheci.
Gabriel olhou para o seu reflexo no espelho por cima da mesa do toucador. Estava a usar um par de óculos de armações pretas, lentes de contacto que lhe transformavam os olhos verdes em castanhos, e uma pêra falsa que lhe acentuava as feições já por si estreitas.
— Eu teria acrescentado um pouco mais de grisalho ao cabelo
— sugeriu Lavon.
— Já tenho que chegue — replicou Gabriel. — Como te deixas
te arrastar para este caso?
— Julgo que se tenha devido à proximidade. Estava numa conferência em Praga, a apresentar uma palestra sobre a nossa escavação
em Tel Megiddo. Quando desci do palco, o telemóvel começou a tocar. Nem imaginas quem era.
— Acredita, Eli... eu imagino.
— Ouvi aquela voz, a voz de Deus com um sotaque polaco terrível, a dizer-me para sair de Praga e ir para Amesterdão imediatamente. — Lavon abanou lentamente a cabeça. — Com a idade dele,
será que o Shamron não tem nada melhor para fazer do que preocupar-se com um sayan morto? Ele tem sorte em estar vivo. Devia estar a aproveitar os últimos anos sobre a terra, mas em vez disso não
larga o Gabinete, como se fosse um homem a afogar-se, agarrado
a uma bóia de salvação.

39


 O Rosner era o sayan dele — lembrou Gabriel. — E tenho - rtrreza de que se sente em parte responsável pela sua morte.
 Podia ter deixado o Uzi tratar do assunto. Mas ele não confia Btalmente no Uzi, pois não, Gabriel? O velhote queria-te a ti nas Iterações Especiais, não ao Uzi, e só vai descansar quando ficares livremente do Gabinete. — Lavon puxou a manga do casaco de tweed
: Lhou para o relógio. — A Sophie Vanderhaus está à nossa espera. Ja  pensaste no que vais fazer em relação a ela?
— É uma mulher inteligente. Imagino que desconfie da verdade,ou  da
afiliação de  Heller... e do motivo pelo qual o Rosner se
encontrava sempre com ele fora do país. Lavon franziu as sobrancelhas.
— Tenho de admitir que não estou ansioso por isto. Imagino que estas coisas tenham um ritual. Quando os agentes morrem, os gtedos têm de ir para o túmulo com eles. É como a tara, a lavar os mortos. Da próxima vez pode ser um de nós.
 Promete-me uma coisa,
 O que quiseres.
 Promete-me que se me acontecer alguma coisa, és tu quem me enterra os segredos.
 Seria uma honra. — Lavon deu uma palmadinha no bolso do casaco. — Quase me esquecia. Um bodel deu-me isto de manhã, quando cheguei ao aeroporto.
Os bodelim eram correios do Gabinete. O artigo que Lavon recebera era uma pistola Beretta de 9 mm. Gabriel aceitou-a e enfiou-a na arara das calças, ao fundo das costas.
 Não vais levar isso, pois não?
 Tenho inimigos, Eli... muitos inimigos.
 É óbvio, tal como o Solomon Rosner.
 E pode ainda haver algum à porta da casa dele.
— Tenta não matar ninguém enquanto estivermos em Amesterdão. Gabriel. Os cadáveres têm a mania de estragar uma viagem que
  iia ser calma.
Começava a escurecer quando Gabriel saiu do hotel. Virou a  estrada, com Lavon a segui-lo vários passos mais atrás, e percorreu

40

a rua estreita até chegar a uma ponte de ferro. No lado oposto ficava o Café de Doelen. Voltara a abrir as portas, e o local onde Solomon Rosner se encontrava na altura do crime estava atulhado de túlipas. Não havia quem chorasse nem quem condenasse o assassínio ritual do compatriota, apenas uma faixa, pendurada na fachada do café, que dizia uma Amesterdão, um povo.
— Já há dois dias que a vejo e ainda não sei o que significa.
Gabriel virou-se. As palavras tinham sido proferidas por uma
mulher com perto de trinta anos, de cabelo cor de areia e olhos azuis-claros que brilhavam com uma inteligência calma.
— Sou Sophie Vanderhaus. — Ofereceu a mão e acrescentou
com algum formalismo: — A assistente do professor Rosner. — Sol-
tou-lhe a mão e olhou para o memorial improvisado. — É tocante,
não acha? Agora até a imprensa holandesa o está a tratar como um
herói. É pena que não tivessem sido tão elogiosos enquanto esteve vivo. Passaram anos a atacá-lo, e tudo porque teve a coragem de dizer
as coisas que eles preferiam ignorar. Quanto a mim, são cúmplices
neste crime. São tão culpados como os imãs extremistas que encheram de ódio a cabeça de Muhammad Hamza. — Virou-se e olhou para Gabriel. — Venha — indicou. — A casa fica por aqui.
Partiram juntos Staalstraat abaixo. Gabriel olhou sobre o ombro e viu Lavon começar a segui-los. Sophie Vanderhaus fitava as pedras da calçada, como se procurasse organizar as ideias.
— Há cinco dias que ele foi morto — disse — e ainda não hou
ve um único líder muçulmano que se tenha dado ao trabalho de condenar o acto. Na verdade, sempre que a comunicação social lhes deu
oportunidade, resolveram culpá-lo a ele pelo que aconteceu. Onde estão esses muçulmanos moderados de que ouvimos falar na imprensa? Será que existem, ou serão apenas produtos da imaginação? Se
alguém insulta o profeta Maomé, os nossos compatriotas muçulmanos saem à rua numa fúria sagrada e ameaçam decapitar-nos. Mas
quando um deles comete um crime em nome do profeta...
A voz perdeu-se. Gabriel completou-lhe o raciocínio.
— O silêncio é ensurdecedor.
— Bem dito — respondeu Sophie. — Mas não veio a Amester
dão ouvir os meus sermões. Tem um trabalho a fazer. — Observou-

41

-o cuidadosamente por um instante enquanto caminhavam lado a lado pela rua estreita. — Sabe, Herr Kiever, faz exactamente um ano que o professor Rosner me contou sobre a relação que tinha com um homem chamado Rudolf Heller, e me disse o que fazer se alguma coisa lhe acontecesse. Escusado será dizer que esperava que esse dia nunca chegasse.
— Pelo que sei, era muito chegada ao professor Rosner.
— Era como um pai para mim. Quando acabei o curso recebi
uma dezena de propostas de emprego, trabalhos que pagavam muito
mais do que o Centro de Estudos de Segurança Europeia, mas resolvi trabalhar para o professor Rosner por uma miséria.
— É historiadora?
Ela aquiesceu.
 Enquanto fazia pesquisa para a minha tese, descobri que nós, Holandeses, temos o hábito de tentar chegar a um compromisso com as ideologias assassinas, sejam elas o Nacional Socialismo ou o fascismo islâmico. Queria ajudar a interromper esse ciclo. Trabalhar para o professor Rosner garantia-me essa oportunidade. — Desviou da testa uma madeixa desgarrada de cabelo e olhou para Gabriel. — Passei cinco anos ao lado do professor Rosner, Herr Kiever. Também tive de aguentar os insultos e as ameaças. E julgo que tenho o direito de fazer algumas perguntas antes de começarmos.
 Receio que demasiadas perguntas sobre quem sou e sobre o motivo pelo qual aqui me encontro possam tornar a sua vida ainda mais complicada e perigosa do que já é.

 Permite-me que avente uma hipótese?
 Já que insiste.
— Não acredito que Herr Rudolf Heller seja suíço. E definitiva
mente não acredito que seja um capitalista de risco interessado em
financiar o trabalho de um analista do terrorismo em Amesterdão.
— A sério?
— O professor Rosner não falava muito sobre o que sentia em
relação a Israel. Sabia que isso o tornaria ainda mais radioactivo do
que já era em Amesterdão. Mas era um sionista. Acreditava em Israel
e no direito do povo judeu a uma pátria. E imagino que se apareces
se um agente israelita inteligente com a proposta certa, ele teria feito
quase tudo para ajudar.

42

Parou de andar e olhou para Gabriel por um instante com uma sobrancelha erguida, como se lhe estivesse a conceder a oportunidade de responder.
— Chamo-me Heinrich Kiever — declarou. — Sou colega de
Herr Rudolf Heller, de Zurique, e vim a Amesterdão inspeccionar os
documentos privados do professor Solomon Rosner.
Ela capitulou, embora, a julgar pela sua expressão, permanecesse profundamente céptica em relação à história. Gabriel não a censurava. Não era de todo credível.
— Espero que não esteja a pensar deixar Amesterdão nos próximos tempos — avisou. — Segundo a última estimativa, tínhamos
mais de cem mil páginas de documentos nos nossos arquivos.
 Trouxe ajuda.
 Onde?
Gabriel acenou com a cabeça na direcção de Lavon, que olhava para uma montra vinte metros mais atrás.
— Desde quando é que os capitalistas de risco de Zurique em
pregam agentes de vigilância profissionais? — Voltou a percorrer
a Groenburgwal. — Vamos, Herr Kiever. Tem uma noite comprida
à sua frente.
A estimativa original sobre os arquivos de Rosner veio a provar--se demasiado optimista. Depois de percorrer brevemente 3, C3.S2. do canal, Gabriel imaginou que o número de páginas deveria aproximar--se do quarto de milhão. Havia ficheiros no gabinete de Rosner e mais ficheiros no de Sophie. Ficheiros enchiam o corredor e havia uma câmara húmida repleta de ficheiros na cave. E depois, é claro, havia ainda o material contido no disco rígido do computador de Rosner. Lá se ia a previsão de Shamron de que estariam de regresso a Jerusalém no fim-de-semana.
Começaram no gabinete de Rosner e trabalharam como um terceto. Gabriel e Lavon, o restaurador e o arqueólogo, estavam sentados lado a lado à secretária de Rosner, enquanto Sophie lhes ia depositando os ficheiros à frente, um a um, fornecendo alguns antecedentes onde devido, e tradusindo uma passagem ocasional quando necessário. Os ficheiros de interesse ou de natureza sensível

43

eram separados e guardados em caixas de cartão para serem enviados para a Avenida Rei Saul. Às nove horas tinham enchido quatro caixas e não encontraram uma única referência a Ari Shamron, Herr Rudolf Heller ou ao Gabinete. Ao que parecia, Rosner fora bastante cuidadoso. Fora também um investigador meticuloso e um coleccionador de informações. Contido nas várias divisões da velha casa da Groenburgwal estava um retrato extraordinariamente pormenorizado e assustador das redes islâmicas radicais que trabalhavam em Amesterdão e mais além.
Às dez horas estavam todos esfomeados. Sem querer suspender as buscas, decidiram encomendar comida. Gabriel votou em espetadas de carne, Sophie em cozinha indonésia e Lavon em tailandesa. Após dez minutos de debate aceso, decidiram tirar à sorte um nome de dentro de um dos velhos chapéus de feltro de Rosner. Sophie fez as honras.
 Tailandesa — informou, dirigindo um sorriso a Lavon. — Tiramos outra vez à sorte para ver quem vai buscar?
 Eu vou — ofereceu-se Gabriel. — Preciso de falar com uma pessoa.
Quando Gabriel saiu, cinco minutos depois, caía uma neve ligeira. Fez uma pausa breve nos degraus de ferro de Rosner, abotoou o sobretudo devido ao frio e perscrutou a rua em busca de sinais de vigilância. Estava deserta, salvo por uma única alma encolhida num banco público na outra margem do canal. Vestia um sobretudo de lã puída e tinha um kajfyeh aos quadrados pretos e brancos a servir de cachecol. A barba grisalha estava desmazelada e no cimo da cabeça usava o barrete kufi branco dos muçulmanos devotos. Gabriel desceu a escada e caminhou até à ponte móvel ao fundo da rua. Quando virou para a Staalstraat ouviu passos na calçada atrás de si. Virou deliberadamente a cabeça e olhou demoradamente e sem qualquer profissionalismo por cima do ombro. O muçulmano que estivera sentado no banco encontrava-se agora trinta metros atrás dele e caminhava na mesma direcção. Dois minutos depois, quando Gabriel passou pela homenagem a Rosner à frente do Café de Doelen, olhou uma segunda vez por cima do ombro e viu que o homem de kufi

44

e kajfyeh encurtara em metade a distância que os separava. Pensou nas palavras que Lavon lhe dirigira nessa tarde, no Hotel Europa. Tenta não matar ninguém enquanto estivermos em Amesterdão, pedira Lavon. Gabriel não fazia tenção de matar aquele homem. Apenas queria respostas a duas simples questões. Por que motivo passara um muçulmano devoto boa parte da noite sentado à porta de Solomon Ros-ner? E porque estava agora a seguir Gabriel pelas ruas escurecidas de Amesterdão?
O restaurante onde Sophie Vanderhaus encomendara a comida ficava na Leidsestraat, perto da Koningsplein. Depois de ter atravessado o Amstel, Gabriel deveria ter virado à direita. Em vez disso foi para a esquerda, entrando numa estreita ruela pedonal, ladeada por sex-shops, restaurantes americanos de comida rápida e minúsculos cafés do Médio Oriente. Apesar da hora, a ruela estava apinhada. Mesmo assim, Gabriel não teve problemas em acompanhar os movimentos do perseguidor à berrante luz néon.
A rua ia dar à Rembrandtplein, mas vinte metros antes da praça movimentada Gabriel virou para um beco escuro que regressava ao rio. O homem do kajfyeh e do kufi fez uma pausa à entrada do beco, como se estivesse relutante em prosseguir, e depois seguiu-o.
Gabriel retirou a Beretta do seu lugar ao fundo das costas e carregou uma munição na câmara. Ao fazê-lo, quase conseguia ouvir a voz de Shamron a ecoar-lhe na mente: Não agitamos as armas em público como gangsters, nem fademos ameaças vãs. Quando puxamos da arma, fademo-lo por um motivo, e só por isso. Começamos a disparar. E não paramos até que o alvo esteja morto. Enfiou a arma no bolso do sobretudo e continuou a andar.
A meio do beco, a escuridão era quase impenetrável. Gabriel virou para uma passagem transversal e esperou aí, com a mão a envolver a coronha da Beretta. Quando o homem barbado passou, Gabriel saiu do beco e desferiu um golpe no rim esquerdo do indivíduo. As pernas do homem cederam quase de imediato, mas, antes que caísse ao chão, Gabriel agarrou-o pelo kajjiyeh e atirou-o com violência contra uma parede coberta de grajjitis. A expressão nos olhos do homem era de puro terror. Gabriel voltou a agredi-lo, desta vez na 

45

boca do estômago. Quando o muçulmano se dobrou sobre si mesmo, Gabriel revistou-o rapidamente em busca de armas, mas apenas encontrou uma carteira e um pequeno exemplar do Corão.
— O que quer de mim? — perguntou Gabriel com um árabe rápido.
O homem apenas conseguiu soltar uma breve tossidela húmida.
— Responda-me — insistiu Gabriel —, ou continuo a bater-lhe
até falar.
O homem levantou a mão e implorou a Gabriel que não voltasse a agredi-lo. Gabriel largou-o e recuou um passo. O indivíduo encostou-se à parede e esforçou-se por recuperar o fôlego.
 Quem é você? — perguntou Gabriel. — E por que está a seguir-me?
 Sou a pessoa que procura nos ficheiros de Solomon Rosner — respondeu. — E vim ajudá-lo.
 
5
AMESTERDÃO
 Chamo-me Ibrahim.
 Ibrahim quê?
 Ibrahim Fawaz.
 Foi tolo seguir-me desta maneira, Ibrahim.
 Como é óbvio.
Caminhavam ao longo do talude escurecido do rio Amstel. Ibrahim pressionava o rim com uma mão e a outra envolvia o braço de Gabriel em busca de apoio. Começara a nevar e o ar ficou subitamente gelado. Gabriel apontou para um café aberto e sugeriu que falassem lá.
— Os homens como eu não tomam café em lugares desses, especialmente na companhia de homens como o senhor. Não estamos
na América. Estamos em Amesterdão. — Virou a cabeça alguns
graus e olhou para Gabriel pelo canto do olho. — Fala árabe como
um palestiniano. Imagino que os boatos sobre o professor Rosner
fossem verdadeiros.
— Que boatos?
— Que era um peão dos sionistas e dos apoiantes judeus na
América. Que era um espião israelita.
— Quem andou a dizer essas coisas?
— Os rapazes zangados — respondeu Ibrahim. — E os imãs
também. Esses são piores do que os jovens estouvados. Vêm do
Médio Oriente. Da Arábia Saudita. Pregam o islamismo wahhabita.
O imã da nossa mesquita disse-nos que o professor Rosner merecia

47

norrer pelo que tinha escrito sobre os muçulmanos e sobre o professor. Avisei-o de que se devia esconder, mas ele recusou-se. Era muito teimoso.
Ibrahim parou e apoiou-se na balaustrada sobranceira ao rio nero que corria lentamente. Gabriel olhou para a mão direita do árabe e viu que lhe faltavam os últimos dois dedos.
 Vai vomitar?
 Não me parece.
 Consegue andar, Ibrahim? É melhor andarmos.
O árabe anuiu e retomaram o caminho ao longo da margem.
— Imagino que fosse o contacto do professor. É por isso que
você e o seu amigo estão a revirar-lhe os ficheiros?
— Aquilo que estou a fazer na casa dele não é da sua conta.
— Faça-me um favor — pediu o árabe. — Se encontrar o meu
nome, tenha a amabilidade de introduzir o documento em questão
no triturador mais próximo. Respeitava muito o professor Rosner,
mas não quero acabar como ele. Há homens em Amesterdão que me
cortariam o pescoço se soubessem que o ajudava.
— Quanto tempo trabalhou para ele?
— Muito — respondeu Ibrahim. — Mas não era trabalho. Éramos sócios, eu e o professor Rosner. Partilhávamos as mesmas crenças. Ambos acreditávamos que os jihadistas estavam a destruir a minha religião. Sabíamos que, se não fossem detidos, iriam também
destruir a Holanda.
— Porquê trabalhar com Rosner? Por que não a polícia?
 Talvez já tenha percebido pelo meu sotaque que nasci no Egipto. Quando chegamos do Egipto, temos um receio natural da polícia, seja ela secreta ou outra qualquer. Há vinte e cinco anos que vivo na Holanda. Sou um cidadão deste país, tal como o são também a minha esposa e o meu filho. Mas para a polícia holandesa, e para o resto dos meus compatriotas, serei sempre um allochtoon. Um estranho.
 Mas deve ter imaginado que Rosner passava alguma da sua informação à polícia e aos serviços de segurança holandeses.
 E também aos serviços secretos israelitas... ou pelo menos assim parece. — Olhou para Gabriel e conseguiu esboçar um sorriso
 
48

solene. — Tenho de confessar que os israelitas não são muito populares em minha casa. A minha esposa é palestiniana. Fugiu com a família para o Egipto em 1948, depois de al-Nakba e instalou-se no Cairo. Há trinta e cinco anos que ouço falar do sofrimento do povo palestiniano todas as noites, ao jantar. O meu filho ingeriu-o com o leite da mãe. É egípcio e palestiniano. Uma mistura explosiva.
 Foi por isso que me seguiu esta noite, Ibrahim? Para debatermos a Diáspora palestiniana e os crimes dos fundadores de Israel?
 Talvez numa outra altura — replicou o egípcio. — Perdoe--me, meu amigo. Agora que já não me está a bater, procurava apenas manter uma conversa educada. Fui professor no Egipto, antes de imigrar para a Holanda. A minha esposa e o meu filho acusam-me de ainda ser um professor. Passaram a vida a ouvir os meus sermões. Receio que já não me tolerem. Aproveito todas as oportunidades que tenho para ensinar.
— Também foi professor na Holanda?
— Na Holanda? — Abanou a cabeça. — Não, na Holanda fui
uma ferramenta. Decidimos sair do Egipto em 1982, pois pensáva
mos que o nosso filho teria mais oportunidades aqui no Ocidente.
Eu era um homem formado, mas com uma educação egípcia que.
aqui não valia nada. Construí estradas até arruinar as costas e depois
consegui trabalho a varrer as ruas de Roterdão. Mais tarde, quando
deixei de conseguir empurrar uma vassoura, fui trabalhar numa fá
brica de móveis em Amesterdão ocidental. O encarregado da fábrica
obrigava-nos a trabalhar catorze horas por dia. Certa noite, quando
estava a dormir em pé, cometi um erro com a serra circular. — Ergueu a mão destroçada para que Gabriel a visse. — Durante a minha
recuperação, decidi empregar o tempo a aprender a falar holandês
correctamente. Quando o gerente da fábrica soube do que eu andava
a fazer, disse-me para não perder tempo, pois em breve todos os a<-
lochtoonen iriam regressar a casa. Ele estava errado, claro.
Uma rajada de vento soprou-lhes pedaços de neve contra o rosto. Gabriel levantou o colarinho do casaco. Ibrahim voltou a enfiar a mão no bolso do sobretudo.
— Os nossos filhos ouviram todos os insultos que nos foram
lançados pelos anfitriões holandeses. Falavam melhor holandês duque

49

 nós. Estavam mais a par das subtilezas da cultura holandesa. Viram como nos trataram e sentiram-se humilhados. Ficaram irados e ressentidos, não só com os Holandeses, mas também connosco, os ;;as pais. Os nossos filhos estão encurralados entre dois mundos, não são totalmente árabes, nem exactamente holandeses. Habitam i ghurba, a terra dos estranhos, por isso buscam abrigo num lugar seguro.
 No islamismo — concluiu Gabriel. Ibrahim anuiu e repetiu:
 No islamismo.
 Ainda ganha a vida a fazer mobília, Ibrahim? O egípcio abanou a cabeça.
— Reformei-me há vários anos. O Estado holandês paga-me
uma reforma generosa e até um subsídio de incapacidade por causa
dos dois dedos a menos. Consigo fazer alguns trabalhos. É bom para
a minha auto-estima. Impede que envelheça.
—: Onde trabalha agora?
— Há três anos o Estado concedeu-nos um financiamento para
abrirmos um centro comunitário islâmico na secção Oud West da cidade. Trabalho lá em part-time como conselheiro. Ajudo quem chega
a encontrar estabilidade. Ajudo o nosso povo a falar um holandês
correcto. E fico de olho nos nossos jovens irados. Foi onde ouvi os
primeiros comentários sobre um plano para abater um avião judaico.
— Olhou para Gabriel para avaliar a reacção. — Quando investiguei
o caso um pouco mais, descobri que não se tratava apenas de um
boato, por isso contei ao professor Rosner. Tem de me agradecer
o facto de duzentos e cinquenta judeus não terem sido feitos em pedaços por cima do Aeroporto Schiphol.
Um casal de homossexuais de meia-idade aproximou-se deles ao longo do talude. Ibrahim abrandou o passo e baixou o olhar por reflexo na direcção das pedras da calçada.
— Tenho outro trabalho — continuou, quando os homens desapareceram. — Trabalho para um amigo no mercado Ten Kate, a vender tachos e panelas. Ele paga-me uma comissão sobre aquilo que
vendo e deixa-me sair da banca para rezar. Há uma pequena mesquita
à esquina, na Jan Hazenstraat. Chama-se mesquita al-Hijrah. Tem uma
reputação bem merecida devido ao extremismo do imã. Há muitos

50

jovens na al-Hijrah. Jovens cujas mentes estão cheias de imagens de jihad e de terror. Jovens que falam em martírio e em sangue. Jovens que vêem Osama bin Laden como um verdadeiro muçulmano. Estes jovens acreditam no takfir. Conhece o termo? Takfir?
Gabriel aquiesceu. O takfir era um conceito desenvolvido pelos islamitas do Egipto durante a década de setenta do século XX, uma artimanha concebida para dar aos terroristas uma autorização sagrada para matarem quase quem quisessem a fim de atingirem os seus objectivos de impor a sharia e restaurar o califado. O seu alvo principal eram outros muçulmanos. Um líder secular muçulmano que não governasse segundo a sharia podia ser morto pelo takfir com a justificação de se ter afastado do islamismo. O mesmo acontecia com um cidadão de um Estado muçulmano secular ou com um muçulmano que residisse numa democracia ocidental. Para os takfiri, a democracia era uma heresia, pois suplantava as leis de Deus com as leis do homem. Por isso, os cidadãos muçulmanos de uma democracia eram apóstatas e podiam ser passados a fio de espada. Fora o conceito do takfir que concedera a Osama bin Laden o direito de despenhar aviões em prédios ou de rebentar embaixadas em Africa, mesmo que muitas das suas vítimas fossem muçulmanas. Dava aos terroristas su-nitas do Iraque o direito de matarem quem quisessem para evitar que a democracia se instalasse em Bagdade. E dava aos rapazes muçulmanos nascidos na Grã-Bretanha o direito de se rebentarem em metropolitanos e autocarros londrinos, mesmo que por acaso algumas das pessoas que levavam para o Paraíso com eles fossem outros muçulmanos que desejavam permanecer mais algum tempo na terra.
— Há um líder destes jovens — retomou Ibrahim. — Não está
em Amesterdão há muito tempo... dezoito meses, talvez um pouco
mais. É egípcio. Trabalha numa loja de Internet e centro telefónico
no Oud West, mas gosta de se considerar um teórico islamita e uni
jornalista. Diz escrever para revistas e páginas de Internet islâmicas.
— O nome dele?
— Samir al-Masri... pelo menos é assim que se dá a conhecer
Diz estar ligado aos mujahideen do Iraque. Diz aos nossos jovens que
têm o dever sagrado de matar os infiéis que profanaram os territórios,

51

:: 5 muçulmanos. Fala-lhes sobre o takfir e sobre zjihad. À noite 
metem-se no apartamento dele e lêem Sayyd Qutb e Ibn Taymiyyah. I descarregam vídeos da Internet e vêem infiéis a serem decapitados. em viagens juntos. Alguns foram ao Egipto com ele. fala-se sobre Samir. É habitual falar-se na mesquita, mas isto é diferente. Samir al-Masri é um homem perigoso. Se não for da alcaeda, é um parente próximo.
 Onde mora ele?
 Na Hudsonstraat. Número trinta e sete. Apartamento D.
 Sozinho?
Ibrahim, pensativo, cofiou a barba e anuiu.
 Contou a Solomon sobre Samir?
 Sim, há muitos meses.
 Nesse caso, por que me seguiu esta noite?
— Porque há dois dias Samir e outros quatro jovens da mesquita
u-Hijrah desapareceram.
Gabriel parou de andar e olhou para o egípcio.
 Para onde foram?
 Tenho andado a perguntar, mas parece que ninguém sabe.
 Tem os nomes dos outros quatro homens? O egípcio deu a Gabriel uma folha de papel.
— Encontre-os — pediu-lhe. — Caso contrário, receio que veria a haver prédios a desabar.

6
 AMESTERDÃO
 Estava mesmo a contar com aquela comida tailandesa — reclamou Eli Lavon.
 Eu vou buscar-te comida tailandesa depois de entrarmos no apartamento de Samir.
 Fazes o favor de me explicar onde vais encontrar comida tailandesa às três da manhã?
— Sou uma pessoa cheia de recursos.
Gabriel esfregou uma vigia no pára-brisas embaciado e olhou na direcção da entrada da Hudsonstraat. Lavon baixou o olhar e dedilhou os botões do sobretudo.
— Não devemos usar carros alugados em situações operacionais,
a menos que sejam adquiridos em fontes limpas.
— Eu sei, Eli.
— Também não devemos levar a cabo arrombamentos e buscas
sem o devido apoio ou autorização da Avenida Rei Saul.
— Pois, já ouvi dizer.
 Estás a quebrar regras a mais. É assim que se cometem erros. Gostava de passar a noite no Hotel Europa, não numa cela holandesa.
 Explica-me onde vou encontrar apoio e um carro limpo às três da manhã em Amesterdão.
 Lá se vão os teus recursos. — Lavon espreitou sombriamente pelo vidro. — Olha à tua volta, Gabriel. Alguma vez viste tantas antenas parabólicas? — Abanou a cabeça com lentidão. — São monu-
 
 53
i-::s à ingenuidade europeia. Os europeus julgaram que podiam
.:.: er milhões de imigrantes das mais pobres regiões do mundo e transformá-los em bons sociais-democratas numa única vez,
 E vê só os resultados. A grande maioria dos muçulmanos  está em guetos e ferve de raiva.
Encurralados entre dois mundos, pensou Gabriel. Não são totalmente
árabes. Nem exactamente holandeses. Perdidos na terra dos
ríTinhos.
— Este lugar sempre foi uma incubadora de ideologias violentas
— declarou Gabriel. — O extremismo islâmico é apenas  mais  vírus a desenvolver-se no ambiente favorável da Europa.
Lavon aquiesceu, pensativo, e soprou para as mãos.
— Sabes, tive saudades de Viena durante muito tempo, depois
de regressar a Israel. Tinha saudades dos cafés. Tive saudades dos
passeios pelas minhas ruas preferidas. Mas acabei por me aperceber que este continente está a sofrer uma morte lenta. A Europa está  a debater-se em silêncio na história. Está velha e cansada e os seus
homens estão tão pessimistas quanto às perspectivas de futuro que se recusam a ter filhos suficientes para garantir a própria sobrevivência. Não acreditam em nada, só na sua semana de trabalho de trinta e cinco horas e nas férias de Agosto.
— E no anti-semitismo — acrescentou Gabriel.
— Isso é uma das coisas de Viena de que nunca sinto falta —
concedeu Lavon. — O vírus do anti-semitismo moderno começou  na Europa, mas depois da guerra espalhou-se para o mundo
árabe, onde sofreu uma mutação e se tornou mais forte. Agora a Europa e os muçulmanos radicais estão a transmiti-lo entre si, a infectar-se uns aos outros. — Olhou para Gabriel. — E aqui estamos nós
outra vez, dois judeus simpáticos, sentados numa esquina europeia
as três da manhã. Meu Deus, quando é que isto vai acabar?
— Nunca vai acabar, Eli. Isto é eterno.
Lavon passou um momento em silêncio a ponderar a questão.
— Já pensaste em como vais entrar no apartamento?
Gabriel levou a mão ao bolso do casaco e apresentou uma pequena ferramenta metálica.
— Nunca seria capaz de usar uma coisa dessas — garantiu Lavon.

54 
— Tenho melhores mãos do que tu.
 As melhores mãos no ramo... era o que o Shamron dizia sempre. Mas continuo sem saber o que julgas que vais encontrar ali dentro. Se o Samir e a célula estiverem mesmo activos, o apartamento vai estar limpo.
 Ficavas espantado, Eli. Os estrategos deles são brilhantes, mas alguns dos soldados não são exactamente neurocirurgiões. São desleixados. Deixam coisas espalhadas. Cometem pequenos erros.
 Os agentes dos serviços secretos também — recordou La-von. — Será que pelo menos consideraste a possibilidade de estarmos a cair directamente numa armadilha?
— É para isso que servem as Berettas.
Gabriel abriu a porta antes que Lavon tivesse oportunidade de voltar a protestar e saiu do carro. Atravessaram a avenida em ângulo, fazendo uma pausa para deixar que um eléctrico vazio passasse com estrépito por eles, e contornaram a esquina para a Hudsonstraat. Era uma rua secundária estreita, ladeada por blocos de pequenos edifícios de apartamentos. Tinham dois níveis de altura e uma uniformidade e fealdade orwelliana. À frente de cada prédio ficava uma pequena alcova semicircular com quatro portas separadas, duas que davam acesso aos apartamentos do rés-do-chão e outras duas para os apartamentos do andar de cima.
Gabriel entrou de imediato na alcova do número 37 e, com Lavon atrás de si, começou a trabalhar na típica fechadura de cinco pinos da porta do apartamento D. Esta cedeu dez segundos mais tarde. Devolveu a gazua ao bolso e retirou a Beretta, depois girou a maçaneta e entrou. Deixou-se ficar imóvel na escuridão por um momento, a arma em riste nas mãos esticadas, à escuta do mais leve som ou da mais ligeira sugestão de movimento. Não tendo ouvido nada, fez sinal a Lavon para que entrasse.
Lavon acendeu uma lanterna Maglite e abriu caminho até à sala. A mobília denotava uma qualidade de feira da ladra, o soalho era de linóleo estalado e as paredes estavam nuas, salvo por um único poster de agência de viagens que representava a Cúpula da Rocha, em Jerusalém. Gabriel aproximou-se da comprida mesa assente em cavaletes que fazia as vezes de secretária de Samir. Estava vazia, salvo por um único bloco de notas grande e um candeeiro de mesa reles.

55

Acendeu o candeeiro e examinou o bloco. Dois terços já tinham utilizados e a primeira página estava em branco. Passou com os dedos
a superfície e sentiu marcas. Um erro de amador. Entregou
o rebólver a Lavon, e depois pegou na lanterna e fê-la incidir em ângu
sobre a superfície da mesa. Estava coberta por uma fina camada
excepto por um quadrado perfeito ao centro. — Gabriel 
  pensou que se tratasse do sítio onde estivera o computador antes de
ir a Amesterdão.
— Procura nas almofadas da mobília — indicou Gabriel. — : vou dar uma vista de olhos pelo apartamento.
Entrou na cozinha. Os restos do último encontro de Samir com  seus acólitos da mesquita estavam espalhados pela banca forrada a linóleo: recipientes vazios de comida para fora, pratos,  papel gordurosos, talheres de plástico usados, sacos de chá estrenómicos. Gabriel abriu o frigorífico, um dos lugares preferidos pelos Terroristas para armazenar explosivos, e viu que estava vazio. O mesmo se passava com todos os armários. Procurou no armário por baixo do lava-louça e não encontrou nada, além de um recipiente por abrir de detergente. Samir, teórico islâmico e porta-voz da causa 
era o típico solteiro desleixado.
Gabriel fez uma pausa momentânea na sala de estar para confirmar o progresso de Lavon, e depois atravessou um corredor curto que dava para as traseiras do apartamento. A casa de banho de Samir estava tão repugnante como a cozinha. Gabriel vasculhou-a rapidamente, ao que entrou no quarto. Um colchão estava ligeiramente de viés sobre a estrutura metálica e as três gavetas da cómoda estavam parcialmente abertas. Ao que parecia, Samir fizera as malas à pressa.
Gabriel retirou a gaveta de cima e despejou o conteúdo sobre a cama. Roupa interior puída, meias desemparceiradas, uma carteira de fósforos de uma discoteca na Leicester Square de Londres, um envelope da uma loja de revelação de fotografias da esquina. Gabriel guardou os fósforos no bolso, depois abriu o envelope e deu uma vista de olhos às fotografias. Viu Samir em Trafalgar Square, e Samir com um elemento da Guarda da Rainha à frente do Palácio de Buc-kingham. Samir a andar na Roda do Milénio e Samir no exterior das Casas do Parlamento. A última fotografia, Samir em pose com 

56

quatro amigos à frente da embaixada americana em Grosvenor Square, fez o coração de Gabriel dar um salto.
Cinco minutos depois percorria calmamente os passeios vazios da Hudsonstraat, com as fotografias no bolso e Lavon a seu lado.
 Se as datas das imagens estiverem correctas, significa que Samir e os amigos estiveram em Londres há quatro meses — explicou. — Alguém devia ir a Londres dar uma palavrinha aos nossos amigos do MI5.
 Estou a ver aonde isto vai chegar — queixou-se Lavon. — Tu vais até Londres como um cavaleiro numa montada branca, e eu fico cego a ler o resto dos ficheiros do Solomon Rosner.

 Pelo menos podes comer a tua refeição tailandesa.
 Para que é que falaste na comida tailandesa?
 
7
.EROPORTO DE EIEATHROW, LONDRES
Sabriel passara grande parte da vida a fugir às forças policiais .:5 serviços de segurança da Europa, por isso foi com uma relutância considerável que concordou ser recebido pelo MI5 no Aeroporto de Heathrow na tarde seguinte.
Avistou a equipa de recepção de três homens ao chegar ao átrio  diegadas. Não foi difícil; traziam vestidas gabardinas impermeáveis iguais e um deles segurava na mão a fotografia de Gabriel. Fora instruído para deixar que os homens do MI5 o abordassem, por isso dirigiu-se ao balcão de informações e passou vários minutos a fingir examinar atentamente uma lista de hotéis de Londres. Por fim, ancioso por transmitir as suas informações antes que os terroristas atacassem, aproximou-se e apresentou-se. O oficial com a fotografia pegou-lhe no braço e conduziu-o até ao exterior, onde uma limusine aguarddava. Gabriel sorriu. Sempre sentira uma inveja secreta pelos espiões britânicos e dos seus carros.
A janela traseira desceu alguns centímetros e uma mão comprida e ossuda fez sinal para que se aproximasse. A mão pertencia nada mais, nada menos do que a Graham Seymour, o antigo e altamente conceituado director-geral-adjunto do MI5. Estava na casa dos cinquenta e muitos anos e envelhecera como o bom vinho. O seu fato Savile Kow às riscas assentava-lhe na perfeição e a farta cabeleira loira possuía um tom prateado que o fazia parecer um daqueles modelos masculinos que se vêem nos anúncios de bugigangas caras mas desnecessárias. Quando Gabriel entrou no carro, Seymour avaliou-o

58 
em silêncio, por um instante, com um par de olhos cor de granito. Não parecia satisfeito, mas poucos homens na sua posição o pareceriam. A Holanda, a França, a Alemanha e a Espanha tinham o seu quinhão de radicais muçulmanos, mas os profissionais dos serviços secretos estavam de acordo sobre qual o epicentro do extremismo islâmico europeu. Era o país que Graham Seymour jurara proteger: o Reino Unido.
Gabriel sabia que a crise que a Grã-Bretanha enfrentava naquele momento se formara ao longo de muitos anos e, em grande medida, era ela própria a responsável. Durante vinte anos, com início na década de 1980 e continuando mesmo após os ataques de 11 de Setembro, os governos britânicos, tanto o trabalhista como o conservador, tinham aberto a porta aos guerreiros sagrados mais inveterados do mundo. Expulsos de países como o Egipto, a Arábia Saudita, a Jordânia e a Síria, tinham vindo para Londres, onde eram livres de publicar, orar, organizar, conspirar e angariar dinheiro. Como consequência, a Grã-Bretanha, o país de John Locke, William Shakespeare e Winston Churchill, deixara-se transformar involuntariamente no incubador principal de uma ideologia violenta que procurava destruir tudo aquilo que outrora defendera. Confrontados por uma tempestade crescente, os serviços secretos e de segurança britânicos reagiram optando pelo caminho da acomodação e não pelo da resistência. O extremismo era tolerado desde que fosse dirigido para o exterior, para os regimes árabes seculares, a América e, é claro, Israel. O fracasso desta política de apaziguamento foi exibida ao mundo inteiro a 7 de Julho de 2005, quando três bombas explodiram no interior do Metro de Londres e uma quarta mandou pelos ares um autocarro em Russell Square. Cinquenta e duas pessoas morreram e setecentas ficaram feridas. Os autores deste banho de sangue não eram muçulmanos indigentes vindos do estrangeiro, mas sim rapazes britânicos de classe média, que se viraram contra o país onde nasceram. E todos os indícios apontavam que esta fosse apenas a sua salva de aber-tura. Os serviços de segurança de Sua Majestade avaliaram o número de terroristas a viver na Grã-Bretanha como sendo de dezasseis mil — três mil dos quais tinham treinado em campos da al-Qaeda — e informações secretas recentes sugeriam que o Reino Unido eclipsara a América e Israel como alvo principal da al-Qaeda.


59
 engraçado — disse Seymour —, mas quando verificámos os  rassageiros do voo a partir de Amesterdão não vimos ninhum Gabriel Aiion.
porque  não procuraram suficientemente bem.  o homem do MI5 estendeu a mão.
 vamos fazer isto, Graham. Não teremos questões mais para tratar do que o nome no meu passaporte?

Gabriel entregou o passaporte e olhou pela janela, para o trânsito
imenso ao longo da A4. Eram três e meia da tarde e já estava
um orror. Não era de admirar que os árabes se tornassem radicais
  vinham para aii, pensou. Talvez fosse a falta de luz que os
levasse  ao terror.
aham abriu o passaporte e recitou as informações. — Heinrich Kiever. Local de nascimento, Berlim. — Olhou para ele,  — Leste ou Ocidental?
 Herr Kiever é indubitavelmente um homem do Ocidente.
 Tínhamos um acordo, Allon.
 Sim, eu sei.
 Dizia que lhe concederíamos a absolvição pelos seus inornes
 recados em troca de um simples compromisso da sua parte, que
rrormasse quando viesse para cá e que se coibisse de levar a reparações no nosso território sem obter a nossa permissão  antecipadamente.
— Estou sentado no banco de trás de uma limusina do MI5. De  rial cooperação e informação é que necessita?
 Então e o seu passaporte?
 E bom, não é?
 Os alemães sabem que está a abusar dos seus documentos? 
— Também abusamos dos seus, Graham. É o nosso trabalho.
— Nós não o fazemos. O SIS faz questão de viajar apenas com
L?aportes britânicos ou da Commonwealth.
— Que generoso da parte deles — comentou Gabriel. — Mas
muito mais fácil viajar pelo mundo com um passaporte britânico
que com um israelita. E também é mais seguro. Em dia destes 

50

faz uma viagem à Síria ou ao Líbano com um passaporte israelita. É uma experiência que jamais esquecerá.
— Engraçadinho. — Seymour entregou o passaporte a Gabriel.
— O que estava a fazer em Amesterdão?
 Assuntos pessoais.
 Explique, por favor.
 Receio não poder fazê-lo.
 Os holandeses sabiam que estava lá?
 Não propriamente.
 Vou entender isso como um não.
 Sempre ouvi dizer que era bom, Graham.
Seymour franziu o rosto numa expressão carrancuda, sinal de que já se fartara do confronto verbal. A inospitalidade da sua recepção não surpreendeu Gabriel. Os serviços britânicos não gostavam muito do Gabinete. Eram arabistas por educação, anti-semitas por criação e ainda guardavam ressentimento contra os judeus por teren expulso o Império da Palestina.
— O que tem para mim, Gabriel?
— Acho que uma célula da alQaeda de Amesterdão poderá ter
entrado em Inglaterra nas últimas quarenta e oito horas, com o intuito de levar a cabo um grande atentado.
— Só uma célula? — observou Seymour, num tom sarcástico
— Tenho a certeza de que se vão sentir em casa.
— As coisas estão assim tão más, Graham?
Seymour assentiu com a sua cabeça grisalha.
 Na última contagem, estávamos a seguir de perto mais de duzentas redes e grupos separados com terroristas identificados. Metade da nossa juventude muçulmana declara sentir admiração pelo Osama bin Laden e calculamos que mais de cem mil apoiara ataques ao sistema de transporte londrino, o que significa que possuem um leque muito grande de potenciais recrutas por onde escolher no futuro. Por isso irá perdoar-me se não fizer soar o alarme I porque mais uma célula de fanáticos muçulmanos decidiu desemcar aqui.
 Talvez não seja apenas mais uma célula, Graham. Talvez  a mais importante.
 
61
— Todas elas são importantes — respondeu Seymour. — Disse achava que eles estavam cá. Isso quer dizer que não tem a certeza?
— Receio bem que sim.
— Então deixe-me ver se percebi bem. Tenho dezasseis mil terroristas islâmicos identificados a viver no meu país, mas devo utilizar
 homens e recursos para descobrir uma célula que você acha que pode rebentar em Inglaterra? — Recebido pelo silêncio, Graham Seymour respondeu à sua própria pergunta. — Se fosse outra pessoa qualquer, encostava o carro e deixava-o sair. Mas vocês têm uma espécie de registo de localização, não é? O que o faz pensar que eles poderá  estar aqui?
Gabriel entregou-lhe o envelope de fotografias.
— Isto é tudo o que tem? Uns instantâneos das férias de Ahmed em Londres? Não há bilhetes de comboio? Nem recibos de aluguer de automóveis? Nem e-mails interceptados? Nenhuma vigilância visual ou áudio?
— Eles estiveram cá há quatro meses numa missão de inspecção. E o nome dele não é Ahmed. E Samir.
 Samir quê?
 Samir al-Masri, Hudsonstraat 37, Oud West, Amesterdão.
Seymour olhou para a fotografia de Samir em frente às Casas do Parlamento.
 é holandês?
 Egípcio, pelo que sei.
— Pelo que sabe? E quanto aos membros desta célula fantasma?
Tèm nomes?
Gabriel estendeu-lhe um pedaço de papel com os outros nomes que Ibrahim Fawaz lhe dera em Amesterdão.
— Com base no que sabemos, a célula estava a operar a partir da
mesquita al-Hijrah em Jan Hazenstraat, em Amesterdão Ocidental.
 E tem a certeza de que ele é egípcio?
 Era essa a bandeira que ele hasteava em Amesterdão. Porquê?
— Porque ultimamente temos apanhado umas conversas entre
alguns dos nossos compatriotas egípcios mais radicais.
— Que tipo de conversas?

62

— Fazer explodir edifícios, fazer cair pontes e aviões, matar uns
milhares de pessoas no metro... as coisas habituais que as pessoas
discutem enquanto tomam chá e comem biscoitos, está a ver.
— De onde vem?
Seymour hesitou, mas depois respondeu.
 Finsbury Park.
 Mas é claro.
Provavelmente não existia símbolo mais adequado à situação difícil que a Grã-Bretanha estava a atravessar do que a mesquita Central no Norte de Londres, conhecida como a mesquita de Finsbury Park. Construída em 1990 com dinheiro doado pelo rei da Arábia Saudita, contava-se entre as mais radicais da Europa. Richard Reid, o infame bombista com explosivos nos sapatos, atravessara as suas portas; bem como Zacharias Moussaoui, o chamado vigésimo pirata do ar, e Ahmed Ressam, o terrorista argelino que foi preso pouco tempo antes do virar do milénio por conspiração para fazer explodir o Aeroporto Internacional de Los Angeles. Em Janeiro de 2003. a polícia britânica fez uma rusga à mesquita — dentro da qual descobriram itens tão sagrados como passaportes falsificados, fatos de protecção contra químicos e uma arma de atordoar — e esta acabou por ser entregue a um novo líder. Mais tarde veio a saber-se que um membro da nova assembleia era um antigo cabecilha terrorista de Hamas da Cisjordânia. Quando este deu garantias ao Governo britânico de que era agora um homem de paz, foi-lhe dada permissão para permanecer no cargo.
 Acha que Samir é o líder da célula?
 Foi o que a minha fonte me disse.
 A sua fonte alguma vez esteve certa no passado?
— Lembra-se daquela conspiração para abater um jacto da El M
em Schiphol, no ano passado?
— Aquela que os holandeses impediram?
— Os holandeses não impediram nada, Graham. Fomos nós, com
a ajuda desta mesma fonte.
Seymour olhou para as fotografias.
— Não há muito por onde pegar — disse —, mas parece
que, de facto, se encaixa no perfil do cenário de um ataque maciço
que desenvolvemos.


 63
— Que tipo de cenário?
— Uma célula de acção sedeada no estrangeiro, a trabalhar com
: ;l-.álas de vigilância e apoio integradas na nossa comunidade local.  membros da célula de acção treinam e preparam-se num local e não conseguimos vigiá-los, depois surgem no último momento, e temo que não tenhamos tempo de os encontrar e gorar os seus planos
É evidente que seria necessário um planeamento complexo e um cérebro experiente para que tudo isto fosse bem-sucedido. — Ergueu as fotografias. — Posso ficar com elas?
— São suas.
— Vou pedir à Imigração que investigue os nomes e descubra se
os seus rapazes realmente entraram no país, e vou dar cópias das fotografias
aos nossos colegas da Secção Antiterrorista da Scodand Yard. Se a Polícia Metropolitana considerar a ameaça credível, talvez destaque us homens para alguns dos locais que alMasri visitou.
 Que tal aumentar o nível de ameaça geral? — perguntou Gamei. — Que tal intensificar a vigilância dos vossos radicais egípcios locais em Finsbury Park?
 Não somos como os nossos irmãos americanos. Não gostamos de fazer subir o ponteiro do medidor de ameaça de cada vez que ficamos nervosos. Achamos que só serve para tornar o público britânico mais cínico. Quanto aos nossos egípcios locais, já estamos a vigiá-los com atenção suficiente.
 Espero que sim.
 Quanto tempo tenciona ficar em Londres?
 Só esta noite.
Seymour estendeu-lhe um cartão de visita. Estava em branco, excepto por um número de telefone.
— E do meu telemóvel. Telefone-me se descobrir mais alguma coisa em Amesterdão. Posso deixá-lo no hotel?
 Não, obrigado, Graham.
 No seu apartamento seguro?
 Na nossa embaixada, se não se importar. Vou dar uma palavrinha ao chefe de estação local e ao chefe da segurança da embaixada para me certificar de que nós tomamos as medidas adequadas.
 Dê os meus cumprimentos ao seu chefe de estação. E diga--lhe que se comporte.
 
64

 Tenciona seguir-me depois de eu sair da embaixada?
 Não tenho homens suficientes, caso contrário iria fazê-lo. Estava a mentir, claro está. A honra entre espiões não ia mais
longe.
As reuniões de Gabriel na embaixada demoraram mais tempo do que o previsto. O chefe de segurança transformara o que deveria ser um encontro de cinco minutos num período de pergunta-resposta de uma hora, enquanto o chefe de estação do Gabinete usara um telefonema de cortesia rotineiro como uma oportunidade para tentar impressionar o homem que claramente presumia um dia vir a ser seu patrão. O desastre ficou completo às seis, quando o embaixador apareceu sem avisar e insistiu para que Gabriel o acompanhasse num jantar em Knightsbridge. Gabriel não tinha qualquer desculpa preparada e foi obrigado a suportar uma noite dolorosamente enfadonha a discutir as complicações dos laços de Israel ao Reino Unido. Ao longo da refeição pensou muitas vezes em Eli Lavon, a ler ficheiros calmamente na Amesterdão cheia de neve e desejou ainda lá estar com ele.
Já passava das dez horas quando finalmente entrou no apartamento seguro do Gabinete em Bayswater Road, com vista para Hy-de Park. Deixou a mala no hall de entrada e avaliou rapidamente o que o rodeava. Estava mobilado com simplicidade, tal como era o caso da maior parte dos apartamentos seguros, e era bastante grande, de acordo com os padrões londrinos. Quem tratava da casa deixara comida no frigorífico e uma Beretta de 9 mm na despensa, juntamente com um carregador de reserva e duas caixas de munições.
Gabriel carregou a arma e levou-a consigo para o quarto. Há três dias que não tinha uma boa noite de sono e fora necessário recobrar a todo o seu treino e capacidade de concentração substancial para chegar ao fim do jantar com o embaixador sem adormecer em cima do seu copo au vin. Despiu-se rapidamente e deitou-se. Em seguida ligou a televisão e pôs o som muito baixo para que, se houvesse  ataque durante a noite, fosse acordado pelos noticiários. Interrogou-se se a Polícia Metropolitana já teria actuado com base nas informações  que trouxera de Amesterdão. Duzentas redes terroristas activas, deasi

65

 identificados, três mil homens que tinham estado nos campos de actividade do MI5 e a Polícia tinham mais com que se preocupar.
rapazes de Amesterdão. Notara algo no comportamento de Graham Seymour naquela tarde, a resignação ao facto.
 uma questão de tempo até que Londres fosse atacada. Gabriel estendeu a mão para apagar a luz, reparou nas
meias de Samir a espreitar do bolso lateral do seu saco. não tem nada de interesse, pensou, mas conhecia-se
bem o suficiente para saber que jamais iria conseguir
até ter certeza. Encontrou um lápis na primeira gaveta da cabeceira e passou os dez minutos seguintes a esfregá-lo
 sobre a superfície do bloco. Os segredos de Samir apareciam lentamente perante os seus olhos. Pinheiros no cume de uma montanha, dunas num deserto, uma teia de aranha de linhas s. Samir al-Masri, jiadhista e um solteirão desmazelado, gostava de
fazer rabiscos.

8 BAYSWATER, LONDRES: 7H02, SEXTA-FEIRA
O telefone acordou-o. Como todos os telefones nos apartamentos, tos seguros do Gabinete, tinha uma luz que piscava para assinalar a recepção de uma chamada. Esta era de um azul brilhante. Era como se um carro-patrulha tivesse entrado silenciosamente no quarto.
 Estás acordado?
 Agora estou.
 Dormiste aí?
Gabriel deu uma olhadela ao relógio de pulso.
 São sete da manhã.
 Aqui são nove.
Os caprichos dos fusos horários internacionais sempre tinha significado pouco para Shamron. Ele partia do princípio de que   os empregados do Gabinete, onde quer que estivessem no planeta, acordavam e adormeciam em harmonia consigo. No interior do Gabinete, o fenómeno era conhecido como «Hora Central Shajq ron».
— Como correu o teu encontro com Graham Seymour?
— Lembre-me de nunca mais usar o meu passaporte Heirrri
Kiever para entrar em Inglaterra.
— Ele agiu de acordo com as informações que lhe deste?
— Parece ter dores de cabeça maiores do que uns quantos rapazes de Amesterdão Ocidental.
— É verdade.

67

— Em algum momento vamos ter de meter os holandeses ao
conhecimento.
— Assim que o Eli acabar de vasculhar os arquivos do Rosner,içaremos o agente de ligação holandês em Telavive e teremos
 conversa discreta com ele.
— Certifique-se de que protegemos a nossa fonte. Ele é uma
pessoa a que temos de guardar na manga para qualquer eventualidade.
— Não te preocupes... será uma conversa muito discreta.
 O meu avião chega a Amesterdão ao início da tarde. Se o Eli e eu trabalharmos durante a noite, de manhã já teremos terminado.
 Receio que o Eli tenha de acabar o trabalho sem ti. Não vais regressar a Amesterdão.
— Para onde vou?
— Para casa — respondeu Shamron. — Um bodel vai buscar-te
hqui a uma hora e levar-te a Heathrow. E não saias do avião com
mau aspecto, como é costume. Vamos jantar juntos esta noite, na
rua Kaplan.
A rua Kaplan era a morada do gabinete do primeiro-ministro.
— Por que vamos lá jantar?
— Se não te importares, preferia não discutir os nossos mais elevados assuntos de Estado e dos serviços secretos enquanto os abelhudos do MI5 e do GCHQ estão a tentar ouvir.
— É um telefone seguro.
— Isso não existe — disse Shamron. — Limita-te a certificares-te de que embarcas nesse avião. Se ficares preso no trânsito, liga-me.   Peço à El Alguém que aguente o avião até tu chegares.
— Não seria capaz.
A linha ficou muda. Gabriel pousou o auscultador no gancho. I vamos jantar juntos esta noite, na rua Kaplan... Imaginou qual seria o tema de conversa. Ao que parecia, Amos não iria viver muito tempo. Olhou para o ecrã de televisão. Três jovens telegénicos estavam envolvidos numa discussão profundamente séria sobre as excentricidades sexuais do jogador de futebol mais famoso da GrãBretanha. Gabriel procurou o controlo remoto às apalpadelas e, em vez deste, encontrou o bloco de notas de Samir. Depois recordou-se de acordar a meio da noite e de olhar fixamente para a imagem: não para os pinheiros e para as dunas, mas para o padrão de linhas cruzadas.

58

Olhou para ele novamente. Gabriel fora abençoado com uma memória visual quase perfeita, uma capacidade aperfeiçoada pelo seu estudo de história de arte e pelo trabalho como restaurador. Possuía centenas de milhares de quadros armazenados nos ficheiros da sua memória e conseguia autenticar uma obra simplesmente examinanda umas quantas pinceladas. Estava convencido de que as linhas não eram ao acaso, fazendo antes parte de um padrão — e tinha a certeza de que já vira aquele padrão algures.
Foi até à cozinha, fez café e levou a chávena para junto da janela Estava a começar a amanhecer e o movimento matinal londrino estava a todo o vapor. Uma mulher que se parecia demasiado com a sua antiga esposa estava numa esquina, à espera que a luz do semáforo mudasse. Quando isso aconteceu, atravessou a Bayswater Roa e desapareceu em Hyde Park.
Hyde Par...
Olhou para o bloco de notas e depois novamente pela janela.
Seria possível?
Aproximou-se da secretária e abriu a primeira gaveta. Lá dentro estava um atlas de ruas de Londres.  Pegou nele e abriu-o no número 82. Mostrava o canto nordeste de Hyde Park e as ruas  circundantes de Mayfair, Marylebone, Bayswater e St. John's Wood. Os trilhos do parque estavam representados por linhas pontilhadas.  Gabriel comparou o padrão com as marcas de Samir no bloco de notas
Ajustavam-se na perfeição.
Hyde Park...
Mas por que razão havia um terrorista de querer atacar um parque?
Pensou nas fotografias que encontrara no apartamento de Samir em Trafalgar Square. Samir com um membro da Guarda da  Rainha em frente ao Palácio de Buckingham. Samir na Roda do milénio. Samir em frente às Casas do Parlamento. Samir com quatro amigos, numa pose em frente da embaixada americana em Grosnor Square...
Olhou novamente para o mapa de Londres..
Grosvenor Square ficava dois quarteirões a leste do parque -Mayfair. Pegou no telefone e marcou um número.

69

— jtaham Seymour.
quero que avise os americanos sobre a célula de Amesterdão.
— — célula de Amesterdão?
—  vá lá, Graham, não há tempo.
— A Imigração passou toda a noite à procura deles. Até agora encontraram provas que sugiram que algum destes homens que
me deu esteja sequer no país.
 não quer dizer que não estejam cá.
    e acha que irão atrás dos americanos?
riel contou-lhe.
—  qer que faça soar o alarme em Grosvenor Square por causa
de umas linhas quaisquer num bloco de notas?
— Não vou fazer isso. Não há provas suficientes que sustemtem um caso desses. Além disso, esteve em Grosvenor ultimamente
uma fortaleza americana. Um terrorista não pode aproximar-se desse edifício.
— Tclefone-lhes, Graham. Se não o fizer, faço-o eu.
— , Allon, ouça com muita atenção. Se armar confusão na cidade, juro por Deus que...
gabriel interrompeu a ligação e marcou outro número.


9
GROSVENOR, LONDRES: 07H13, SEXTA-FEIRA
As ruas no extremo norte da Mayfair sofisticada têm um aspecto nitidamente americano. Enfiadas entre os imponentes edifícios geod gianos podemos encontrar as sedes da American Chamber of Comi mercê, do American Club, da American Church, da American Socid ty e da Society of American Women. Ao longo do lado norte  Grosvenor Square fica o edifício da  S. Navy e, no lado ocidental, ergue-se a embaixada americana. Com oito pisos e adornada con uma monstruosa águia dourada, é uma das maiores missões diplomáticas americanas em todo o mundo, e a única situada em terreno que não pertencem ao governo federal. O duque de Westminste dono da maior parte de Mayfair, aluga o terreno ao governo americano pela soma bastante razoável de uma uva por ano. Os americanos não correm o risco de serem despejados da sua propriedade Mayfair nos próximos tempos, pois o contrato só expira no dia de Natal de 2953.
Cinquenta e oito homens e uma única mulher serviram com embaixadores americanos na Corte de S. Jaime — incluindo cinco que viriam a tornar-se presidentes — mas apenas um veio de uma carreira nos Negócios Estrangeiros. Os restantes eram políticos e estreantes diplomáticos, mais reconhecidos pelo dinheiro e pelos conhecimentos do que pela perícia em política estrangeira Os seus nomes eram como uma lista de honra da alta sociedade e 

71

na americanas: Mellon, Kennedy, Harriman, Aldrich, Bruce,
iimey e Annenberg. Robert Carlyle Halton, o actual embaixador americano na Corte I S. Taime, não nascera em berço de ouro e poucos americanos lhe conheciam o nome, embora fosse de longe o homem mais rico a ter
o cargo e os seus conhecimentos políticos não ficassem atrás de ninguém. Presidente  da Red Mountain Energy,  vivia em Denver, a fortuna pessoal de Halton ultrapassava os cinco
milhões de dólares, segundo as últimas estimativas. Por acaso
era amigo de longa data do presidente dos Estados Unidos
e maior patrono político. Num perfil nada lisonjeiro de Halton
rublicado pouco depois da nomeação, o Washington Posf declarava
:  que realizara o extraordinário feito político de colocar o seu melhor
amigo na Casa Branca». Quando questionado sobre a veracidade
 do comentário durante a sessão de homologação, Halton dissera que  gostava de ter podido dar mais dinheiro ao presidente, um comentário que lhe custara vários votos democratas.
Apesar de Robert Halton já não ser responsável por um império  i bal de energia, continuava a ser madrugador e mantinha uma venda diária rigorosa que era mais exigente do que a dos seus antecessores. Como era seu hábito, nessa manhã saíra de Winfield Hou-íc, a residência oficial em Regent's Park, à hora nada diplomática das
h45, e às sete já folheava os jornais londrinos à secretária com vista a Grosvenor Square. As páginas estavam repletas de notícias terríveis sobre o Iraque. Halton estava convencido de que os ingleses,  já tinham reduzido drasticamente o número de tropas no Iraque, em breve estariam à procura de uma saída total, opinião que apresentara directamente ao presidente durante o seu último encontro na  propriedade de Halton de Owl Creek, em Aspen. Halton não poupara palavras durante a reunião, raramente o fazia.
As 7hl0, uma jovem alta de fato de treino para o frio e fita na cabeça apareceu à porta. Tinha cabelo comprido escuro, olhos verdes-claros enquadrados por um rosto bonito e uma figura esbelta. Atravessou o gabinete e sentou-se no braço da cadeira de Halton sem esperar por autorização para entrar. Era um gesto de uma intinidade óbvia, algo que teria arrancado olhares de soslaio entre os

72 
funcionários da embaixada, não fosse o nome da atraente mulher ser Elizabeth Halton. Beijou a face do embaixador e afagou-lhe a espessa cabeleira grisalha.
— Bom dia, papá — cumprimentou-o. — Alguma coisa interessante nos jornais?
Robert Halton ergueu o Times.
— O presidente da câmara de Londres está outra vez zangado
comigo.
— O que está a incomodar o Red Ken desta vez?
As relações de Halton com o afamado presidente esquerdista da 
câmara londrina eram, na melhor das hipóteses, frias. Algo que não surpreendia, dado o facto de o presidente ter expressado compaixão pelos bombistas suicidas do Hamas e em tempos ter abraçado publicamente um líder da Irmandade Muçulmana que apelara à morte de judeus e de outros infiéis.
— Diz que a nossa segurança está a provocar congestionamentos no trânsito de Mayfair — explicou Robert Halton. — Quer que paguemos um imposto de congestionamento. Sugere que o pague de meu fundo pessoal. Acredita que o dinheiro não me vai fazer falta
 E não vai.
 A questão não é essa.
 Queres que lhe dê uma palavrinha?
 Não o desejava ao meu pior inimigo.
 Posso ser encantadora.
 Ele não te merece, querida.
Robert Halton sorriu e acariciou a face da filha. Os dois eram— quase inseparáveis desde a morte da esposa de Halton, havia  anos, num acidente de aviação no Norte do Alasca. Tão inseparáveis, que Halton se recusara a aceitar a oferta do presidente de setom seu representante em Londres até ter garantido que Elizabete o acompanharia. Embora a maior parte das jovens tivesse aceite, a oportunidade de viver em Londres como filha do embaixador americano sem pestanejar, Elizabeth sentira alguma relutância deixar o Colorado. Era uma das mais respeitadas cirurgiãs das urgôdcias de Denver e planeava o casamento com um gestor imobiliário bem-sucedido. Vacilara durante algumas semanas até que certa manhã 

73

 Ela estava de serviço no Rose Medicai Center de Denver, recebeu   uma chamada da Casa Branca no telemóvel.
— Preciso do teu pai em Londres — dissera-lhe o presidente.o — que tenho de te dizer para que isso se torne realidade?
Poucas pessoas estariam em melhor posição de recusar um pedido chefe de Estado do que Elizabeth Halton. Conhecia o presidente desde sempre. Esquiara com ele em Aspen e tinham caçado
juntos no Montana. Fora elogiada por ele no dia em que se  formara em medicina e reconfortada quando a mãe fora a enterrar.  não lhe recusara o pedido, claro está, e ao chegar a Londres lansou-se à tarefa com a mesma determinação e competência com que
 rdava tudo o resto na vida. Dominava Winfield House com mão  de ferro e estava quase sempre ao lado do pai em acontecimentos
oficiais e em datas sociais importantes. Fazia trabalho voluntário nos hospitais londrinos — especialmente os que serviam as comunidades
nigrantes pobres — e era uma defensora aguerrida da política acana no Iraque e da guerra mais vasta ao terror. Era tão popular
da imprensa londrina como o pai era desprezado, apesar do beto de o Guardian ter publicado um detalhe pouco conhecido que Elizabeth, por razões de segurança, tentara manter secreto. O presidente dos Estados Unidos era seu padrinho.
 Porque é que não deixas os jornais esta manhã e vens correr com  nnosco? — Deu-lhe uma palmadinha na barriga. — Estás a voltar a  ganhar peso.
 Vou tomar café com o secretário de Estado para os Negócios Estrangeiros às nove. E não te esqueças de que esta noite vamos tomar uma bebida a Downing Street.
— Eu não me esqueço.
Robert Halton dobrou o jornal e olhou com seriedade para a filha.
 —Quero que tu e os teus amigos tenham cuidado lá fora.  o CNCT aumentou o nível de ameaça na Europa,
 O CNCT era o Centro Nacional de Contraterrorismo.
emAlguma coisa específica?
— Foram muito vagos. Aumento de actividade nas células da alcaeda. As tretas do costume. Mas isso não quer dizer que os deva
ignorar. Leva um par de marines, por via das dúvidas.

4

 Os marines só devem guardar a embaixada. Se começarem a sair dos terrenos, a Scotland Yard vai ter um ataque de nervos. E eu volto para a passadeira no ginásio.
 Não há lei que proíba os marines americanos de correr em Hy de Park... pelo menos ainda não há. Imagino que em breve passe a haver, caso haja   Ken leve a dele avante. — Atirou o jornal para cima da secretária. — O que tens agendado para hoje?
 Uma conferência sobre os problemas com a assistência médica africana, e chá das cinco nas Casas do Parlamento.
— Continuas satisfeita por termos vindo para Londres?
— Não o trocava por nada. — Levantou-se e dirigiu-se à porta.
— Dá cumprimentos meus ao secretário dos estrangeiros.
 Não te esqueças das bebidas em Downing Street.
 Eu não me esqueço. Elizabeth saiu do gabinete do pai e desceu de elevador até ao

átrio. Quatro outras pessoas, vestidas tal como ela com fatos de treino para o frio, já lá estavam: Jack Hammond, responsável pelos assuntos públicos da embaixada, Alex Baker, agente especial do FB que servia de ligação para assuntos legais, Paul Foreman, do Consu lar, e Chris Petty, do Gabinete de Segurança Diplomática do Departamento de Estado. Petty era chefe da Segurança Regional de Londres, o que significava que era responsável pela segurança da embaixada e respectivos funcionários. Dois dos agentes de segurança de Petty chegaram daí a pouco. Os fatos de treino azuis a condizer de pouco serviam para ocultar o facto de serem possantes e estarem bem armados.
— Onde está o Kevin? — perguntou Elizabeth.
Kevin Barnett, chefe de estação adjunto da CIA, raramente faltava à corrida matinal quando se encontrava na cidade.
 Está fechado no gabinete — respondeu Chris Petty.
 Tem alguma coisa que ver com o alerta do CNCT? Petty sorriu.
 Como ficou a saber disso?
 Sou filha do embaixador, Chris. Alex Baker olhou para o relógio.
— Vamos lá embora. Tenho de estar às nove horas na New Sqtland Yard.

75

 derigiram-se ao exterior e atravessaram um portão na vedação reservado a pessoal da embaixada. Momentos depois corriam ngo de Upper Brook Street, em direcção a Hyde Park.
A carrinha Ford Transit estava pintada de verde-escuro e ostentava um painel de lado que dizia: addison & hodge ltd. royal park. A carrinha não pertencia à Addison & Hodge sendo,  sim, uma falsificação perfeita, à semelhança de uma segunda que se    encontrava no interior de Hyde Park. Quando o grupo de ameir. surgiu a correr ao longo de Upper Brook Street, o homem  rolante observou-os calmamente, e depois carregou num botão Telemóvel e levou-o ao ouvido. A conversa que manteve foi cordial e breve. Quando terminou, guardou o telefone no bolso do  fato-macaco, também ele falso, e ligou o motor. Entrou no parque   um tonto de acesso restrito e dirigiu-se a um grupo de árvores    do lago Serpentine. Um sinal dizia reservado a viaturas autorizadas e alertava para as multas pesadas aplicadas a quem violasse a proibição. O homem ao volante desceu do carro e começou a recolher lixo, rezando baixinho enquanto trabalhava. Em nome de Deus    beneficente, o misericordioso... mestre do dia do julgamento... mostra-nos  o caminho correcto...


SEDE DA CIA: 2H32, SEXTA-FEIRA
Mais tarde, durante o inevitável inquérito congressional, seria dada muita ênfase à determinação exacta de quando e como os serviços secretos dos Estados Unidos tiveram conhecimento da calamidade que estava prestes a abater-se sobre Londres. A resposta era 2h32, hora local. Foi nessa altura que chegou a uma linha de emergência na suite executiva do sexto andar da sede da CIA, em Langka Virgínia, um telefonema de um indivíduo nomeado apenas como uni FIE, ou «fonte de informação estrangeira». Embora nunca viesse a ser identificada, essa fonte de informação estrangeira era Gabriel, e a linha para onde telefonara pertencia a Adrian Cárter, director-adjunto de operações da CIA. Em tempos normais, a chamada teria sido automaticamente transferida para a casa de Cárter, situada em McLe ali perto. Mas não se viviam tempos de todo normais e, apesar hora bastante avançada, Cárter estava à janela do gabinete, ansi: por saber novidades do resultado de uma operação muito sensível que se desenrolava nas montanhas do Paquistão.
A parte a magnífica vista do Potomac, pouco mais do cque Cárter sugeria que pertencia a um dos mais poderosos elementos do vasto sistema de espionagem de Washington. A figura um tanto quanto monacal de Cárter também não era reveladora. Apenas uma  mão-cheia de pessoas em Washington sabia que Adrian Cárter falava sete línguas fluentemente e entendia pelo menos outras tantas que antes da subida à atmosfera rarefeita do sexto andar de Lanj  Cárter fora um dos mais fiéis guerreiros clandestinos da nação.   

77

i as impressões digitais em quase todas as principais operações clandestinas americanas da última década. Interferira numa eleição i derrubara um Governo por outro e fechara os olhos de execuções e assassínios do que podia contar. A moralidade entrara nas contas de Cárter. Este pertencia às Operações. i fazia a política, limitava-se a cumpri-la. De que outra forma exercera, no espaço de um ano, tivesse realizado o trabalho do Se-r na Polónia, e elevado ao poder o regime do Demónio em Salutar? Ou que tivesse ofertado dólares e Stingers aos guerreiros ditos muçulmanos no Afeganistão, mesmo sabendo que um dia se tinha—de  sujeitar a uma chuva de fogo e de morte?
Actualmente, a longevidade era a mais notável conquista de Carter Os sábios de Langley gracejavam, dizendo que a guerra ao terror reclamara mais vidas na Directoria das Operações do que nas altas  patentes da alQaeda. Mas não a de Cárter, que sobrevivera a purgas de  sangue, a noites de facas longas e mesmo ao horrores da reorganização. O segredo da sua resistência tinha que ver com o facto de estar mais vezes correcto do que errado. No Verão de 2001 alertara que  a alQaeda estava a planear um grande atentado em solo americano. No Inverno de 2003 frisara que algumas das fontes relativas ao programa de armamento iraquiano eram suspeitas, tendo sido ignorado pelo seu superior. E quando a guerra assombrava o horizonte na Mesopotâmia, redigira um memorando secreto que previa que Iraque viria a tornar-se outro Afeganistão, um terreno de testes da geração seguinte de jihadistas, uma geração que se revelaria mais violenta e imprevisível do que a anterior. Cárter não afirmava possuir quaisquer poderes especiais de análise, apenas uma clareza de raciocínio no que dizia respeito às intenções do inimigo. Quinze anos antes, num casebre de lama nos arredores de Peshawar, um homem de rurbante e barba dissera-lhe que um dia as forças do islamismo iriam transformar a América em cinzas. Cárter acreditara nele.
E foi esse Cárter — Cárter, o guerreiro secreto, Cárter, o sobrevivente, Cárter, o pessimista — que na madrugada dessa fatídica sexta-feira de Dezembro levou o telefone ao ouvido, na esperança de saber notícias de uma terra distante. Em vez disso, ouviu a voz de Gabriel, alertando-o para a iminência de um atentado em Londres. E Cárter acreditou nele.

78

Cárter apontou o número de telefone de Gabriel, depois cortou a ligação e telefonou de imediato para o gabinete de operações do Centro Nacional de Contraterrorismo.
 Qual o nível de credibilidade desta informação? — perguntou o agente responsável.
 Alto quanto baste para lhe estar a ligar às duas e trinta e quatro da madrugada. — Cárter tentou manter a calma. — Ligue imediatamente para a segurança da embaixada e diga-lhes que ponham o complexo e o pessoal em alerta até termos mais informações sobre a situação.
Cárter desligou antes que o agente responsável pudesse colocar outra questão idiota e deixou-se ficar sentado por um instante, sentindo-se totalmente impotente. Para o diabo com o CNCT, pensou. Iria assumir ele próprio o controlo da situação. Ligou para a estação da CIA na embaixada de Londres e, momentos depois, falava directamente com Kevin Barnett, seu adjunto. Quando falou pela primeira vez, Barnett pareceu abalado.
— Há um grupo de elementos da embaixada que todas as manhãs vai correr para Hyde Park.
 Tem a certeza?
 Normalmente sou um deles.
 Quem mais?
— O responsável do gabinete de imprensa, o agente de ligação
com o FBI, o Responsável pela Segurança Regional...
 Deus do céu — exclamou Cárter.
 E não ficamos por aqui.
 Até onde vamos?
 Elizabeth Halton.
 A filha do embaixador?
 Receio que sim.
 A que horas saem?
— Sete e um quarto em ponto.
Cárter viu as horas. Eram 7h36 em Londres.
— Eles que regressem à embaixada, Kevin. Se for preciso vá a correr até Hyde Park.

79

O som que Cárter ouviu em seguida foi o do telefone do adjunto    de Londres a ser pousado com força. Cárter desligou, esperou  dez segundos e ligou a Gabriel.
— Acho que neste momento podemos ter um grupo de tipo paz a correr em Hyde Park — informou. — Quanto tempo  levas a chegar lá?
Cárter ouviu mais um clique.
Tinham entrado no parque através de Brook Gate, dirigiram-se  ao longo de Broad Walk até Hyde Park Corner, e depois para este por Rotten Row, passando pelo Rose Garden e pelo Dell. Eli-rubeth Halton passou para a frente do grupo quando chegaram ao Áibert Memorial. Depois, com um agente de segurança ao lado, asselarou o passo enquanto se dirigiam para norte, Lancaster Walk aci-na até Bayswater Road. Jack Hammond, porta-voz da embaixada,  passou por Elizabeth e aumentou o ritmo até Victoria Gate, descendo em seguida a West Carriage Drive até à margem do Serpentine. guando se aproximaram das casas dos barcos, um telemóvel começou  a tocar. Pertencia a Chris Petty, o responsável pela segurança ronal.
Pareciam malas de puxar normais. Mas não eram. Os lados e as rodas tinham sido reforçados para acomodar o peso dos explosivos, e os botões nas pegas articuladas tinham sido ligados aos detonadores. As malas estavam agora na posse de quatro homens que naquele momento se aproximavam de quatro alvos diferentes: as estações do Metropolitano em Piccadilly Circus, Leicester Square, Charing Cross e Marble Arch. Os indivíduos não sabiam uns dos outros, mas tinham muito em comum. Os quatro eram egípcios. Os quatro eram muçulmanos takfiri que aceitavam a morte tanto quanto os infiéis adoravam a vida. E os quatro traziam relógios digitais Seiko que fariam soar um alarme exactamente às 7h40.
Gabriel precisou de dois minutos para se vestir e pegar na Bereta. e de mais um minuto para descer as escadas até à rua. O semáforo dos peões em Bayswater Road estava vermelho quando lá chegou.



Ignorou-o e correu por entre o trânsito em direcção ao parque. Foi então que ouviu o ronco de uma explosão subterrânea e sentiu a terra a mexer-se subitamente por baixo dos pés. Deteve-se por um momento, sem saber ao certo o que acabara de ouvir e sentir, depois deu meia volta e correu para o centro do parque.
Chris Petty abrandou e parou, após o que tirou o telefone do suporte que tinha à cintura das calças de fato de treino.
— Vocês continuem — indicou. — Sigam o percurso habitual.
Se conseguir, já os apanho.
O resto do grupo afastou-se da margem do Serpentine e dirigiu-se ao renque de árvores a norte do lago. Petty olhou para a identificação da chamada. Era do seu gabinete na embaixada. Abriu o telefone e levou-o rapidamente ao ouvido.
 Petty. Estática...
 Fala Chris Petty. Está a ouvir-me? Silêncio...
 Merda.
Desligou a chamada e partiu atrás dos outros. Vinte segundos depois o telefone voltou a tocar. Desta vez, quando o levou ao ov." do a ligação estava perfeita.
O homem de uniforme Addison & Hodge que recolhia lixo a longo do caminho ergueu o olhar quando o grupo de corredores passou para o carreiro pedestre que ia da Old Police House para a ?_r former's Tree. A segunda carrinha falsa da Addison & Hodge esi estacionada no lado oposto do caminho e outro homem  que raspava a terra com um ancinho. Havia mais de um ano que  paravam aquele momento. Trinta segundos, dissera o estratego ocecional. Se demorar mais de trinta segundos, não saímos vivos do parque.  O homem levou a mão ao saco plástico de lixo que segurava e tirou   algo metálico e frio. uma pistola-metralhadora Heckler & Koch,  carregada com quarenta munições perfurantes. Dedilhou às cegas   a selecção de fogo, colocou-a na posição certa e contou 1 monento, até dez.



Quer tenha sido por desígnio ou por acidente, Chris Petty não conseguiu terminar a chamada da embaixada antes de encetar a perseguição aos seus colegas. Viu-os quase de imediato depois de fazer a curva na Old Police House. Tinham percorrido cerca de metade da distância até à Reformer's Tree e aproximavam-se de um par de carrinhas Ford Transit verdes estacionadas na berma do caminho. Não era raro verem-se trabalhadores bem cedo no parque — Hyde Park tinha uma área de 140 hectares e precisava de cuidados e manutenção quase permanentes — mas o seu verdadeiro objectivo foi revelado segundos depois, quando as portas traseiras se abriram e oito homens bem armados com fatos-macacos pretos e balaclavas saíram para o exterior. Os inúteis gritos de alerta de Petty foram ouvidos e gravados no centro de operações da RSO, tal como o foi o som de tiros e de gritos que se seguiu. Petty foi atingido dez segundos após a rajada inicial e os seus estertores de morte foram captados pelos gravadores digitais do centro. Apenas conseguiu dizer uma palavra antes de sucumbir aos ferimentos, embora passassem vários minutos até que os colegas chocados no interior da embaixada percebessem o seu significado. Jardineiros...
Gabriel ouviu os primeiros tiros quando ainda se encontrava em terreno aberto no extremo norte do parque. Empunhou a Beretta enquanto corria para as árvores, e depois parou no carreiro pedestre e olhou na direcção da Reformer's Tree. A cinquenta metros desenrolava-se uma cena dos seus pesadelos: corpos no chão, homens de fatos-macacos pretos a puxarem uma mulher que se debatia para a traseira de uma carrinha em espera. Apontou a arma, mas deteve-se. Seria mesmo o atentado, ou ter-se-ia deparado com um exercício da polícia, ou com as gravações de um filme de acção? Seriam os homens de preto terroristas a sério, ou seriam agentes da polícia ou actores? O corpo mais próximo jazia a trinta metros. No chão ao lado do homem estava um telemóvel e uma pistola SIG-Sauer F226 de 9 mm. Gabriel arrastou-se rapidamente até junto do homem caído. O sangue e os ferimentos de bala eram reais, tal como o era a expressão da morte nos olhos vítreos do indivíduo. Soube então que

82 
não se tratava de um exercício, nem de um filme. Era o atentado que receara, a desenrolar-se à frente dos seus olhos.
Os terroristas não se tinham apercebido dele. Gabriel, ainda apoiado sobre um joelho, segurou a Beretta com as duas mãos e apontou para um dos homens de preto que puxavam a mulher para a carrinha. Estava a trinta metros, um disparo que realizara vezes sem conta. Pressionou o gatilho duas vezes numa sucessão rápida, tap-tap, tal como fora treinado. No instante seguinte viu-se um lampejo de cor-de-rosa e o homem tombou em espiral, já sem vida, como um brinquedo largado pela mão de uma criança. Gabriel apontou um grau para a direita e voltou a disparar. Outra projecção de sangue e de tecido cerebral. Mais um atacante abatido.
Desta vez estavam a responder ao fogo. Gabriel rolou para fora do carreiro e abrigou-se atrás do tronco de uma árvore no momento em que uma saraivada de balas desfez a casca. Quando os disparos cessaram, saiu de trás da árvore e viu que os terroristas tinham conseguido levar a mulher para o interior da carrinha. Um deles fechava as portas. Os outros corriam para o segundo veículo. Gabriel apontou ao indivíduo que fechava a porta e disparou. O primeiro tiro acertou na omoplata esquerda do terrorista, fazendo-o virar-se. O segundo acertou-lhe em cheio no peito.
As carrinhas aceleraram em frente e cruzaram o verde amplo, em direcção a Marble Arch e ao cruzamento denso de trânsito no canto nordeste do parque. Gabriel levantou-se e correu atrás delas, depois parou e disparou vários tiros contra a traseira da carrinha que sabia conter apenas terroristas. Os veículos prosseguiram para a orla do parque. Gabriel perseguiu-os durante mais alguns segundos. Depois, apercebendo-se de que não seria capaz de encurtar a distância que os separava, deu meia volta e correu novamente para o local do atentado
Nove corpos encontravam-se espalhados pelo carreiro mergulhado em sangue. Os seis americanos estavam mortos, bem como  dois terroristas que Gabriel abatera com tiros na cabeça. O homem que havia momentos estava a forçar a mulher para a traseira da carrinha jazia no chão, esforçando-se por respirar, com sangue a escorrer-lhe pela abertura para a boca da balaclava. Gabriel afastou a 

83

Pistola- metralhadora do alcance dele com um pontapé e arrancou-lhe os ócolos da cabeça. O rosto que o fitava era-lhe vagamente familiar.
— apercebeu-se de que se tratava de Samir al-Masri, o egípcio esterdão Ocidental.
 os olhos do egípcio começavam a desfocar-se. Gabriel queria arrancar-lhe alguma coisa antes que ele morresse. Ergueu o homem em frente do fato-macaco e esbofeteou-o com força.
— Para onde a estão a levar, Samir? Diga-me o que vão fazer
da rapariga!
 Os olhos concentraram-se por um instante.
— Como sabe o meu nome?
 Eu sei tudo, Samir. Para onde estão a levar a rapariga? O egípcio conseguiu esboçar um sorriso trocista.
 Se sabe tudo, para que está a perguntar-me?
Gabriel voltou a bater-lhe, desta vez com mais força, e abanou-o com   tanta violência que receou que o homem tivesse partido o pescoço.  Não interessava. Samir estava a morrer. Gabriel apontou-lhe a arma ao rosto e gritou.
— Para onde a estão a levar, cabrão de merda? Diz-me antes que te rebente com os miolos!
Mas Samir apenas se limitou a sorrir, dessa vez não um sorriso Bocista, mas o esgar sublime de um homem que obteve o seu desejo de  morrer. Gabriel levara-o até às portas da morte e não se importara de o empurrar para o outro lado. Encostou o cano da Beretta ao  pescoço do terrorista e estava prestes a carregar no gatilho quando ouviu uma voz a gritar atrás dele.
— Largue a arma e levante as mãos.
Gabriel soltou o egípcio, pousou a Beretta no chão e ergueu lentamente as mãos. A recordação do que aconteceu a seguir seria, quando muito, esbatida. Lembrava-se de ter sido empurrado para o chão e recordava os olhos sem vida de Samir a fitarem os seus. Depois alguém lhe bateu na nuca, um golpe violento que pareceu dividir-lhe o crânio. Sentiu uma pontada de dor excruciante e viu um clarão de luz brilhante. Depois viu uma mulher, uma mulher de fato de treino azul-escuro, a ser levada para um vale de cinzas por assassinos de capuzes pretos.

84

O telefonema chegou à residência familiar no primeiro andar da Casa Branca às 3hl4. O presidente levantou o auscultador do descanso ao primeiro toque e levou-o rapidamente ao ouvido. Reconheceu de imediato a voz no outro lado: Cyrus Mansfield, conselheiro de segurança nacional.
— Receio que tenha havido outro atentado em Londres, senhor
presidente.
— Foi grave?
Mansfield respondeu o melhor que pôde. O presidente fechou os olhos.
— Meu Deus — murmurou.
— Os britânicos estão a envidar esforços para selar Londres
e impedir que fujam — explicou Mansfield. — Mas, tal como pode
imaginar, a situação está extremamente caótica.
— Active a Sala de Ocorrências. Desço em cinco minutos.
— Sim, senhor.
O presidente desligou o telefone e sentou-se na cama. Quani
acendeu a luz do candeeiro da mesa-de-cabeceira, a esposa mexeu-: e olhou-o. Já vira aquela expressão.
— É grave?
— Londres foi outra vez atacada. — Hesitou. — E a Elizabr
Halton foi feita refém.

PARTE DOIS A TERRA DOS ESTRANHOS



11
NOVA SCOTLAND YARD: 00H26, SÁBADO
— Eu não me queixaria demasiado de um galo na cabeça.
Aos solavancos, a limusina de Graham Seymour deixou o pátio da entrada da Nova Scotland Yard, sede da Polícia Metropolitana, : "irou para a Broadway. O agente do MI5 parecia muito cansado. Tinha direito a isso. Tinham explodido bombas no Metropolitano :3 Marble Arch, Piccadilly Circus, Leicester Square e Charing Cross. Seis diplomatas americanos e homens da segurança tinham sido abatidos em Hyde Park e a filha do embaixador americano, Elizabeth Halton, estava desaparecida, presumindo-se que tivesse sido raptada. E até ao momento a única pessoa a ser detida fora Gabriel Allon.
 Disseram-me para pôr as mãos no ar e largar a arma — disse Gabriel. — Obedeci à sua ordem.
 Tente ver as coisas do ponto de vista deles. Você estava prestes a dar um tiro na cabeça do homem e encontrava-se rodeado por oito corpos. Teve muita sorte em eles lhe terem dado uma oportunidade para se render. Tinham todo o direito de usarem de força letal. É para isso que estão treinados quando confrontados com o homem que pensam poder ser um bombista suicida.
 Isso teria sido uma maravilha. A única pessoa que tentou impedir os ataques morta a tiro pela polícia de Londres. — Recebido pelo silêncio zangado de Graham Seymour, Gabriel insistiu. — Devia ter-me dado ouvidos, Graham. Devia ter aumentado o nível de ameaça e apertado com alguns dos vossos terroristas identificados.
 
88 
Talvez Elizabeth Halton e os outros americanos tivessem ficado na embaixada em vez de irem dar uma corrida matinal em Hyde Park.
— E eu disse-lhe que não se metesse.
 É por isso que me deixou sentado naquela cela durante dezasseis horas, Graham? É por isso que os deixou apresentar queixa contra mim? É por isso que os deixou tirarem-me as impressões digitais e a minha fotografia?
 Perdoe-me por não ter vindo em seu auxílio mais cedo, Gabriel. Estive um pouco ocupado.
Gabriel olhou lá para fora, para as ruas molhadas de Westminster. Encontravam-se desertas, salvo pelos agentes fardados da Polícl Metropolitana, de guarda em cada esquina. Graham Seymour tinha uma certa razão. Londres acabara de viver o seu dia mais sangrenta desde a Segunda Guerra Mundial. Gabriel não podia queixar-se de passar a maior parte desse dia no interior da Nova Scodand Yard.
— Quantos mortos, Graham?
— O número de baixas é muito superior ao dos ataques de Júlia:
de 2005 — respondeu Seymour. — Até agora temos trezentos mortos e mais de dois mil feridos. Mas é óbvio que estes atentados tinham uma segunda intenção: criar uma atmosfera de caos na capr
que permitisse aos raptores escapar sem serem detectados. Infelizmente, funcionou na perfeição. Quem quer que tenha planeado este ataque foi extremamente diabólico, e muito bom.
— O que soube sobre a identidade e afiliação dos bombistas?
— São todos rapazes ingleses de segunda geração de Finsbarl
Park e Walthamstow, em Londres Oriental. Os quatro são de ascendência egípcia e todos eles foram membros de uma pequena mesquita numa loja em Walthamstow, chamada mesquita al-Salaam.
— A mesquita da Paz — disse Gabriel. — Que apropriado.
— O imã desapareceu, bem como vários outros membros de 
banho. Com base naquilo que sabemos, parece que rapazes locais 
ficaram encarregues da operação bombista, enquanto os  seus  associados trataram do rapto.
— Conseguiu localizar as carrinhas?
— Foram todas compradas por empresas pertencentes ou  controladas por um homem chamado Farouk al-Shahaki 
89

 nascido em Londres, de ascendência egípcia, com negócios por toda a GrãBretanha e no Médio Oriente.
— Onde está ele?
 Embarcou num avião rumo ao Paquistão ontem à noite. Pedimos ao ISI paquistanês para o encontrar.
 Boa sorte — disse Gabriel. — Conseguiu segui-los através das câmaras de vigilância de rua quando saíram de Hyde Park?
 Durante algum tempo — respondeu Seymour. — Depois meteram-se por uma viela sem cobertura de câmara e perdemo-los. Encontrámos as carrinhas numa garagem em Maida Vale, que fora alugada por um dos bombistas suicidas.
— Alguma reivindicação?
 Neste momento, demasiadas para acompanhar. Tem claramente todos os traços de um ataque da alQaeda. Creio que ficaremos a saber mais quando os raptores fizerem as suas exigências.
 Seria melhor para todos se encontrasse Elizabeth Halton antes de os raptores começarem a fazer imposições.
 Estamos a agir partindo do princípio de que ela ainda se encontra algures em território britânico. Temos homens em todos os aeroportos, estações de comboios e terminais de ferry-boat do país. A Guarda Costeira está a tentar vedar a nossa linha de costa, o que não é tarefa fácil, uma vez que tem uma extensão de quase oito mil milhas de comprimento. O S013 está a interrogar informadores e suspeitos de simpatias terroristas, juntamente com associados identificados dos bombistas suicidas. Também estão a levar a cabo buscas casa a casa em distritos predominantemente muçulmanos da cidade. Os nossos compatriotas islâmicos já estão a ficar zangados. Se não tivermos cuidado, as coisas podem descontrolar-se muito rapidamente. — Seymour olhou para Gabriel. — É pena que não tenha conseguido ferir um ou dois daqueles terroristas que matou em Hyde Park. Precisamos muito de informações.

 Talvez o tenha feito — disse Gabriel.
 Do que está a falar?
— Disparei vários tiros para a parte de trás de uma daquelas carrinhas. Esteja atento a árabes que apareçam nas Urgências dos hospitais com feridas de bala sem explicação.

90 
A limusina virou para Millbank e seguiu ao longo do Tamisa, em direcção a Lambeth Bridge. O telemóvel de Seymour tocou. Ele atendeu, murmurou algumas palavras e desligou.
— Os americanos — disse, à laia de explicação. — Como seria
de esperar, estão em pé de guerra. Puseram a embaixada e todo
o seu pessoal e dependentes em estado de reclusão. Também emitiram um alerta terrorista para o Reino Unido, o que não foi propriamente bem aceite por Downing Street, nem pelo Ministério dos Negócios Estrangeiros, uma vez que nos coloca em situação da igualdade com o Paquistão, o Afeganistão e o Líbano. Duzentos investigadores da CIA, do FBI e dos departamentos de Estado e  Justiça chegaram a Heathrow ao final da tarde e instalaram-se em Grosvenor Square. Têm uma linha aberta para o Grupo de Trabalho do Departamento de Estado em Washington e outra para o    comité especial presidido pelo secretário do Interior que supervisiona a resposta governamental britânica a uma emergência 
excepcional como esta.
— Estão a portar-se bem?
Saymour soprou com força.
 Tão bem quanto se pode esperar, dadas as circunstâncias.  agora, este é essencialmente um assunto da polícia britânica, o que significa que há pouco que eles possam fazer, a não ser ficar seentes  nas linhas laterais e pressionar-nos para que investiguemos   mais depressa. Deixaram claro que apesar da perda terrível de vidas Humanas  britânicas, a nossa primeira prioridade terá de ser encontrar Elizabeth Halton. Também deixaram claro que não têm qualquer intenção de negociar a sua libertação.
 Se negociarem, nenhum diplomata americano, em lado nenhum do mundo, voltará a estar em segurança — garantiu Gabriel. — É uma lição difícil que aprendemos há muito tempo.
 Nós preferimos uma interpretação mais subtil. Se uma negociação de boa-fé puder trazer de volta essa mulher com  vida, então não vejo mal nenhum.
 Creio que isso depende totalmente daquilo de que se  abdicar para a resgatar.
Gabriel olhou pela janela, para o Tamisa. Oito mil milhas de  feira, inúmeras marinas e aeródromos privados... Sabia, por experiência 

91

     que um terrorista com inteligência e dinheiro suficientes podia
fazer um refém quase à vontade. Um ano antes, a sua mulher foi raptada do quarto, num hospital psiquiátrico britânico de luxo.
uvi num barco a caminho de França antes de alguém sequer ter
dado conta do desaparecimento.
— Parece que você e os americanos têm tudo controlado — dis-
— O que significa que não me resta mais nada a fazer que não sair de Londres e fingir que nunca cá estive.
 Receio que isso não seja possível, Gabriel.
 Qual parte?
 Ambas.
Seymour retirou da pasta um exemplar do Times daquela manhã e  estendeu-o a Gabriel. O cabeçalho dizia: terror e rapto em londres . Mas foi o cabeçalho no fim da página que captou a atenção de jabriel: agente dos serviços secretos israelitas envolvido em mição  arriscada em hyde park. Por baixo do cabeçalho via-se uma imagem —anulosa de Gabriel a apontar a sua Beretta à cabeça de Samir alMasri. Lá dentro estava uma segunda imagem: uma fotografia de rosto sua tirada na Nova Scotland Yard, nas horas após o ataque.
— A sua fotografia no parque foi tirada por um transeunte com
um telemóvel. É de fraca qualidade, mas bastante dramática. Parabéns, Gabriel. Suponho que agora tenha outro grupo de terroristas
que gostaria de ter a sua cabeça numa bandeja.
Gabriel acendeu a luz de leitura e deu uma vista de olhos rápida ao artigo. Incluía o seu nome verdadeiro, bem como uma descrição bastante exacta das suas façanhas profissionais.
— O seu serviço é responsável por isto?
 Acredite em mim, Gabriel, já tenho dores de cabeça que cheguem neste momento. Não preciso de mais uma. A fonte é vaga, mas é evidente que a fuga deve ter vindo de alguém na Met. Se tivesse de adivinhar, diria que foi um oficial superior a tentar captar as simpatias de um jornal importante. Independentemente de como aconteceu, o facto é que significa que não irá ter autorização para deixar o país até todas as questões do seu envolvimento neste caso estarem esclarecidas e terem sido dadas a conhecer.
 Os pormenores do meu envolvimento neste caso são bastante claros, Graham. Vim a Londres avisá-lo de que era provável que
 
92


uma célula de terroristas de Amesterdão estivesse em Inglaterra a preparar-se para um grande ataque. Optou por ignorar esse aviso. Quer que eu dê isso a conhecer?
Seymour pareceu pensar seriamente no assunto antes de responder.

 É acusado de várias ofensas graves, incluindo as de entrar na Grã-Bretanha com um passaporte falso, posse ilegal de arma de fogo e disparos ilícitos dessa mesma arma num local público.
 Disparei a minha arma de fogo ilegal contra três assassinos terroristas.
 Não interessa. Terá de permanecer na Grã-Bretanha até resolvermos isto. Libertá-lo agora seria um convite a queixumes e :-. ranger de dentes vindos de todos os quadrantes. — Seymour exibiu  um sorriso forçado. — Não se preocupe, Gabriel. Preparámos-lhe uma acomodação confortável. Tem sorte. Vai poder sair de Londres Nós vamos ter de cá ficar e viver com as consequências deste ataque.
— O meu serviço sabe que estou detido?
— Em breve saberá. Acabámos de notificar o agente de ligação
legal na sua embaixada, bem como o seu chefe de estação declarado.
O carro virou para o caminho de acesso de Thames House, a imponente sede à beira-rio do MI5. Vauxhall Cross, a sede do MI:, os serviços secretos estrangeiros, ficava na margem oposta do rio com vista para o Albert Embankment.
— O meu motorista vai deixá-lo numa das nossas casas seguras
— explicou Seymour. — Nem sequer pense em tentar fugir. Ele e
bem armado e tem uma excelente pontaria.
— Para onde é que eu iria, Graham? Não tenho passaporte.
— Tenho a certeza de que arranjaria um.
Seymour levou a mão à porta, mas deteve-se.
— Há mais alguma coisa que possa dizer-nos, Gabriel? Qualquer coisa que possa ajudar-nos a localizar Elizabeth Halton?
 Disse-lhe tudo o que sabia.
 Tudo excepto o nome da sua fonte em Amesterdão.
— Prometi protegê-lo, Graham. Recorda-se do que significa proteger uma fonte?

 93
 Em alturas como esta, as fontes não são para proteger. São usadas e queimadas.
- preferia não incendiar esta, Graham. Ele arriscou a vida ao ir com nosco pelo menos considerou a possibilidade de ele poder, de alguma maneira  estar ligado a este caso?
 Não está.
— Espero que tenha razão — disse Seymour. — Sei por experiência própria que as fontes raramente dizem toda a verdade. São
— mais vezes que mentem, do que o contrário. É isso que as fontes
fazem E por isso que são fontes.
 O  alojamento temporário de Gabriel era uma encantadora casa de campo em calcário, rodeada por cem hectares de terreno privativas colinas suaves de Cotswolds. Na manhã seguinte, o administrador das instalações, um veterano do MI5 rude e de cabelos ruivos  imado Spencer, informou rapidamente Gabriel das regras da sua (estadia durante uma refeição demorada na sala de pequeno-almoço. Gabriel teria acesso a televisão, rádio e aos jornais londrinos,  embora, claro está, não houvesse qualquer telefone. Poderia utilizar todas as divisões da casa principal, embora devesse limitar a infracção com o pessoal doméstico ao mínimo indispensável. Poderia passear sozinho pelo terreno, mas se desejasse ir à aldeia, seria necessária uma escolta. Todos os seus movimentos seriam vigiados e gravados. Qualquer tentativa de fuga terminaria em fracasso e resultaria na revogação de todos os privilégios.
Gabriel ocupava o tempo a vigiar os progressos da investigação britânica. Levantava-se cedo todas as manhãs e lia a pilha de jornais londrinos que o aguardavam na sala de pequeno-almoço, juntamente com o seu chá e torradas. Depois retirava-se para a biblioteca e procurava nos canais noticiosos das televisões britânicas e americanas informações sobre a identidade dos criminosos e o destino de Eliza-beth Halton. Setenta e duas horas após o seu rapto, ainda não havia qualquer reivindicação autenticada nem quaisquer exigências por parte dos sequestradores. O embaixador Halton fez um apelo estóico à libertação da filha, bem como o presidente americano e o 

94 
primeiro-ministro britânico. A medida que os dias se iam arrastando  lentamente, os peritos na televisão começaram a especular que a filha do embaixador já fora assassinada pelos raptores ou, de alguma forma, morta no ataque inicial. Gabriel considerava a especulação como sendo prematura e quase de certeza incorrecta, pois vira a operação elaborada em acção. Sabia que os raptores acabariam por aparecer e fazer as suas exigências.
Na tarde do quarto dia em cativeiro preparou uma visita à aldeia e passou horas a deambular pelas lojas da rua principal. uma camisola de lã para Chiara e uma bonita bengala de carvalho para Shamron. Quando regressou a casa, encontrou Spencer à sua espêra no pátio de gravilha, acenando com uma folha de papel como se esta contivesse notícias muito importantes de um canto remoto do reino. Continha mesmo. Os britânicos tinham concordado em reitirar todas as queixas contra Gabriel em troca do seu testemunho  interrogatório oficial sobre os ataques. Fora-lhe reservado um lugar no voo dessa noite para Telavive e tudo fora tratado para que entrasse a bordo de forma discreta e apressada. Um carro iria buscá-lo  a uma hora. No entanto, este era afinal uma escolta. Os veículos eram de fabrico americano, tal como o era homem de aspecto distinto, trajando um cinzento diplomático, sentado no banco traseiro da limusina.
 Boa tarde, senhor Allon — cumprimentou o embaixador  bert Halton. — Deixe-me dar-lhe boleia para o aeroporto. Gosto de falar consigo.
 É a mim que tem de agradecer pela sua libertação —  o embaixador. — Quando descobri que ainda se encontrava preso telefonei ao primeiro-ministro e disse-lhe que o libertasse imediatamente.
 Sabia que os americanos exerciam uma influência considerável em Downing Street, mas não sabia que tinham o poder de libertar prisioneiros.
 A última coisa que o primeiro-ministro queria era ver fazer a minha exigência em público. As sondagens mostram que sou o homem mais popular na Grã-Bretanha. Por favor, explicite
 
95

   i que razão a imprensa se deu ao trabalho de fazer uma sondagem destas.
 Já deixei de tentar compreender a imprensa, embaixador,
 Essa mesma sondagem revelou que um grande número de ricos pensa que eu próprio sou responsável por esta calamidade.
Devido à minha amizade com o presidente e ao meu franco apoio  no Iraque. A guerra está agora a ser utilizada pelos nossos  —inemigos para justificar toda a variedade de pecados. Tal como  isso apoio ao Estado de Israel.
— Receio que isso venha a acontecer ainda durante muitos anos.  O embaixador tirou os óculos e massajou a cana do nariz. Tinha
 Cara de quem já não dormia há muitos dias.
— Só queria poder libertar a minha filha com um telefonema.
i e é fácil ser um homem poderoso que se tornou impotente. Tive
tudo o que queria na vida, mas roubaram-me a única coisa que não  soube dar-me ao luxo de perder.
 Quem me dera ter chegado uns segundos mais cedo — disse Abriel. — Se isso tivesse acontecido, poderia ter conseguido impedido que levassem a sua filha.
 Não se culpe pelo que aconteceu. Se há alguém a quem atribuir culpas, é a mim. Fui eu que aceitei este emprego. Fui eu que disse a Elizabeth que pusesse a sua vida em pausa e viesse para aqui comigo. E fui eu que a deixei ir correr em Hyde Park três manhãs por semana, embora receasse que uma coisa assim pudesse acontecer.
O embaixador americano voltou a colocar os óculos e fitou Gabriel por um momento, com ar pensativo.
— Mas imagine a minha surpresa quando ouvi dizer que o homem misterioso que matou três dos terroristas em Hyde Park era você. O presidente é o meu amigo mais chegado, senhor Allon. Se não
fosse o senhor, ele poderia ter sido morto no Vaticano no início deste ano.
Na verdade, fora o secretário privado do papa, monsenhor Luigi Donati, quem salvara a vida do presidente. Gabriel só matara o assassino, um convertido ao islamismo radical que conseguira penetrar as fileiras da Guarda Suíça.

96 
 O que lhe dizem os britânicos sobre as perspectivas de encontrar a sua filha? — perguntou.
 Receio que pouco, o que é de enlouquecer. Hoje efectuaram rusgas em três locais onde pensavam que ela poderia estar. Afinal as informações estavam incorrectas. Aquilo que não percebo é o motivo para os terroristas ainda não terem feito quaisquer exigências.
 Porque sabem que a incerteza está a fazê-lo sofrer imenso. Querem que se sinta grato quando finalmente avançarem e fizerem as suas imposições.
— Tem a certeza de que eles querem alguma coisa em troca?
 Sim, senhor embaixador. Mas tem de estar preparado para o facto de ser algo que quase de certeza não pode dar-lhes.
 Estou a tentar recordar-me a mim próprio de que existem princípios e questões de política envolvidas maiores do que o destino da minha filha — disse o embaixador. — Estou a preparar-me para a possibilidade de a minha filha ter de morrer para que os diplomatas continuem em segurança no mundo inteiro. Mas não me parece  uma troca nada justa, senhor Allon. E tenho muitas dúvidas  que seja um preço que eu esteja preparado para pagar. Na verdade tenho a certeza absoluta de que lhes daria qualquer coisa que  quisessem para ter a minha filha de volta e com vida.
 É isso que eles querem, senhor embaixador. É por isso que  estão a aguardar para fazerem as suas exigências.
 O seu Governo tem experiência neste tipo de casos.   acho que eles querem
 Prisioneiros — respondeu Gabriel. — é quase sempre o que eles querem. Podem ser vários prisioneiros. Ou pode ser apenas um prisioneiro importante.
 Como um dos cérebros do onze de Setembro que temos  ?
— Depende de quem a levou.
— Estou a pensar em oferecer uma recompensa considerável
por informações.
 Quanto?
 Cinquenta milhões de dólares.
 


 Uma recompensa como essa quase de certeza irá fazer aparecer charlatães e impostores. E depois os britânicos vão ver-se no meio de um furacão de pistas e dicas falsas. Vai atrapalhar a investigação, em vez de a ajudar. Por enquanto, recomendo que mantenha a carteira fechada, senhor embaixador.
 É provável que esse seja um conselho sensato. — Olhou para Gabriel por um instante, sem falar. — Será que existe alguma forma de eu poder convencê-lo a ficar em Londres durante alguns dias e ajudar a encontrar a minha filha?
 Receio que tenha de ir para casa e arcar com as consequências por a minha fotografia ter aparecido no jornal. Além disso, este é um caso para si e para os britânicos. Claro que se por acaso descobrirmos alguma informação, transmitimo-la de imediato.
O telefone tocou. O embaixador pegou no auscultador e levou-o ao ouvido. Escutou por um instante, com o rosto tenso, e depois murmurou:
— Obrigado, primeiro-rninistro. — Desligou o telefone e olhou
para Gabriel. — A Polícia Metropolitana acabou de fazer uma rusga
a uma casa em Walthamstow, em Londres Oriental. Nada. — Caiu
num silêncio contemplativo. — Acabou de me ocorrer que o senhor
foi a última pessoa a ver a minha filha... a última pessoa decente, devo
dizer.
— Sim, senhor embaixador, acho que fui.
 Viu-lhe o rosto? Gabriel assentiu.
 Sim, senhor, vi-lhe o rosto.
 Eles fizeram-lhe mal?
 Ela não parecia estar ferida.
 Estava assustada?
Gabriel respondeu com a verdade.
— Tenho a certeza que sim, senhor embaixador, mas não se deixou levar às boas. Deu-lhes luta.
De repente, os olhos do embaixador brilharam com lágrimas.
— Fico satisfeito por ela lhes ter dado luta — declarou Robert
Halton. — Espero que esteja a dar-lhes luta neste momento.

Ela tinha lutado. Na verdade, lutara com mais fúria e durante muito mais tempo do que tinham previsto. Lutara quando aceleraram por Edgware Road vindos de Hyde Park, e lutara nas garagens em Maida Vale, onde a tinham transferido para uma segunda carrinha. Esgatanhara-os e esperneara. Cuspira-lhes no rosto e chamara -lhes assassinos cobardes. Por fim, tinham sido obrigados a usar a seringa. Ela não gostou da seringa. Não voltou a lutar.
O quarto era pequeno e quadrado, com paredes de cimento pintadas de branco e um chão também de cimento. Não continha nus salvo um catre de campanha com uma almofada dura como pedra e um cobertor áspero de lã que cheirava a naftalina e a desinfectante Tinha as mãos algemadas e as pernas agrilhoadas, e a luz ficava sempre acesa, para que não fizesse ideia se era de noite ou de dia. A ponta metálica tinha um óculo, por onde um olho castanho maléfico a observava constantemente. Imaginou perfurá-lo com um bisturi Quando dormia, o que era raro, os sonhos estavam repletos de viollência.
A interacção com os captores foi reduzida ao mínimo  e era vigiada com atenção. As regras tinham sido estabelecidas I no primeiro dia, depois de acordar do sono induzido, Toda a comunicação era feita por escrito, com as mensagens  dadas por baixo da porta da cela. Ao receber uma dessas mensagens teria de responder sim ou não em voz baixa. Avisaram-na  i qualquer afastamento dos procedimentos teria como resultado falta de  comida e de água. Até ao momento, apenas lhe tinham

 99
    Uma  qualquer comida. A outra era: Quer usar a casa de banho?
quando uma pergunta lhe aparecia por baixo da porta, respondia
i  tivesse ou não fome, ou precisasse ou não de se aliviar.
resposta afirmativa significava uma quebra no tédio que era
as paredes brancas sem características. Dizer que sim 
significava um momento de contacto com os raptores, algo que, por
muito que os odiasse, lhe pareceu estranhamente reconfortante.
A comida nunca variava: um naco de pão e queijo, uma garrafa
dígna, alguns pedaços de chocolate se estivesse a comportar-se.
A casa de  banho era um balde de plástico amarelo. Apenas dois deles
lhe entraram na cela. Usavam balaclavas na presença dela, 
para oucultar as feições, mas aprendeu a reconhecê-los pelos olhos.
" tinha olhos castanhos. Os do outro eram verdes, e considerava-os
perversamente bonitos. Dera a alcunha de Caim ao dos olhos
castanhos e de Abel ao dos olhos verdes. Caim levava-lhe comida, o pobre Abel encarregava-se sempre de recolher o balde. Tinha
a gentileza de desviar os olhos verdes sempre que o fazia.
Fez jogos mentais sozinha para preencher as longas horas solitárias. Flutuou pistas de esqui abaixo através de um ar perfeitamente cristalino. Realizou cirurgias complicadas e releu todos os horríveis — anuais clínicos da faculdade. Falou muitas vezes com a mãe. Mas aquilo em que mais pensava era no momento da captura. A memória reproduzia-o sem parar, como uma sequência gravada sobre a qual não tinha qualquer controlo: os homens de fatos-macacos pretos a saírem das carrinhas, os corpos estraçalhados dos amigos que jaziam em Hyde Park, o homem que tentara salvá-la. Avistara-o de relance quando a forçavam a entrar na carrinha, uma figura angular com têmporas encanecidas, agachado sobre o joelho com uma arma nas mãos estendidas. Interrogou-se com frequência sobre a identidade do homem. Esperava que um dia, se chegasse a ser salva, tivesse a oportunidade de lhe agradecer.
Se chegasse a ser salva... por uma qualquer razão, tinha mais facilidade em contemplar a sua própria morte do que em imaginar o momento da sua libertação. Sabia que estava quase de certeza a ser alvo de buscas intensivas, mas a esperança de vir a ser encontrada esbatia-se à medida que os dias iam passando lentamente — e à medida que

100

 
as mensagens chegavam com uma regularidade angustiante.  comida?... Quer usar a casa de banho? Mas ao quinto dia, quando um homem de têmporas grisalhas embarcava num avião no Aeroporto de Heathrow, surgiu uma mensagem diferente. Dizia: Um dos meus  homens precisa de um médico. Ajuda-nos?
— Sim — respondeu em voz baixa e, momentos depois, Caim e Abel entraram-lhe na cela e levantaram-na gentilmente.
Levaram-na em silêncio por um lance de degraus estreitos acima lentamente, para que não tropeçasse nas grilhetas. No cimo das escadas  atravessaram uma porta metálica que rangeu e entraram num pequeno armazém. Estava abandonado e escuro, salvo por uma única lâmpada que brilhava por cima de um aglomerado de catres no canto oposto. Num dos catres estava deitado um homem cujo rosto  se encontrava coberto por uma balaclava. Tinha as feições contorsidas num esgar de dor e estava alagado em suor. Caim ergueu o cobertor e expôs-lhe a perna direita.
— Meu Deus — disse Elizabeth baixinho. A bala entrara abaixo do joelho e estilhaçara a coroa da rótula. O    ferimento de entrada tinha cerca de dois centímetros de diâmetro e tinha incrustados restos da roupa que vestia na manhã do atentado. A pele à volta assumira um tom castanho avermelhado e estava  muito inchada, e pela coxa começavam a subir listas vermelhas. Era visto que sofria de uma infecção local grave e estava à beira de perder a perna. Elizabeth fez menção de lhe agarrar o pulso, mas um dos terrorista deteve-lhe o braço. Era Caim, o de olhos castanhos.
— Tenho de lhe sentir a pulsação.
Libertou-se de Caim e colocou os dedos no interior do pulço o ritmo cardíaco era rápido e fraco. Depois levou-lhe a mão à testa  descobrindo que estava húmida e a arder em febre.
— Tem de ir já para um centro de traumas. Um que seja bom
Caim abanou a cabeça.
— Se não for, vai morrer.
O terrorista ergueu a mão enluvada e apontou o dedo ao ouvido
de Elizabeth, como se fosse uma arma carregada.
— Eu? Não posso fazer nada por ele aqui. Tem de estar em ambiente esterilizado. Tem de ir já para o hospital.

 101
O terrorista voltou a abanar a cabeça.
— Se o ajudar, deixam-me ir embora?
Desta vez, ele nem se deu ao trabalho de responder. Elizabeth olhou para o homem ferido. Imaginou que não tivesse mais de vinte  cinco anos e, se ela não interviesse de imediato, teria uma morte muito dolorosa no espaço de 36 horas. Era uma morte merecida,  isso já não interessava. Era um ser humano em sofrimento ; Elizabeth jurara tratá-lo. Mirou o terrorista de olhos castanhos.
— Vou precisar de algumas coisas. Ainda estamos na Grã-bretanha, certo?
O terrorista hesitou, mas acabou por anuir.
— Nesse caso, o seu amigo está com sorte. Ainda se conseguem
obeter alguns antibióticos fortes sem receita por aqui. Dê-me papel
i com que escrever. Vou fazer-lhe uma lista. Traga-me tudo
que lhe pedir. Se não o fizer, o seu amigo morre.

13
AEROPORTO BEN-GURION: 22H47, TERÇA-feira
Quando Gabriel chegou ao Aeroporto Ben-Gurion, nessa mesma noite, a sala de recepções VIP estava vazia. Percorreu o longo corredor branco sozinho e saiu para o ar gélido da noite.  A limusina blindada de Shamron esperava de motor ligado com fumo de cigarro a volutear pelo vidro traseiro meio aberto Estacionado atrás dela estava um segundo carro, repleto de seguranças incrivelmente jovens, uma nova adição ao destacamento ao atentado contra a sua vida. Shamron passara a velhice rodeado de crianças com armas. Gabriel receava que também esse viesse a ser o seu destino.
Entrou para a traseira da limusina e fechou a porta. Sharão olhou-o em silêncio, depois ergueu a mão manchada pela idade e deu sinal ao motorista para que avançasse. Momentos depois,  aceleravam pelas colinas da Judeia em direcção a Jerusalém,  colocou uma pilha de jornais israelitas no colo de Gabriel Haaret. riv, Yediot Aharonot, o Jerusalém Post. A fotografia de Gabriel surgia na primeira página de todos.
— Envio-te para Amesterdão para uns dias de leitura traa
e é isto que me trazes? Sabes, Gabriel, existem maneiras mais 
de nos esquivarmos a um jantar com o primeiro-ministro.
— Por acaso estava ansioso pela data.
Shamron lançou-lhe um olhar dúbio.
— Pelo menos o tom do artigo é positivo. Não é a sova quí
tinhamos sempre que os nossos agentes ficam expostos. 

 103
e a ser um herói nacional. O Haaret chamou-te O  super-homem muito secreto de Israel.» Esse foi o meu preferido.
 Ainda bem que está a achar tudo isto divertido.
 Não me parece nada divertido — contrapôs Shamron. — i o passo extraordinário de te enviar para Londres para garantir
os ingleses entendiam a seriedade do nosso aviso. Escolhem-te  e o resultado foi um holocausto no Metropolitano, e a filha do  embaixador americano nas mãos de terroristas islâmicos.
—  para não falar nos seis diplomatas e agentes de segurança
americanos que foram mortos.
— Sim, parece que toda a gente se esquece deles. — Shamron
acendeu outro cigarro. — Como sabias que iam atacar em Hyde
— Não sabia. Foi apenas uma teoria que infelizmente se revelou correcta.
— E o que te levou a essa teoria?
Gabriel contou-lhe sobre a imagem no bloco de notas que retirou do apartamento de Samir al-Masri em Amesterdão. Shamron sorriu Considerava a memória espantosa de Gabriel uma das suas melhores qualidades. Gabriel chegara às suas mãos com o mecanismo  vulgar, mas fora Shamron quem o ensinara a utilizá-lo.
— Portanto avisaste-os não uma, mas duas vezes — frisou Shamron. — Não admira que os britânicos se estivessem a compor como uns cretinos durante as negociações para a tua libertação.
wquei com a distinta impressão de que se estavam a servir da tua 
reação como forma de nos pressionar.
— Com que objectivo?
— Para que o teu testemunho no inevitável inquérito público sorgissem  nos atentados e não reflicta a verdadeira natureza das tuas duas
jconversas com Graham Seymour.
— O Seymour anda a proteger a pele?
— Está na etapa final de uma carreira longa e distinta. Já quase
consegue ver a casa de campo dele, o título de cavaleiro e um lugar
confortável na direcção de uma instituição financeira respeitável da City. Não quer que um pistoleiro israelita lhe passe uma rasteira, agora que está tão perto da meta.


104

 Uma coisa que não quero é tombar sobre a minha própria espada para proteger a reputação e a reforma de Graham Seymour.
 Não, mas também não vais fazer por humilhá-lo. Temos de  criar uma qualquer variação da verdade que te proteja a reputação e a dele. — Shamron sorriu. Inventar variações subtis da verdade é um dos seus passatempos favoritos. — Queimar o Graham Seymor não vai servir de nada. Vais precisar dele e dos seus amigos na  próxima encarnação.
— E que encarnação será essa?
Shamron observou Gabriel através de uma nuvem de fumo de
tabaco.
 Ser propositadamente obtuso também não serve de nada, Gabriel. Sabes muito bem o que tenho em mente para ti. Chegou a hora  de liderares. As chaves da sala do trono estão ao teu alcance.
 Talvez, Ari, mas só há um problema. Não as quero. quero fazer outras coisas com o resto da minha vida.
— Receio que seja altura de deixar em paz as brincadeiras de
criança.
 Está a falar da restauração?
 Sim, estou.
 Não o considerava uma brincadeira de criança quando estava para encobrir um assassino.
— Durante muito tempo a restauração serviu-nos a ambos disse Shamron —, mas a sua época passou.
Cruzaram-se com os restos carbonizados de um transporte dado de tropas, recordação dos combates sangrentos que tiveram lugar no Bab al-Wad durante a Guerra de Independência de Isrid
 Estive na Sala do Gabinete em momentos de crise — lembrou Gabriel. — Vi os nossos líderes a darem cabo uns dos outros Não é assim que quero passar os próximos dez anos. Além quando todos aqueles generais reformados olharem vão ver um rapaz com uma arma.
 Já não és um rapaz. Estás a chegar à idade em que os homens do Governo alcançam o auge da carreira. Tu simplesmente vais alcançar o teu um pouco antes do que a maioria. Sempre foste menino-prodígio.
 
105

  ergueu o exemplar do jornal,
— E quanto a isto?
—  escândalos? — Shamron encolheu os ombros. — Uma
carreira  sem escândalos não é uma carreira a sério. Em grande medida
teus escândalos conseguiram-te aliados valiosos em Washi ngno
Vaticano.
 Também me conseguiram inimigos.
 Seriam teus inimigos, independentemente das tuas acções. são teus inimigos muito depois de o teu corpo ser colocado ao
lado de Dani, no monte das Oliveiras. — Shamron apagou o cigarro.— Não te preocupes, Gabriel, isto não é uma coisa que fique de um dia para o outro. A morte de Amos será lenta, e um punhado de gente vai saber que o doente é terminal.
o
 Quanto tempo?
 Um ano — indicou Shamron. — Talvez dezoito meses, no  tempo que chegue para restaurares mais alguns quadros do
teu amigo de Roma.
— Não vai conseguir manter segredo durante um ano, Ari. Sem mor disse que o pior sítio para tentar guardar um segredo é dentro de
 de um centro de espionagem.
— De momento, apenas três pessoas têm conhecimento do que se
passa: tu, eu e o primeiro-ministro.
— E o Uzi.
— Tive de deixar o Uzi ao corrente — admitiu Shamron. — Uzi permite-me ver dentro do Gabinete.
 Talvez seja por isso que me quer lá. Shamron sorriu.
 Não, Gabriel. Quero-te lá para poder fechar os olhos.
 Não está a pensar em morrer, pois não, Ari?
 Gostava de dormir uma sesta.
Gabriel virou-se e olhou pelo vidro traseiro da limusina. O carro de apoio seguia-os de perto. Dirigiu-se a Shamron e perguntou-lhe se tinha recebido notícias de Londres sobre Elizabeth Halton.
— Continuamos sem saber nada dos raptores — respondeu
Shamron. — E nada da parte dos ingleses, pelo menos que estejam
dispostos a dizer em público. Mas é possível que venhamos a obter
informações úteis.

106

— De onde?
— Egipto — explicou Shamron. — O nosso contacto mais importante no interior do SSI enviou-nos esta manhã uma mensagem
que indicava ter algo para nós.
O nome completo do SSI era Directorado Geral das Investigações de Segurança do Estado, uma forma educada de tratar a políssia
secreta egípcia.
— Quem é ele? — perguntou Gabriel.
— Wazir al-Zayyat, chefe do Departamento para o Combal
à Actividade Religiosa. Wazir tem um dos mais duros trabalhos do
Médio Oriente. garantir que certos extremistas islâmicos nativos I Egipto não derrubam o regime. O Egipto é o centro espiritual I
fundamentalismo islâmico, e é claro que os muçulmanos egípcios
compõem grande parte da al-Qaeda. Wazir sabe mais sobre 
do movimento jihadista global do que qualquer outra pessoa do
mundo. Mantém-nos a par da estabilidade do regime de Mubi
e dá-nos quaisquer informações que sugiram que estamos a ser alvo de terroristas egípcios.
— O que tem ele para nos dar?
— Só saberemos quando nos sentarmos com ele — explicou Shamron. — Encontramo-nos com ele fora do país.
 Onde?
 Chipre.
 Quem é o agente de caso?
 Shimon Pazner. Pazner era o chefe da estação de Roma, que servia igualmente da
sede das operações do Gabinete por todo o Mediterrâneo.
 Quando vai o Pazner a Chipre?
 Parte pela manhã.
 Diga-lhe que fique em Roma.
 Por que haveria eu de fazer isso?
 Porque eu vou a Chipre encontrar-me com o egípcio. Shamron recebeu a declaração de Gabriel com um silêncio
condenado.
— O teu envolvimento neste assunto está oficialmente 
arromado — acabou por dizer. — Agora é um problema americano e
britânico. Já temos preocupações que cheguem.

107

Gabriel insistiu.
— Eu estava lá quando isto aconteceu, Ari. Quero que façamos    o que estiver ao nosso alcance para a encontrarmos.
— E assim faremos. Há três anos que Shimon Pazner lida com
isto. É perfeitamente capaz de ir até Chipre e levar a cabo uma
actuação rápida.
— Acredito que sim, mas eu vou a Chipre no lugar dele.
O velho isqueiro de aço inoxidável de Shamron brilhou na escuridão.
— Ainda não és o Memuneh, meu filho. Além disso, já te esqueceste
de que a tua fotografia apareceu em todos os jornais?
— Não vou para trás da Cortina de Ferro, Ari.
Shamron tocou com o cigarro na chama e apagou-a com um — movimento do pulso grosso.
— Usas as minhas palavras contra mim. Vai, Gabriel, vai a Chipre amanhã. Mas vê se a Identidade faz alguma coisa quanto a esse
rosto. As tuas acções em Hyde Park conquistaram mais um inimigo.
— O Graham Seymour disse a mesma coisa.
— Bem — disse Shamron, pensativo —, pelo menos acertou em qualquer coisa.
Quando Gabriel entrou no seu apartamento, vinte minutos depois, encontrou luzes acesas na sala e um leve travo a baunilha no ar. deixou a mala para cima do sofá novo e entrou no quarto. Chiara estava sentada na ponta da cama, a observar os dedos dos pés com um interesse profundo. Tinha o corpo envolto em toalhas de banho e a  pele muito escura devido ao sol. Olhou para Gabriel e sorriu. Era como se tivessem passado apenas alguns minutos desde que se tinham visto pela última vez à várias semanas.
 Estás aqui — disse ela, com uma surpresa falsa.
 O Shamron não te disse que vinha hoje para casa?
 Talvez tenha dito.
Gabriel aproximou-se e tirou-lhe a toalha do cabelo. Pesado e molhado, caiu-lhe revolto sobre os ombros escuros. Ergueu a face para ser beijada e soltou a toalha que tinha à volta do corpo. Talvez

108

Shamron tivesse razão, pensou Gabriel enquanto ela o puxava para a cama. Talvez afinal de contas deixasse Pazner ir a Chipre encontrar-se com o egípcio.
Depois de fazerem amor ficaram esfomeados. Gabriel sentou-à pequena mesa da cozinha, a ver as notícias na televisão, enquanto Chiara preparava jettucáne com cogumelos. Vestia uma camisa de Gabriel desabotoada até ao abdómen e nada mais.
— Como descobriste que tinha sido preso?
— Li nos jornais, como toda a gente. — Serviu-lhe um copo de
vinho tinto. — Só falavam em ti, em Buenos Aires.
 Que tipo de trabalho fizeste por lá?
 Sabes que não te posso responder a isso.
— Sei que estiveste a vigiar elementos de uma célula do Hezt
lah. Apenas queria saber se fazias parte da equipa de vigilância ou
eras uma agente de acompanhamento.
— Fazia parte da equipa — respondeu. — Já não faço 
acompanhamento.
— Porque é que te retiraram?
— Demasiada exposição aos alvos. — O rosto de Elizabeth
ton apareceu de repente no ecrã da televisão. — Bonita — disse Chiara. — Porque é que a levaram?
— Talvez venha a descobrir amanhã. — Contou-lhe sobre a
viagem a Chipre.
 Então e o teu jantar com o primeiro-ministro? Gabriel desviou o olhar da televisão.
 Como soubeste disso?
 O Shamron contou-me.
 Lá se vai a segurança operacional — comentou. — O
disse ele, ao certo?
Deitou o fettucáne para a água a ferver e sentou-se ao lado
— Disse que tinhas aceitado suceder ao Amos como director.
 Não aceitei nada disso.
 Não foi isso que o Shamron disse.
— Há muito tempo que o Shamron só ouve exactamente o que quer. O que mais disse ele?

109

— Quer que organizemos a nossa vida pessoal assim que possível.  que não fica bem a um director viver com uma mulher fora do
matrimónio, especialmente alguém que por acaso é funcionária iminente. Julga que devemos acelerar os planos de casamento. — esticou-lhe o dedo por baixo do queixo e virou-lhe o rosto para ela. listas de acordo, não?
— Ah, sim, claro — respondeu Gabriel rapidamente. Aprendera
que    qualquer hesitação em discutir planos de casamento era sempre
interpretado por Chiara como sendo relutância em casar. — Debemos casar assim que possível.
 Quando?
 O que queres dizer?
 É uma pergunta muito simples, Gabriel. Quando achas que
vamos casar?
— No final da Primavera — respondeu. — Antes que fique
tempo quente.
 Maio?
 Maio seria perfeito.
Chiara retirou o dedo de baixo do queixo de Gabriel e mordiscou
nervosamente a unha.
 Como vou planear um casamento em seis meses?
 Contrata um organizador profissional para te ajudar.
— Um casamento não é uma operação, Gabriel. Tem de ser organizado pela família, não por um profissional.
— E se for a Gilah Shamron? É o que de mais próximo tenho
 uma mãe.
— A Gilah já tem trabalho que chegue com o marido.
— Mais uma razão para lhe pedires que te ajude com o casamento
Acredita, ela vai aceitar logo.
— Por acaso talvez não seja má ideia. Não admira que o Sharão  te queira como chefe. A primeira coisa a fazer é decidir os convidados.
— Isso é fácil — declarou Gabriel. — Convida toda a gente do Shabak, do AMAN, a maior parte do Gabinete e metade
 Kresset. Ah, e não te esqueças do primeiro-ministro.
— - Não sei se quero o primeiro-ministro no meu casamento.

110

 Tens medo de ser ofuscada por um octogenário anafado?
 Sim.
 O primeiro-ministro tem três filhas. Vai garantir que não tí
rouba os holofotes no teu grande dia.
— O nosso grande dia, Gabriel. — A água começou a entornar,
Chiara levantou-se e voltou ao fogão. — De certeza que tens de ir
a Chipre amanhã?
— Quero ouvir o que o egípcio tem a dizer com os meus próprios
ouvidos.
— Mas acabaste de chegar a casa.
— É só por um dia ou dois. Por que não vens comigo? Podes trabalhar nesse teu bronzeado.
 Está frio em Chipre, nesta altura do ano.
 Então queres que vá sozinho?
— Eu vou — acedeu Chiara. — Não disseste nada sobre a forma como decorei o apartamento. Gostas?
— Oh, sim — respondeu Gabriel rapidamente. — É adora mesmo 
—Encontrei uma marca na mesa de centro. Pousaste uma teJela quente sem uma base?
— Foi o Uzi — mentiu Gabriel.
Chiara despejou ofettucáne para um coador e franziu o cenho
— É tão desmazelado — comentou. — Não sei como  consegue viver com ele.

14
 artigos que ela tinha pedido estavam dispostos sobre um frasco
fervecente de álcool isopropílico, rodelas de algodão, luvas de borracha
 uma pinça, um alicate de pontas bicudas, uma gilete, comprimidos,
e codeína e cefalina, compressas esterilizadas de dez por dez,
lesiva, duas talas de madeira com quarenta e cinco centímetros,
rolos de ligadura e dois litros de água engarrafada. Estendeu as mãos
algemadas ao homem no qual pensava como sendo Caim.
  
— Não consigo fazer isto com as mãos algemadas.
Ele hesitou e tirou-lhas.
— As drogas que me deram depois de me raptarem... imagino e tenham mais.
Mais uma hesitação, seguida de um aceno hesitante.
— Preciso delas. Caso contrário, o seu amigo vai sofrer muito.
Ele dirigiu-se à carrinha e regressou um instante depois com uma
seringa envolta em plástico e um frasco pequeno de um líquido transparente. Elizabeth olhou para o rótulo: cetamina. Não era de admirar que tivesse sofrido alucinações terríveis enquanto a droga estava no seu sistema. Os anestesistas quase nunca utilizavam cetamina sem um sedativo secundário, tal como Valium. Aqueles idiotas tinham-lhe dado várias injecções da droga sem nada que atenuasse os seus efeitos secundários.
Aprontou uma dosagem adequada, duzentos e cinquenta miligramas, e injectou-a no braço do homem ferido. Enquanto ele deslizava lentamente para a inconsciência, ela retirou a agulha da seringa e colucou

112

-a dentro do saco de plástico da farmácia onde Caim comprara os artigos médicos. O nome e morada da loja estavam escritos no saco em letras azuis. Elizabeth reconheceu a aldeia. Ficava na linha costeira de Norfolk, a nordeste de Londres.
Levantou o cobertor e ajustou o candeeiro, para que a luz medisse directamente na ferida. A bala estava alojada no interior dos fragmentos. Abriu o frasco de álcool e despejou uma quantidade generosa mesmo em cima da ferida, limpando em seguida o pus e outras substâncias infecciosas com uma rodela de algodão. Após a ferida estar suficientemente limpa, esterilizou a gilete e utilizou-a para desbridar o material necrótico ao longo das bordas. Depois esterilizou a pinça e passou os vinte minutos seguintes a retirar cuidadosamente fragmentos de osso despedaçado e filamentos de tecido empinhados. Por fim, esterilizou o alicate de pontas bicudas e fez deslizar com cuidado para dentro da ferida. Um instante depois la estava cá fora, deformada pelo impacto com a tíbia do terror mas intacta.
Deu a bala a Caim como recordação e preparou-se para a fase  final da cirurgia. o curativo e a tala. Primeiro encheu completamente a ferida com água esterilizada, depois tapou-a com uma compreça  esterilizada de dez por dez. Por fim, colocou as duas talas ao longo de cada lado da perna, do joelho ao tornozelo, e atou  firmemente com os rolos de ligadura. Quando terminou, colucou  a perna sobre uma almofada e olhou para Caim.
— Quando ele acordar, dê-lhe dois comprimidos destes  Depois dê-lhe um comprimido de quatro em quatro horas.  tinha a perna elevada. Gostaria de vê-lo de duas em duas horas, se for possível. Se não, dou-vos setenta e duas horas, no máximo. àlén disso, ele vai precisar de ir ao hospital.
Estendeu as mãos. Caim colocou-lhe as algemas e conduziu-a pelas escadas abaixo, até à sua cela. Ao deitar-se no catre, sentiu uma sensação quase ébria de júbilo. A cirurgia grosseira, as ordens activadas assumira o controlo, ainda que apenas por alguns instantes. E  conseguira descobrir uma informação valiosa. Ainda estava em Inglaterra, ainda estava ao alcance da polícia britânica e dos serviços secretos.

113
CHIPRE: 10H15, SEXTA-FEIRA
Muito pode ser inferido sobre o valor de uma fonte pelas comodidades que são preparadas para a receber. Para os interrogatórios i± Wazir al-Zayyat, o Gabinete comprara uma encantadora vila caiai na costa sul do Chipre, com uma pequena piscina e um terraço sombreado com vista para o mar Mediterrâneo. Gabriel e Chiara chegaram várias horas antes do previsto para a vinda do egípcio. Gabriel tivera esperança de passar o tempo a relaxar, mas Chiara, a sós   pela primeira vez em semanas, quis aproveitar a oportunidade para conversar sobre os preparativos do casamento. Os lugares   e as flores, a lista de convidados e a música — foi assim que o  agente secreto israelita passou o tempo antes da chegada de pião egípcio. Imaginou o que o Haaret e os restantes jornais escreveriam sobre ele se soubessem a verdade.
Pouco depois das duas da tarde, Gabriel avistou um Volkswagt dan a acelerar ao longo da estrada costeira. Passou pela vila e desir desceu numa curva; depois, cinco minutos mais tarde, aproximou-vindo da direcção oposta. Desta vez abrandou e virou para o caminho de acesso. Gabriel olhou para Chiara.
— É melhor esperares lá em cima, no quarto — disse — o que li sobre Wazir, a tua presença seria apenas uma distracção.
Chiara pegou nos seus papéis e revistas de noivas e desapareceu. Gabriel dirigiu-se à cozinha e abriu um dos armários. Lá dentro  estava o painel de controlo para o sistema de gravação incorporado e  um novo conjunto de cassetes e carregou no botão rec.

115

foi para o hall de entrada e abriu a porta principal no momento  em que alZayyat subia as escadas. O egípcio deteve-se e observou com desconfiança por um instante através das lentes dos ócolos   de sol espelhados. Depois surgiu o esboço de um sorriso farto e estendeu a Gabriel uma mão. 
— A que devo a honra, senhor Allon?
— Surgiu algo em Roma — respondeu Gabriel. — O Shimon
disse-me que o substituísse.
O egípcio empurrou os óculos de sol para a testa e analisou Gabriel
novamente, desta vez com um cepticismo evidente. Os olhos
escuros e insondáveis. Não era um par de olhos que Gabriel alguma
vez quisesse ver do outro lado de uma mesa de interrogatório.
— Ou talvez se tenha oferecido para vir aqui conversar comigo
— sugeriu o egípcio.
— Ora, por que faria eu uma coisa dessas, Wazir?
— Porque se aquilo que li nos jornais for verdade, agora tem
a espécie de aposta pessoal no resultado deste caso.
 Não deve acreditar em tudo o que lê nos jornais.
 Pelo menos, não nos jornais egípcios.
Al-Zayyat seguiu Gabriel para o interior da casa, depois dirigiu-se ao bar com um ar de proprietário e abriu uma garrafa nova de malte.
— Faz-me companhia? — perguntou, acenando com a garrafa

 Vou conduzir — respondeu Gabriel.
 O que se passa entre vocês, judeus, e o álcool?
 Leva-nos a fazer coisas idiotas com quebra-luzes.
 Que espécie de angariador de agentes é que não toma um copo com uma fonte? — Al-Zayyat encheu um copo enorme e voltou a pôr a rolha na garrafa sem a apertar.
 Mas você não é um angariador de agentes, pois não, Allon? — Bebeu metade do uísque de um só trago. — Como está o velho? Já anda de pé?
 Shamron está óptimo — respondeu Gabriel. — Manda cumprimentos.
 
116

— Espero que tenha mandado mais do que cumprimentos.
Gabriel olhou para a pasta de pele, que jazia num rectângulo de luz do sol no sofá de lona. Al-Zayyat sentou-se ao lado dela e abriu os trincos. Satisfeito com o conteúdo, fechou a pasta e olhou para
Gabriel.
— Eu sei quem raptou a filha do embaixador — disse. — 
porque o fizeram. Por onde quer que eu comece?
— Pelo início — respondeu Gabriel. — Normalmente isso deixa as coisas na perspectiva certa.
— É tal e qual o Shamron.
 Sim, já ouvi dizer. O olhar do egípcio vagueou novamente sobre a mala.
 Estão aqui cinquenta mil, certo?
 Pode contá-lo, se assim o desejar.
 Não será necessário. Quer que assine um recibo?
— Assina o recibo quando receber o dinheiro — disse Gabriel
— E recebe o dinheiro depois de eu ouvir as informações.
 O Shimon dá-me sempre o dinheiro primeiro.
 Eu não sou o Shimon. O egípcio engoliu o resto do uísque. Gabriel voltou a encher
o copo e disse-lhe que começasse a falar.
O início, relatou o egípcio, foi o dia em que Nasser morreu em Setembro de 1970, e o seu vice-presidente, Anwar Sadat, subiu ao poder no Egipto. Nasser considerara os radicais islâmicos do Ea sobretudo a Irmandade Islâmica, como uma ameaça séria ao seI gime e utilizara detenções, execuções e tortura em massa para manter no seu lugar. Sadat tentara uma abordagem diferente.
— Sadat não possuía o carisma de Nasser, nem um apoio popular — explicou al-Zayyat. — Era também um homem bastante religioso. Receava mais os comunistas e os nassionalistas que os Irmãos, por isso efectuou o que viria a ser uma inversão da abordagem do Egipto ao radicalismo islâmico. Estigmatiza comunistas e os nasseristas como inimigos do seu novo regime libertou os irmãos da cadeia.
E depois compôs o erro, explicou al-Zayyat. Permitiu que a irmandade Muçulmana actuasse abertamente e encorajou-a para  

 117
o  seu gládio impetuoso do islamismo pelo estrangeiro, sobretudo pela  Cisjordânia recentemente ocupada e para a Faixa de Gaza. também encorajou e financiou a criação de grupos que eram ainda radicais do que a Irmandade. Um deles foi a Gama'a al-iíimiyya, ou o Grupo Islâmico. Outro foi a al-Jihad. Em Outubro .: 1981, a al-Jihad virou-se contra o homem que ajudara a formá-la, Sadat quando ele estava num palanque, a assistir a uma parada militar fora do Cairo. Aos olhos dos islamistas, os pecados de  izit eram muitos, mas nenhum deles era tão egrégio como o seu rórido de paz com Israel. Antes de abrir fogo, o assassino de Sadat, renente Khaled Islambouli, gritou: «Matei o Faraó, e não temo ; morte.»
— A Gama'a e a al-Jihad ainda existem, claro — disse al-Zayyat.
— O seu objectivo é destruir o regime de Mubarak, substituí-lo por
uma república islâmica, e depois usar o Egipto como base de operação
para empreender uma jihad global contra o Ocidente e contra
Ibtael. Ambos os grupos são signatários da declaração de guerra da
al-Qaeda contra os Cruzados e os Judeus, e ambos se encontram sobre protecção da estrutura de comando de Osama bin Laden. Os egípcios  constituem mais de metade do pessoal nuclear da al-Qaeda. ocupam cinco dos nove cargos no Conselho da Shura dominante.
E. claro está, o braço direito de Osama é Ayman al-Zawahiri, o líder
ia al-Jihad.
— Quer então dizer que o Egipto não é diferente dos sauditas
— concluiu Gabriel. — Pensavam que podiam chegar a um compromisso com os terroristas islâmicos, dando-lhes dinheiro e encorajamento e desviando a sua raiva para o exterior. E agora estão a ameaçar destruir-vos.
 Vocês fizeram a mesma coisa, meu amigo. Não se esqueça de que, no passado, o Gabinete de Shabak deram dinheiro e apoio ao Hamas, pois pensavam que os islamistas eram um bom contrapeso aos esquerdistas seculares da OLP.
 Bem visto — admitiu Gabriel. — Mas, por favor, não me diga que eu devo pagar-lhe cinquenta mil dólares para me dizer que a al-Qaeda é responsável pelo rapto da filha do embaixador americano em Londres. Eu podia ter poupado o meu dinheiro e simplesmente
 
118

 ligado a CNN. Têm lá muitos especialistas a dizer a mesma coisa.
— Não se trata apenas da al-Qaeda — replicou al-Zayyat. —
É uma operação conjunta, uma fusão de interesses, se quiser.
— Quem é o outro sócio?
O egípcio aproximou-se do bar e voltou a encher o copo.
— Existiam outros grupos para além da Gama'a e da al-Jihad, que se formaram na década de 1970. Eram mais de cinquenta no total. Alguns eram apenas células de estudantes universitários que nem
eram capazes de organizar a mais simples das actividades. Outras
eram boas. Muito boas. — Deu um gole no uísque. — Infelizmente, um grupo que surgiu na Universidade de Minya foi um dos bons.
Chamam-se a si próprios a Espada de Alá.
A, Espada de Alá... Gabriel conhecia o nome, claro. Tal como qualquer pessoa que trabalhasse no campo do terrorismo islâmico. No final da década de 1970, após a visita histórica de Sadat a Jerusalém, um grupo de estudantes universitários, professores e funcionários públicos da cidade de Minya no Alto Egipto reuniu-se em torno de um impetuoso clérigo islâmico chamado xeque Tayyib Abdul--Razzaq. O xeque Tayyib adoptou um programa simples para tomar o poder no Egipto: infligir o máximo de terror e carnificina possível na sociedade egípcia, e o regime sucumbiria sob o seu próprio pesadelo No início da década de 1990 quase conseguiu. Inebriado com  perspectivas de sucesso, o xeque decidiu tornar a sua campanha glbal, muito antes de haver a al-Qaeda. Enviou emissários para a Europa com o objectivo de abrirem filiais da Espada entre as comunidades islâmicas em crescimento e destacou o irmão mais velho e seu conselheiro mais chegado, o xeque Abdullah Abdul-Razzaq, para os subúrbios de Washington, a fim de empreender zjihad com o mecenas mais importante do regime egípcio: o governo dos Estados Unidos. Em 1998, o xeque Abdullah foi acusado de conspirar para bombardear o Departamento de Estado, o Capitólio e a cede  do FBI, tendo sido considerado culpado e condenado a prisão perpétua. Fora-lhe diagnosticado cancro pouco tempo antes. lebei o xeque antes da sua morte era agora uma das prioridades principal da Espada.

 119
— Há muito tempo que a al-Qaeda anda ansiosa por atacar Londres — disse al-Zayyat. — E, claro está, o xeque Tayyib quer que os
Britânicos devolvam o seu irmão. Decidiram fundir as duas prioridades, num único espectáculo de terror. A al-Qaeda encarregou-se das bombas, enquanto a Espada e as suas redes europeias trataram da parte da operação que envolvia o rapto.
— Que provas tem do envolvimento da Espada?
 Teve a prova nas suas mãos durante alguns segundos, em HyPark — disse o egípcio. — Samir al-Masri, antigo estudante de  igenharia na Universidade de Minya, é membro da Espada de Alá  dos seus operacionais terroristas mais talentosos.
 Teria sido útil se tivesse contado aos holandeses que ele estava a viver calmamente em Amesterdão, Wazir.
 Não sabíamos que ele estava na Holanda, caso contrário tê-lo amos avisado. — O egípcio sentou-se no sofá ao lado da pasta do dinheiro. — Samir deixou o Egipto alguns meses depois de  5 americanos irem para o Iraque. Quando a sublevação começou, uniu esforços com Abu Musab al-Zarqawi e aperfeiçoou o seu ofício. Ao que parece, fugiu do Iraque pouco tempo antes da morte de Zarqawi e foi para a Europa, via Damasco. Se quer culpar alguém pelo facto de Samir estar a viver discretamente em Amesterdão Ocidental, culpe os Sírios. E os Holandeses, claro. Valha-me deus, deixam entrar toda a gente no país.

 Que mais tem para além da ligação de Samir?
 A mesquita al-Hijrah.
 O que tem?
— O imã de lá tirou a pós-graduação em al-Azhar e é membro
da Espada de Alá.
— Ainda não é o suficiente.
— Esta discussão é académica — indicou al-Zayyat. — Em vin
te e quatro horas, terá provas de que a Espada de Alá se encontra
por trás disto. Isso acontecerá quando se oferecerem para trocar Eli-
zabefh Halton pelo xeque Abdullah.
— Como pode ter tanta certeza em relação ao prazo?
— A Espada levou a cabo uma série de raptos dentro do Egipto.
Regra geral, o mundo exterior nem sequer ouve falar neles. O seu

120

método de operação é sempre o mesmo. Esperam uma semana antes de fazer exigências. E se estabelecerem um prazo para matar a  rapariga, fá-lo-ão quando o segundo ponteiro chegar às doze. E não haverá quaisquer prorrogações ou adiamentos.
 Os americanos nunca irão libertar o xeque Abduliah.
 Se não o fizerem, a Espada de Alá e a al-Qaeda vão enviar
a afilhada do presidente americano num saco... ou o que restar dela devo dizer. Irão matá-la da mesma forma que a raptaram. Com muito  derramamento de sangue.
 Contou alguma coisa aos americanos sobre isto? Al-Zayyat abanou a cabeça.
 Por que não?
— Ordens superiores — respondeu al-Zayyat. — O nosso líder receia que os seus patronos em Washington se zanguem
quando descobrirem que a conspiração para sequestrar a filha do embaixador germinou no Egipto. Está a tentar adiar o mais possível
o dia do ajuste de contas. Entretanto, instruiu o SSI e outros serviços de segurança para recolherem o maior número de informações 
possível.
 Quem é o cérebro?
 Se eu tivesse de adivinhar, diria que é alguém muito lá em
cima.
— Zawahiri?
O egípcio assentiu.
 Mas de certeza que existe alguém entre ele e os operacionais  — afirmou Gabriel. — Alguém como Khaled Sheikh Mohamrir Alguém que coordenou as coisas.
 Pois existe. — Al-Zayyat ergueu o copo de uísque para que a  luz do sol incidisse nele e contemplou a sua cor por um monento sem falar. — E se tivesse de me deitar a adivinhar quanto à sua  identidade, diria que é quase certo que seja trabalho do Esfinge.
— Quem é o Esfinge?
— Não temos a certeza, mas conhecemos muito bem o seu
trabalho. No total, matou mais de mil pessoas dentro do Egipto., ministros do Governo, amigos abastados do regime. Partindo do
princípio de que possui estudos superiores e é muito bem relacionado, 

121

acreditamos que tem agentes de influência e espiões ao mais alto
nível da    sociedade do Governo egípcios, incluindo dentro do meu serviço
Actua através de figuras como Samir. Nunca conseguimos
-    livrar-nos dele.
— É possível que ele tenha planeado algo como isto a partir do
— Altamente improvável — respondeu al-Zayyat. — Ele deve ter na Europa, Na verdade, eu estaria disposto a apostar uma boa
quantia em dinheiro em como está. Durante o último ano, a Espada esteve muito calma no Egipto. Agora sabemos porquê.
— Onde está o xeque Tayyib?
— No mesmo sítio onde tem estado nos últimos quinze anos escondido. Desloca-se entre uma rede de esconderijos no Alto Egipto e as cidades-oásis do deserto Ocidental. Também pensamos que
entra e sai da Líbia e do Sudão.
 Encontrem-no — disse Gabriel.
 Elizabeth Halton estará morta muito antes de nós chegarmos a encontrar o xeque.
 Comecem a deter operacionais da Espada e a levá-los para pequenas conversas. Essa é a sua especialidade, não é, Wazir? Conversinhas com extremistas islâmicos?
 Quem nunca pecou que atire a primeira pedra — ripostou al-Zayyat. — Acredite em mim, Allon, estamos a derrubar portas neste preciso momento, mas o Esfinge sabia que o faríamos. Ninguém no Egipto sabe onde está a rapariga. Até duvido que o xeque Tayyib conheça os pormenores da operação. A sua melhor hipótese de a encontrar viva morreu com Samir al-Masri. A Espada é boa a esconder
pessoas.
— Alguém sabe — disse Gabriel. — Alguém tem de saber.
— O Esfinge sabe. Encontre o Esfinge e encontrará a rapariga.
— O egípcio pousou a mão sobre a pega da pasta. — Então, já ga
ganhei os meus cinquenta mil?
 Quero tudo o que sabe sobre a Espada de Alá — exigiu Gabriel. — Historiais, listas de membros, organizações de fachada conhecidas na Europa. Nomes, moradas, números de telefone.
 Está dentro de uma mala no porta-bagagem do meu carro — retorquiu o egípcio. — Mas tem um preço.
 
122

Gabriel suspirou.
 Quanto, Wazir?
 Mais cinquenta mil.
 Não tenho cinquenta mil comigo. O egípcio sorriu.
— Aceito uma nota de crédito — disse. — Sei que posso confiar na sua palavra.
A mala Samsonite que Wazir al-Zayyat retirou do porta-bagagera do Volkswagen alugado continha o sangue vital de uma das organizações terroristas mais violentas do mundo e, por isso, cinquenta mil" era uma pechincha. Quando o egípcio se foi embora, Gabriel abriu uma lista de elementos conhecidos da Espada e começou a ler. Cinco  minutos mais tarde deparou-se com um nome que lhe era familiar. Localizou uma fotocópia do ficheiro correspondente e examinou a fotografia. Era antiga e de fraca qualidade; mesmo assim, Gabriel teve a certeza de que era o mesmo homem que encontrara uma semana antes, em Amesterdão. Sou a pessoa de que anda à procura nos ficheiros de Solomon Rosner, dissera-lhe o homem nessa noite. E ajudá-lo.

16
PARIS: 3H45, SEXTA-FEIRA

A batida na porta foi cautelosa e contida. O Dr. Yusuf Ramadan, fcss m de História do Próximo Oriente na Universidade America-Cairo, levantou os olhos do trabalho e viu uma mulher  no seu gabinete. Como todas as empregadas do Instituto de odos Islâmicos, usava um véu. Ainda assim, o professor desviou

—o olhar quando ela falou.
— Peço desculpa por interrompê-lo, professor, mas se não se
—apressar vou andando.
 Claro, Atifah.
 Quer que lhe traga alguma coisa antes de me ir embora? talvez
—  bebi demasiado. — Deu uma olhadela ao relógio. — Na verdade, eu próprio vou sair daqui a pouco. Vou tomar um café com
um colega da Sorbonne às quatro e meia.
 Não se esqueça do chapéu-de-chuva. Ainda está a chover.
 Está a chover há cinco dias.
 Bem-vindo a Paris. A paz esteja consigo, professor Ramadan.
 E consigo, Atifah.
A mulher saiu do escritório e fechou a porta em silêncio. 
 passou mais dez minutos a bater nas teclas do computador depois colocou-o junto  aos dossiês de investigação dentro da pasta.

O homem Era esguio e tinha barba, com cabelo encaracolado,     a rarear, suaves olhos castanhos e as belas feições
muitas vezes associadas à aristocracia egípcia. Não era de 

124

linhagem aristocrata. Na verdade, o homem agora considerado um dos intelectuais e escritores mais influentes do Egipto era filho de um funcionário dos correios numa aldeia pobre na orla do oásis Fayoum. Brilhante, carismático e um político moderado assumido, pedira uma licença na universidade dezoito meses antes e fora contratado como professor convidado, passando a residir no instituto. O objectivo ostensivo da sua estada em Paris era completar a sua obra-prima, uma reexaminação crítica das Cruzadas que prometia ser o padrão pelo qual todos os livros futuros sobre o assunto seriam medidos. Quando não estava a escrever, o professor Ramadan podia ser visto com frequência na sala de conferências da Sorbonne, ou na televisão francesa, ou até mesmo nos corredores do poder governativo. Totalmente aceite pela elite intelectual e comunicação social de Paris, as suas opiniões eram bastante cobiçadas em questões que iam desde o conflito israelo-palestiniano à ocupação americana do Iraque e, claro, o flagelo do terrorismo islâmico, um tema com o qual estava intimamente familiarizado.
Dirigiu-se à janela estreita e olhou para a avenida de la Chapeie Escura e húmida, uma chuva fina e indiferente: Paris no Inverno, i tinham passado muitos dias desde que o sol aparecera pela última vez e mesmo nessa altura, fora apenas uma espreitadela furtiva por trás de um cobertor de nuvens. Ramadan ansiava por regressar ao Cairo. o rugido do trânsito, os cheiros ao mesmo tempo pútrido e mágicos, a música de mil muezins, o beijo do vento do deserri à noite... Há seis meses que não ia lá. Em breve, pensou. Em breve  chegaria ao fim e poderia voltar a casa. E se as coisas corressem 1 acordo com o plano, o país ao qual iria regressar seria muito diferente  daquele que deixara para trás. Era estranho pensar que tudo tinha sido posto em movimento ali, na desoladora Paris, a partir do minúsculo no décimo oitavo arrondissement.
Vestiu o sobretudo, colocou o chapéu, pegou na pasta e no xapéu-de-chuva e saiu para o corredor. Ao passar pela sala dos professores, viu vários colegas reunidos em volta da televisão, a ver um comunicado do comissário da Polícia Metropolitana de Mahmoud Aburish, o anafado director do instituto que fazia ler. i uma coruja, fez sinal a Ramadan para que se juntasse a eles. dan aproximou-se e olhou para o ecrã.

125

— que está ele a dizer?
 Ainda nem uma palavra dos raptores — disse Aburish. — i qualquer pista sobre o paradeiro da mulher.
 Acreditam nele?
— Os ingleses são muito bons, mas a julgar pela expressão no homem, não tem trunfos nenhuns na manga. — Aburish olhara Ramadan através dos óculos manchados. — Tu é que és
 especialista residente em assuntos destes, Yusuf. Quem achas que é  a mulher? E que raios querem eles?
 Suponho que em breve fiquemos a saber — respondeu. 
 Como vai a escrita?
— Vai andando, Mahmoud, só que não tão depressa como eu queria esperar. Na verdade, vou tomar uma bebida com o meu editor
francês daqui a alguns minutos para lhe dizer que não vou poder entregar o manuscrito a tempo. Não vai ficar nada satisfeito. Nem os  editores da Grã-Bretanha e da América.
— Há alguma coisa que o instituto possa fazer?
— Fizeram mais do que aquilo que imaginam, Mahmoud.
Aburish olhou para a televisão quando a dama Eleanor McKen directora-geral do MI5, surgiu perante as câmaras. Yusuf Rama-im, o homem conhecido dos serviços de segurança egípcios o Esfinge, deslizou silenciosamente para fora da sala E desceu as escadas.
Embora Yusuf Ramadan tivesse estado longe de ser sincero durante o seu breve encontro com Mahmoud Aburish, dissera a verdade sobre uma coisa. Ia, de facto, tomar uma bebida com o seu editor francês naquela noite — no Fouquet, nos Campos Elísios, para ser exacto — mas só às cinco horas. Tinha outro compromisso antes, no Quai de Montebello, na margem do Sena oposta a Notre-Dame. O homem que o aguardava aí era alto e bem constituído, envergando um sobretudo escuro de caxemira com um lenço de seda atado ao pescoço de forma libertina. O seu verdadeiro nome era Nidal Mutawalli, embora Ramadan se referisse a ele apenas como Abu Musa. Tal como Ramadan, era oriundo do oásis Fayoum. Tinham crescido

126

juntos, frequentado a escola juntos, e depois tinham seguido caminhos separados — Ramadan para o mundo dos livros e Abu Masa para o mundo das finanças e do dinheiro. tinha   partilhado pelo regime egípcio e seus apoiantes americanos  tinham-nos reunido. Era Abu Musa, amigo de infância de Yusuf Ruurs que permitia que a sua identidade permanecesse um segredo dos serviços de segurança egípcios. Eram, literalmente, dois dos homens mais perigosos à face da terra.
Um ligeiro chuvisco atravessava a luz do candeeiro ao longo das margens do Sena, caindo como lágrimas sobre os plásticos que forravam as bancas dos bouquinistes. Ramadan aproximou-se de uma cheia de livros e folheou um volume já gasto de Tchekhov.    juntou-se a ele um instante depois e pegou num exemplar de tranger, de Camus.
— Já o leste? — perguntou Abu Musa.
— Claro — respondeu Ramadan. — Tenho a certeza de que será do teu agrado.
Ramadan avançou para a mesa de livros seguinte. Abu foi novamente ter com ele um momento depois, e mais uma vez disseram algumas palavras aparentemente inofensivas. Isto continuou durante os dez minutos seguintes, enquanto avançavam juntos. À gente, pela fila de livreiros, Ramadan à frente, Abu  seguindo-o. Sempre gostei da poesia de Dryden...Vi esta peça da última vez que estive em Londres... Fizeram um DVD, e está prestes a sair.  prontos para fazer o telefonema às tuas ordens.
Ramadan pegou num exemplar de Hemingway e levantou para que Abu Musa o visse.
— Este sempre foi um dos meus preferidos — disse. — deixa-me que to ofereça.
Entregou ao livreiro uma nota de cinco euros e, após rabiscar qualquer coisa na página de rosto do livro, entregou-o a Abu Musa, com a mão sobre o coração. Separaram-se um momento  depois, quando Emmanuel, o sino de treze toneladas na torre Notre-Dame, assinalou as cinco horas. Abu Musa desapareceu nas ruas do Bairro Latino; Yusuf Ramadan atravessou para o lado do rio e percorreu os jardins das Tulherias, pensando no que 

127


  Aburish lhe fizera naquela tarde. Quem achas que raptou
que raios querem eles? Devido ao encontro que acabara de ter
à  vista de todos ao longo das margens do Sena, os americanos
revendicariam, ficariam a saber as respostas a essas perguntas. Se
informar o resto do mundo, o professor Ramadan já
tinha que ver com isso — pelo menos, ainda não.
ficou durante mais alguns minutos nos jardins, atento  em
busca de sinais de estar a ser seguido e pensando no encontro com o seu editor francês nos Campos Elísios. 
 Teria de inventar uma explicação adequada para o seu livro
agora irremediavelmente atrasado. Pensaria em alguma coisa.
Esfinge era um mentiroso verdadeiramente extraordinário.

17
EMBAIXADA DOS EUA, LONDRES  SEXTA-FEIRA
Havia um telefone no centro de operações temporin. era usado para fazer chamadas. Encontrava-se preso ao aparelho de gravação digital e ligado à rede de  chamadas da Polícia Metropolitana. O auscultador era verra volume de toque estava no máximo. Só uma pessoa estava  a  tocar-lhe: o agente especial de Supervisão John O'D  do Grupo de Resposta a Incidentes Críticos do FBI e negociador de reféns do Departamento.
O telefone tocara quarenta e sete vezes desde o desarin de Elizabeth Halton. Até ao momento, nenhuma das churra considerada credível nem por Donnell, nem pelos seus  amigos na Met, embora as exigências de alguns dos autores dos telefonemas tivessem conseguido proporcionar breves interlúdios naqueles que, de outra forma, seriam dias muito sem tom. I uma das pessoas que telefonou disse que libertaria Elizabeth em troca de cem mil libras inglesas. Donnell concordou e o homem foi preso mais tarde nessa noite, no parque de  estacionamento de um bar em West Sussex. Um exigiu uma actriz americana famosa de talento questionável  disse que libertaria a sua prisioneira americana em troca. para o jogo de futebol Arsenal-Chelsea nesse fim-de-semana. ainda telefonou porque estava deprimido e precisava de ALGUÉM com quem falar. Donnell conversou com ele durante 

 129
 Certo tempo até  se certificar de que a Scotland Yard conseguia localizá-lo e deu ao homem uma boa noite enquanto os agentes avançavam para
efectuar a detenção.
O telefonema que chegou ao painel telefónico principal da embaxada pouco depois das seis nessa tarde foi diferente logo desde início. A voz era masculina e disfarçada electronicamente, a primeira
pessoa a utilizar um tal artifício.
— Tenho informações sobre Elizabeth Halton — disse calmamente
à telefonista. — Transmita-me ao indivíduo adequado. Se faz favor. mais de cinco segundos, eu desligo e ela morre. Compreende?
A telefonista deixou bem claro que compreendia e educadamente pediu à pessoa que aguardasse. Dois segundos mais tarde, o telefone de Donnell tocou no centro de operações. Pegou no auscutador vermelho e levou-o rapidamente ao ouvido.
 Fala John Donnell do Federal Bureau of Investigation — tese, num tom agressivo. — Posso ajudá-lo?
 A praia em Beacon Point — disse a voz electronicamente alterada. — Procure debaixo do barco a remos virado. Este será
O nosso primeiro e único contacto.
A linha ficou muda.
Donnell desligou o telefone e ouviu novamente a chamada no gravador, depois pegou no auscultador de uma linha separada que ligava directamente à Scotland Yard.
 Pareceu-me autêntico — opinou Donnell.
 Concordo — disse o agente da Met do outro lado da linha.
 Localizou-o?
— Foi feita com um telemóvel. Algo me diz que não vamos apanhá-lo
   este Parecia um verdadeiro profissional.
 Onde é Beacon Point?
 Na costa sul, cerca de dezasseis quilómetros a leste de Ply-
 A que distância fica do centro de Londres?
 A cerca de duzentos e quarenta quilómetros.
 Quero estar no local para a recuperação... qualquer que ela seja.
— A Royal Navy teve a amabilidade de deixar um Sea King no porto de Londres exactamente para este tipo de situação.

130

— Onde é o heliporto?
 Na margem sul do Tamisa, entre as pontes de Battersea e dei Wandsworth.
 Diga-lhes para aquecerem os motores. Pode dar-me uma boleia para atravessar a cidade?
 Terei dois carros-patrulha à porta da embaixada daqui a dois minutos.
 Mande-os para Upper Brook Street — aconselhou Donnell. — Aí não há jornalistas.
— Certo.
O voo até à costa sul teve a duração de noventa minutos e foi bastante desagradável devido aos ventos altos que rodopiavam à frente de uma forte tempestade atlântica. Enquanto o Sea King descia em direcção a Beacon Point, Donnell olhou pela janela e viu luzes a brilhar na pequena praia e luzes azuis da polícia a piscar ao longo das estradas que ligavam as aldeias circundantes de Kingstoa Houghton e Ringmore. O local de aterragem era uma pequena elevação de charneca atrás da praia. Donnell foi recebido aí pelo oficial responsável, um subchefe da Polícia de Devon e da Cormilha convenientemente chamado Blunt. Informou rapidamente o agente do FBI do ponto da situação enquanto percorriam um caminho arenoso até à praia.
— Concluímos que a praia e terrenos circundantes se encontravam livres de bombas ou qualquer outro armamento — disse. — Há  
cerca de vinte minutos utilizámos um aparelho robótico de controlo 
rumoto para espreitar para baixo do barco virado.
— Está lá alguma coisa? — perguntou Donnell.
— Nada que conseguíssemos ver com a câmara, mas é possível
que esteja alguma coisa enterrada por baixo dele. Decidimos esperar até que chegasse para virar o barco.
Saíram das dunas e pararam a cerca de vinte metros do barco. O pequeno barco a remos de dois metros e meio, com tinta cemi  branca a desprender-se, estava rodeado por meia dúzia de pàmos com fatos e visores antiexplosões. Com um aceno de cabeça Blunt incitou-os à acção, e daí a pouco o barco repousava 

131
Com
 O casco Atado com fita-cola ao banco na popa estava um DVD numa caixa de plástico transparente. Blunt foi buscá-lo e entregou-o de imediato a Donnell, que o levou para o helicóptero e o inseriu num computador portátil. A medida que a imagem ia ganhando vida no ecrã,Donnell praguejou baixinho e olhou para o agente da polícia britânica.
 Preciso que me faça um favor.
 O que quiser — disse Blunt, num tom sério.
— Diga aos seus homens que se tratou apenas de uma partida.
.peça-lhes desculpa pelo incómodo e agradeça-lhes em nome do povo americano e do embaixador Halton pelo óptimo trabalho esta
noite.
 Receio não estar a compreender, senhor Donnell. Donnell olhou para o ecrã.
 Este DVD não existe. Percebe agora? Blunt anuiu. Percebia perfeitamente.
 
18
BASE AÉREA DE ANDREWS: 7H12, SÁBADO


O pequeno avião a jacto Guljstream V aterrou na Base Aérea Andrews nos arredores de Washington e deslizou até um hangar seguro com um chão tão liso como mármore polido. Gabriel desceu escadas, o saco Samsonite na mão, e dirigiu-se a uma matrícula da Virgínia que o aguardava. Os dois homens da segurança da CIA no seu interior não disseram nada enquanto ele atirava o saco para o banco de trás e entrava atrás dele. Gabriel estava habituado àquele tipo de comportamento por parte dos americanos. Eram treinados pelo pessoal da contra-espionagem para acreditarem  os agentes do Gabinete. encaravam todos os encontros com elementos da Agência, por mais mundanos que fossem, como uma oportunidade de recolha de informações. Sentiu-se tentado a fazer duas perguntas impróprias, só para manter vivo o mito. Mas só I perguntou para onde o estavam a levar.
 Para a sede — respondeu o homem no banco do passageiro.
 Não quero ir para a sede.
 Irá para o edifício incógnito. Ninguém saberá que lá está. I
 Por que não nos podemos encontrar numa casa segura, como 
sempre fazemos?
— O seu contacto não tem tempo para sair do edifício hoje 
estou certo de que compreende.
Gabriel estava prestes a objectar novamente, mas deteve-se. No  ano anterior, a sua fotografia aparecera duas vezes nos jornais gerais, uma vez pelas suas acções no Vaticano, e uma segunda

133

tentativa de evitar o rapto de Elizabeth Halton. Em comparação,  pela primeira vez em Langley não parecia interessar muito  disso, se Shamron e o primeiro-ministro conseguissem o que :pertendiam, não seria a última vez.
Havia pouco trânsito na estrada àquela hora, a um sábado, e demoraram apenas trinta minutos a fazer a viagem de Andrews até aos
bosques de Langley. Após uma breve paragem na portaria bastante
 danificada para a verificação de credenciais, subiram o acesso longo
 imaculado em direcção ao OHB, o Edifício Sede Original. Uma vez que Gabriel estava a entrar «incógnito» no edifício, deixaram para trás a entrada principal e entraram para um estacionamento subeterrânio.Um dos seguranças ajudou Gabriel com o saco Samsonite;
urro mostrou o caminho até um elevador seguro. Foi introduzido um cartão chave, carregou-se em botões e, um instante depois, estava a subir rapidamente em direcção ao sexto andar. Quando as
 portas se abriram, outros dois seguranças estavam à espera no átrio,
armas visíveis debaixo dos casacos. Gabriel foi escoltado ao longo
de um corredor atapetado até uma porta segura, para lá da qual existia um conjunto de gabinetes espaçosos ocupados pelos agentes dos serviços secretos mais poderosos do mundo. O homem de pé na ante-ssala, envergando calças cinzentas de flanela e uma camisa de algodão amarrotada, parecia ter entrado ali por engano.
 Como foi o voo? — perguntou Adrian Cárter.
 Tens um excelente avião.
Cumprimentou Gabriel calorosamente e olhou para o saco.
— Estás a pensar em ficar muito tempo, ou apenas um dia ou
dois?
— O tempo que for bem-vindo — respondeu Gabriel.
— Espero que tenhas trazido mais do que apenas camisas e roupa interior lavada.
— Trouxe, sim.
Cárter exibiu um sorriso cansado e, sem dizer uma palavra, conduzíu Gabriel ao seu gabinete.
Gabriel aceitou uma chávena de café e sentou-se no sofá de Cárter. Este pegou num controlo remoto que estava na beira da secretária,

134

 ordenada e disparou-o contra uma série de ecrãs de televisão. A imagem de Elizabeth Halton surgiu imediatamente num dos monitores. Estava sentada no chão de uma sala sem características, vestida com o mesmo fato de treino quente que usara em Hyde Park na manhã do seu sequestro. Segurava nas mãos um exemplar do Times cujo cabeçalho era o seu próprio rapto. Atrás dela estavam quatro homens com fatos-macacos pretos, balaclavas pretas, faixas verdes na cabeça com espadas cruzadas e luas em quarto crescente. O indivídu que estava directamente atrás de Elizabeth tinha uma faca enorme: numa das mãos e uma folha de papel na outra. Estava a ler uma declaração num árabe com sotaque egípcio.
— Imagino que não necessites de tradução — disse Cárter.
Gabriel, que escutava atentamente, abanou a cabeça.
— Ele diz que é da Espada de Alá. Diz que querem que vocês 
libertem o xeque Abdullah Abdul-Razzaq da prisão e o devolvam – ao Egipto às seis da tarde, hora de Londres, na próxima sexta-feira. E 
que se não obedecerem às suas exigências, a filha do embaixador morrerá. Não haverá quaisquer prorrogações, quaisquer negociações i nem mais contactos. Se existir alguma tentativa de resgate, Elizabete
Halton será morta de imediato.
A imagem transformou-se em estática. Cárter acabou com  um movimento do controlo remoto e olhou para Gabriel.
— Não pareces surpreendido.
— Soube da ligação da Espada de Alá ontem. É por isso que aqui estou.
 Como descobriste?
 Fontes e métodos, Adrian. Fontes e métodos.

 Vá lá — pediu Cárter, com suavidade. — Está em jogo a vida de uma mulher. Agora não é altura de sermos territoriais.
 Só porque tecnicamente estamos em paz com o Egipto, não significa que não os espiemos. Temos de saber se o regime vai aguentar ou cair. Temos de saber se estamos prestes a uma república islâmica hostil artilhada com poderio americano E nem sempre recebemos as informações de que necessecitamos dos nossos amigos aqui em Langley.
— Imagino que o teu espião seja da SSL

135

 nei soltou um suspiro de resignação. "  nosso espião está no ramo de manter vivos Mubarak e o
mer aceitou aquilo como uma confirmação das suas suspeitas.
 em que é que gastámos mais de cinquenta mil milhões de dólares para apoiar esse regime e vocês descobriram a ligação da Espada
de nós?
- Porque somos melhores do que vocês, Adrian, sobretudo no Oriente. Sempre fomos melhores e sempre seremos. Vocês e a vossa inquestionável força militar, e o poder da vossa economia mas nós temos um medo incómodo de podermos não sobreviver. medo é uma motivação muito mais poderosa do que  
um ar pensativo, Cárter pousou o controlo remoto na secretária e sentou-se na sua cadeira de executivo giratória.
 Quando conseguiste o vídeo? — perguntou Gabriel. carter contou-lhe.
 A notícia já chegou à comunicação social inglesa?
— Ainda não — respondeu Cárter. — E Deus queira que não
—chegue, pelo menos para já. Gostaríamos de assegurar o luxo de pla. termos a nossa resposta sem termos os meios de comunicação connosco a cada passo.
— Não me parece que o MI5 e a Scotland Yard salvaguardem
 o nosso segredo por muito tempo. Alguém vai deixar escapar a informação, tal como deixaram escapar o meu envolvimento e a minha zetenção.
 Não sejas excessivamente duro com o Graham Seymour — rediu Cárter. — Nós precisamos dele e vocês também. Nós, irmãos i  mundo secreto, não nos queimamos em público em alturas como esta. Juntamo-nos e saramos as nossas feridas. Temos de o fazer. Os bárbaros estão aos portões.
 Os bárbaros derrubaram os portões há muito tempo, Adrian. Estão a viver entre nós e a devorar as nossas crianças. — Gabriel beberricou o café. — Qual é a posição do presidente?
 Não a desejo ao meu pior inimigo — ripostou Cárter. — Como sabes, ele é um homem profundamente religioso e leva muito
 
136

a sério as suas responsabilidades enquanto padrinho de Elizabet
Posto isto, sabe que se cumprir as exigências dos raptores, nenhum
diplomata americano, em sítio algum do mundo, voltará a estar em
segurança. Também sabe que se permitir que o xeque Abdullah Ji
dul-Razzaq regresse ao Egipto, o governo de Mubarak ficará numa
situação bastante precária. Apesar de todos os seus problemas
o Egipto continua a ser o país mais importante do mundo árabe. 
e se torne islâmico, isso terá um efeito propagador desastroso (
toda a região. desastroso para o meu país e para o teu. Isso significa
que Elizabeth Dalton irá morrer de hoje a uma semana, a menos que
consigamos encontrá-la e libertá-la primeiro.
Cárter aproximou-se da janela e espreitou as árvores despidas ao
longo do rio.
— Já estiveste numa posição semelhante, Gabriel.  que é
 Como se estivesses no lugar do presidente?
— Dizia ao pior dos meus filhos da mãe para fazer o que 
preciso para a encontrar.
— E se não conseguirmos? Chegamos a um acordo e salvamos
a nossa criança das garras dos bárbaros?
Gabriel deixou a questão por responder. Cárter olhou silenciosamente
pela janela.
— O meu médico diz que o stresse deste emprego me faz
ao coração. Diz que preciso de fazer mais exercício. Vem fazer um passeio comigo, Gabriel. Vai fazer-nos bem aos dois.
— Está uma temperatura negativa lá fora.
— O ar frio faz bem — insistiu Cárter. — Clareia os pensamentos. Enrijece a determinação para as tarefas árduas que estão para serem feitas.
Esgueiraram-se do OHB através de uma saída lateral e  começaram a caminhar ao longo de um trilho pavimentado paralelo  à dass árvores, com vista para o rio. Cárter trazia vestido um  grosso casaco e um chapéu de lã. Gabriel só tinha o blusão de cabedal que levara consigo para Chipre na manhã anterior e, passados alguns instantes, estava dormente devido ao frio.
— Pronto — disse Cárter. — Agora ninguém está a ouvir. Como soubeste que eles iam atacar em Londres?

137

— Ninguém está a ouvir? — Gabriel olhou para as árvores em
redor — Este sítio está infestado de câmaras, sensores de movimento,
microfones ocultos.
— Isso é verdade — admitiu Cárter. — Mas seja como for, res à pergunta.
Gabriel contou-lhe sobre a informação que recebera de Ibrahim s - mz, as fotografias que descobrira durante a sua busca apressada no apartamento de Samir al-Masri e as linhas no bloco de notas que  ratificara correctamente como sendo um esboço de Hyde Park.
— Espantoso — exclamou Cárter com admiração genuína na
zoz. — E o que estava o grande Gabriel Allon a fazer em Amesterdão
— Receio que não vás ficar a saber essa parte da história.Cárter, um profissional consumado, passou à frente sem levantar
objecções.
 Ibrahim Fawaz parece ser exactamente o tipo de muçulmano que temos andado à procura. um homem disposto a denunciar os extremistas e os terroristas que residem na sua comunidade e na sua mesquita.
 Também pensei isso. Infelizmente, há um senão. Dentro da pasta que trouxe comigo está uma dose substancial do dossiê do SSI sobre a Espada de Alá. Adivinha de quem é um dos dossiês que encontrei lá dentro?
— A tua fonte é da Espada de Alá?
Gabriel anuiu.
 Antes de deixar o Egipto, o Dr. Ibrahim Fawaz foi professor de Economia na Universidade de Minya. Segundo o seu historial, foi um dos primeiros organizadores do grupo. Foi preso após o assassínio de Sadat. O dossiê é um pouco vago em relação aos motivos, bem como à duração da detenção.
 Normalmente são assim. — disse Cárter. — Por que deixou ele o Egipto e veio para a Europa? E por que motivo te contou que estava a ser organizada uma conspiração no seio da mesquita al-Hijrah em Amesterdão Ocidental?
 É evidente que alguém tem de lhe perguntar isso a ele, e é preferível mais cedo do que mais tarde. Ele mentiu-me, ou não me
 
138

contou a história toda. Seja como for, enganou-me. Ele está a esconder alguma coisa, Adrian.
Chegaram ao cruzamento de dois caminhos. Cárter levou Gabriel para a esquerda e, juntos, atravessaram um renque de árvores despidas. Cárter retirou um cachimbo e uma bolsa de tabaco do sobretudo e preparou-o devagar.
— Já não nos deixam fumar dentro do edifício — explicou, detendo-se para acender o tabaco com um elegante isqueiro em prata.
— Quem me dera que aprovássemos uma lei semelhante.
— Consegues imaginar Shamron sem os cigarros turcos? — Cárter começou a andar outra vez, deixando atrás de si uma nuvem de fumo com aroma a ácer, como uma locomotiva. — Imagino que tenhamos duas opções. Opção um: transmitimos a tua informação ao
breFawaz à polícia holandesa e deixamos que o tragam para interrogatório, com o FBI presente, claro.
— Opção número dois?
— Vamos buscá-lo para uma conversa oficiosa, num sítio onde as regras habituais de interrogatório não se apliquem.
— Sabes qual a opção que eu escolheria.
 Ainda bem que pensas assim — disse Cárter. — Acho que devias ir a Amesterdão e supervisionar pessoalmente a operação.
 Eu? — Gabriel abanou a cabeça. — Receio que o meu pas neste caso tenha oficialmente chegado ao fim. Além disso, não é como se a CIA não tivesse experiência neste tipo de operações.
 De facto temos — reconheceu Cárter. — Mas infelizmemte dei  cabo de umas quantas, sob a minha responsabilidade. é vergonha minha. Os Europeus já não estão dispostos a fechar os olhos às nossas actividades extralegais em solo nacional, e os nossos operacionais disfarçados têm tanto medo de serem processados e no estrangeiro que já não empreendem missões delicadas, sem primeiro consultarem um advogado. O nosso intrépido directo! o dedo firmemente no ar e detectou que, por agora, deixámos o vento pelas costas. Os dias em que deambulávamos pelo Médio Oriente, quebrando leis e membros a nosso belo prazer, acabaram. As portas das prisões secretas estão encerradas e  entregamos os nossos inimigos às mãos de homens que 
 imitem
 139
 ações para mangueiras de borracha e aguilhões para onde  tiramos as nossas manoplas. Somos outra vez um clube  para cavalheiros de Princeton e Yale, mas é assim que
gostamos de manter os nossos cavalheiros de Princeton ninados à Avenida Rei Saul, onde não podem meter-se em
 carter andou em silêncio por um instante, com os olhos no pavimento
— Há muito tempo que nos preparávamos para que acontecesse uma coisa  destas. Os nossos irmãos do FBI detêm a responsabilidade pelos esforços de resgate de reféns numa situação como esta.
 pomos a reunir informações, claro, e a estabelecer ligações com
todos os aliados na Europa e no Médio Oriente. Iríamos considerar-
 a tua equipa, como um elemento incógnito do nosso esforço
multinacional mais abrangente. Com efeito, serias um subcontra-
  da Agência. É pouco convencional, mas tendo em conta
a nossa associação no passado, acho que podemos fazer com que 
— Precisaria da aprovação do primeiro-ministro — hesitou Gabriel. — E, claro está, Shamron teria de assinar em baixo.
— Vou preparar uma ligação segura para Jerusalém a partir do
gabinete. Prometo que ninguém vai ouvir.
— Telefono da nossa embaixada, se não te importares.
— Como queiras. — Cárter deteve-se e bateu o cachimbo contra
um Tronco de uma árvore. — Por acaso a tua fonte disse-te quem pem pode estar por trás disto?
Gabriel respondeu à pergunta. Cárter assentiu e colocou mais tavaco no cachimbo.
— Sabemos tudo sobre o Esfinge — disse. — Achamos que foi
ele quem planeou o ataque aos turistas nas Pirâmides há três anos, onde morreram dezassete americanos. Também pensamos que é o
responsável pelo assassínio de dois dos nossos diplomatas no Cairo. A propósito, um deles era da CIA. Está uma estrela em honra dele numa parede do átrio principal. Acho que o Esfinge tem uma certa reputação quando se trata de lidar com aqueles que prendem ou matam.

140

elementos da Espada. Graças aos teus esforços em Londres, podes ter a certeza de que encabeças a lista de alvos a abater. Quando voltares a entrar em acção tens de ter muito cuidado.
 Parto do princípio de que tenhas falado aos egípcios no vídeo e nas exigências.
 Achámos que não tínhamos escolha — replicou Cárter. — Garantiram o seu apoio total e também deixaram claro que ceder às exigências da Espada seria uma ideia muito má. O ministro egípcio dos Negócios Estrangeiros vem hoje em segredo para Washington, para reforçar essa questão junto do secretário de Estado e do presidente. Traz consigo uma equipa do Ministério do Interior e representantes de todos os serviços secretos e de segurança egípcios. Estamos a adicionar elementos egípcios ao nosso grupo de trabalho aqui e em Londres.
 Certifica-te de que ninguém menciona a nossa pequena operação incógnita à frente deles. Os islâmicos penetraram todos os níveis da  sociedade e Governo egípcios, incluindo os serviços de segurança Podes ter a certeza de que o Esfinge tem contactos dentro da SM
 A tua operação não existe e ninguém ficará a saber dela a não ser eu. — Cárter olhou para o relógio. — Quanto tempo demora a entrar em acção em Amesterdão?
 Já lá tenho um homem que pode começar a vigiar o alvo imediatamente.
 Um homem? Espero que seja bom.
 É.
 E o resto da tua equipa?
 Quarenta e oito horas.
 Isso deixa-nos com apenas cinco dias antes de ter o prazo — lembrou Cárter. — Leva o meu avião de regresso Ben-Gurion. Isso vai poupar-te algumas horas essenciais.  I precisar de alguém da Agência na tua equipa, para coordenar n actividades com o esforço maior. Caso contrário, corremos o risco de tropeçar uns nos outros em acção.
 Não quero ninguém da CIA na minha equipa. Só vai atrapalhar. Além disso, imagino que venhamos a fazer coisas que  a lei americana Não posso permitir que ele pare de cinco em cinco  minutos para consultar o advogado em Washington.
 
141

receio ter de insistir.
muito bem, Adrian, vamos deixar que venhas connosco.   nada me faria mais feliz, mas deixar a Sede não é uma opção, pelomenos neste momento. Mas tenho em mente outro candidato, pessoa que tem experiência de campo e foi forjada pelo fogo. foste tu que a treinaste.  gabriel parou de andar. Não podes estar a falar a sério. Estou a falar muito a sério. Onde é que ela está?
Na secção saudita do Centro de Contraterrorismo. Quando poderá estar pronta para partir? Vou fazer um telefonema e ela é tua.

19
AO LARGO DE LE HAVRE, FRANÇA: 16H49,
SÁBADO
As luzes da costa francesa trespassavam a escuridão ao largo da proa do ferry Portsmouth-Le Havre. O homem sentado perto dos vigias do salão superior olhou para o relógio. Faltavam trinta quilómetros da travessia de cinco horas. Fez sinal à empregada e, con: breve gesto da mão, pediu outra Carlsberg, a quarta da viagem. A mulher trouxe-a daí a pouco e colocou-a na mesa de modo sujo;: Tinha cabelo louro platinado e um piercing no lábio inferior.  I com o nome dizia christine. O homem mirou-a directamentq como os homens infiéis fitavam sempre as suas mulheres, e fez que o olhar vagueasse pelos seios.
 Tem nome? — perguntou ela.
 Thomas — foi a resposta. Não era o seu nome verdadeiro. Era emprestado, com a
carta de condução e o passaporte britânico. A pronúncia de : hire era verdadeira. Era um rapaz de Yorkshire, nascido e crescido
— Posso estar enganada, Thomas, mas acho que tem uma
admiradora.
— A sério? Quem?
A empregada olhou para o outro lado do salão. numa
mesa perto da janela oposta estava uma mulher pequena, de vinte anos, com cabelo escuro curto e olhos pretos arrebatadores jeans justos e um pulôver também justo, bordado.

143

— Tem olhado para si desde que saímos de Portsmouth a empregada. — Na verdade, ainda não o largou.
 Não é o meu tipo.
 E qual é o seu tipo?
Recordou as palavras que o controlador lhe dirigira durante o final. Faças o que fizeres, não fiques sozinho a aparecer um terrorista.  conversa. Oferece uma bebida a alguém. Atira-te a uma rapariga, se houver
rapariga a quem te atirares.
— Gosto de mulheres chamadas Christine que servem bebidas do Canal.
 Não me diga. Sorriu-lhe. Ele sentiu o estômago às voltas com a raiva.
 Quando volta a Inglaterra? — perguntou ela.
 Amanhã, ao meio-dia.
 Que coincidência. Volto no mesmo barco. Espero vê-lo 
Bebo a isso.
A empregada regressou ao bar. O homem com a pronúncia de rkshire levou a cerveja aos lábios e, antes de beber um gole, implorou perdão a Alá. Nos últimos dias fizera outras coisas pelas quais pedira perdão a Alá. Fizera a barba pela primeira vez desde a adolescência e pintara de louro o cabelo escuro para se parecer —mais com um europeu nativo. Comera salsicha de porco num restaurante à beira da estrada em Inglaterra e falara com demasiadas mulheres de rosto destapado. No entanto, não procurara absolvição pelo seu rvapel no rapto da mulher americana. O pai dela servia o regime cruzado — um regime que oprimia os muçulmanos de todo o mundo, um regime que apoiava Israel enquanto os palestinianos sofriam, um regime que apoiava um assassino apóstata como Hosni Mubarak, que enriquecera enquanto o povo egípcio mergulhava cada vez mais na pobreza e no desespero a cada dia que passava. A americana não passava de um instrumento a ser utilizado para garantir a libertação do xeque Abdullah da prisão cruzada, uma vaca infiel que podia ser levada para o mercado e, se necessário, chacinada sem misericórdia e sem receio da vingança de Alá.
Uma voz fez-se ouvir pelos altifalantes do navio. Era o capitão que informava os passageiros de que oferry iria atracar em breve.

144

O homem no bar terminou a cerveja e depois desceu um lance de escadas até ao convés dos veículos. A carrinha prateada LDV'Maxu estava estacionada na coluna central, a três filas da popa. Abriu as portas traseiras e espreitou para a zona de carga escurecida. Lá dentro estavam várias dezenas de caixotes grandes identificados como contendo porcelana de um fabricante do Yorkshire. O carregamento, todo ele devidamente documentado, tinha como destino uma casa exclusiva na cidade francesa de Estrasburgo — um estabelecimento que por acaso pertencia a um egípcio com ligações próximas à Espada  de Alá. Vários dos caixotes tinham sido abertos no terminal 1 Portsmouth pela polícia britânica, presumivelmente na esperança de localizar a americana desaparecida. A busca não revelara nada, a não ser   da porcelana do Yorkshire.
O homem fechou as portas, após o que se dirigiu ao lado condutor e se sentou ao volante. A rapariga de cabelo escuro do bar encontrava-se sentada no banco do passageiro, o pulôver justo  coberto por um pesado blusão de cabedal.
— Parece-me que gostaste de namoriscar com aquela vaca 
acusou a rapariga.
 Só me apetecia dar-lhe estalos na cara.
 Não há dúvida de que se vai lembrar de ti — frisou.   
— Na verdade, vai lembrar-se de ambos.
O homem sorriu. O objectivo era esse.
Cinco minutos depois, oferry atracou em Le Havre.  Um homem de cabelo louro e pronúncia do Yorkshire conduziu a carrinha em  solo francês e dirigiu-se a Rennes.

20
passadeira AÉREA DE ANDREWS: 14H17, SÁBADO
— Afinal, de quem foi esta ideia brilhante? — perguntou Sarah oft. — Tua ou do Adrian?
Gabriel olhou para a mulher sentada à sua frente na cabina de  ligeiros do Gulfstream V da CIA. Tinha cabelo louro pelos ombros,  pele da cor do alabastro e olhos como um céu limpo de Verão. uda como estava agora, com um pulôver de caxemira, jeans desnudos e botas de cabedal, era perigosamente atraente:
 Foi do Adrian, definitivamente.
 É claro que recusaste terminantemente a sugestão.
 Com certeza.
 E por que cedeste?
— Eras tu, ou um brutamontes dos Serviços Clandestinos. 
como é óbvio, escolhi-te a ti.
— É bom sabermos que somos queridos.
— Eu não queria ninguém. O Adrian insistiu que se incluísse alguém da Agência, e parecias a opção menos prejudicial. Afinal de contas, fui eu que te treinei. Conheces alguns dos nossos elementos e sabes como trabalhamos. Sabes a diferença entre um agente bodei
e um neviot. Falas a nossa língua. — Franziu o sobrolho. — Bem, quase. Imagino que o facto de não falares hebraico seja uma vantagem. Sempre podemos falar de ti pelas costas.
— Nem imagino o que disseram sobre mim.
— Podes ficar descansada, Sarah, foram apenas coisas elogiosas.
Foste a aluna mais rápida que qualquer um de nós alguma vez viu

146

Mas sabíamos que seria assim. Foi por isso que te escolhemos, logo à partida.
Na verdade, fora Adrian Cárter quem a escolhera. Encontra o quadro, dissera Cárter. Eu descubro-te a rapariga. O quadro que Gabriel encontrara era uma obra-prima perdida de Van Gogh chamada Margue-rite Gachet ao Toucador, que após a morte de Vincent desaparecera na colecção privada de um advogado de Paris. Cárter descobrira igualmente uma obra-prima perdida, uma historiadora de arte poliglofil de educação europeia, que trabalhava como curadora no museu Phf-lips Collection, em Washington, D. C. Gabriel utilizara-a para entrarj na comitiva de um multimilionário saudita financiador de terroristas chamado Zizi al-Bakari, e desde então a vida dela nunca mais fora a mesma.
 Sabes, Gabriel, se não estou enganada, esse deve ter sido o primeiro elogio que me fizeste. Durante o meu treino para a operação al-Bakari mal me dirigiste a palavra. Deixaste-me nas mãos ddos teus instrutores e dos outros elementos da tua equipa. Porquê? Ao ser tratada com silêncio, respondeu à própria questão. — Talvez te sentisses obrigado a manter a distância. Caso contrário, como  serias capaz de me enviar para o campo do Zizi? Quem sabe? Talvez gostasses demasiado de mim.
 Os meus sentimentos por ti eram estritamente pessoais. I
 Não sugeri outra coisa. — Ficou em silêncio por um momento. — Sabes, depois do final da operação, tive muitas saudades  nossas. Foram a primeira família a sério que eu tive. — Hesitou,     a acrescentar: — Até tive saudades tuas, Gabriel.
— Quase fiz com que morresses.
 Ah, isso. — Baixou o olhar e fez um pináculo com os dedos  sem anéis. — A culpa não foi tua. Foi minha. Foi uma operação maravilhosa. Vou contar-te um segredo. A Agência não é tão boa,  o Gabinete. As nossas operações são feitas com tijolo e cimento. as vossas são como... — Fez uma pausa, em busca da palavra certa Como arte — concluiu. — São como um dos quadros do 
  meu avô, ele era um expressionista alemão — lembrou  Gabriel. — Algumas das pinturas eram bastante caóticas e violentas
 
147
O
mesmo se passa com as vossas operações, reclinou o banco e apoiou uma bota no braço do banco de  ma imagem cruzou a memória de Gabriel: Sarah, com um cio, acorrentada à mesa de um torturador num chalé nas montanhas.  Estás outra vez a olhar para mim dessa maneira — indicou
 E como é esse olhar?
 E o olhar com que ficavas quando vias o Van Gogh que vendia  .10 Zizi. Costumavas olhar para mim e para a Marguerite, 
a mesma maneira. Estavas a avaliar-me. A procura de danos de abrasões. Estás a pensar se a tela pode ser recuperada, ou se não
 inserto.
 E qual é a resposta?
 A tela está óptima, Gabriel. Não precisa de trabalho. Na verdade está pronta a ser pendurada.
 Acabaram-se os pesadelos? Já não tens sessões com os psicólogos
da Agência?
— Não iria tão longe. — Voltou a baixar o rosto e uma nuvem
deceu a cruzar-lhe o olhar. — Ninguém melhor do que eu sabe aquilo por que a Elizabeth Halton está a passar. Talvez tenha sido por isso que o Adrian me escolheu para esta missão. Já foi
agente de caso. Ele sabe o que fazer.
— Já tinha reparado.
Quando o Gulfstream começou a percorrer a pista, Sarah olhou-o.
— Então e para onde vamos?
— Primeiro vamos fazer uma breve paragem em Telavive para reunir a minha equipa. Depois vamos a Amesterdão trocar umas palavras discretas com um homem que nos vai ajudar a encontrar Elizabeth Halton.
 Alguém que eu conheça?
 Provavelmente não.
 Fala-me sobre ele — pediu.
Gabriel esperou que o avião levantasse voo. Depois contou-lhe
tudo.

148

Chegaram à Avenida Rei Saul em Telavive pouco depois da alvorada, na manhã seguinte. Gabriel fez uma breve paragem no Gabinete de Operações para recolher as primeiras fotografias de vigilância e relatórios de turno obtidos em Amesterdão por Eli Lavon, e depois levou Sarah por um corredor subterrâneo até uma porta marcada 456C. Durante muitos anos a sala não passara de depósito para computadores obsoletos e mobiliário de escritório usado, sendo muitas vezes utilizada como retiro romântico pelo pessoal dos turnos nocturnos. Agora era conhecida por toda a Avenida Rei Saul como o Covil de Gabriel. Afixado à porta estava um aviso desvanecido, escrito numa folha de papel com a sua caligrafia hebraica estilizada que dizia: comité temporário para o estudo das ameaças! terroristas NA europa ocidental. O aviso fora bastante útil durante duas operações complicadas. Gabriel decidiu deixá-lo ficar. por agora Abriu a fechadura de combinação, depois acendeu as luzes fluorescentes e entrou. A sala estava tal e qual a deixara havia um ano Uma das paredes estava coberta de fotografias de vigilância,  apresentava um diagrama de um império financeiro global, e um terceira ostentava uma colecção de gravuras impressionistas. O quadro de Gabriel estava abandonado a um canto, a superfície limpa   por um único nome escrito a giz: sarah bancroft. Ela seguiu lentamente, como se entrasse numa divisão esquecida da sua  existência, e deixou-se olhar para as fotografias: Zizi al-Bakari com a filha  mimada, Nadia, a seu lado; Abdul e Abdul, os advogados de çâo americana; Herr Wehrli, o banqueiro suíço; senhor:? o chefe de segurança; Jean-Michel, treinador pessoal francês e pai atormentador de Sarah. Virou-se e olhou para Gabriel.
— Foi aqui que planeaste tudo?
Gabriel anuiu lentamente. Sarah olhou à sua volta com os olhos 
semicerrados em descrença.
— Acho que estava à espera de qualquer coisa mais... — I
rompeu-se, e depois acrescentou: — Qualquer coisa mais importante.
— Isto é o Gabinete, Sarah, não estamos em Langley. tenho 
de fazer as coisas à moda antiga.

149

 — Olhou para o quadro escrito a giz. — Não
sou daquelas desde a escola primária.
 Gabriel sorriu e começou a retirar os restos da operação das
115 paredes da sala. Entretanto chegavam lentamente os outros
 elementos da equipa. Não foram necessárias apresentações, pois
conhecia-os e adorava-os a todos. O primeiro a chegar foi
i zzn intelectual alto e calvo da divisão de Pesquisa do Gabinete
dera aulas de clássicos em Oxford e ainda falava hebraico
pornúncia britânica acentuada. De seguida entrou Dina Sa. na verdadeira enciclopédia sobre terrorismo da divisão 
q  podia recitar a data, local e número de baixas de cada acto
ordem alguma vez cometida contra o Estado de Israel.  depois chegou Yakov, um agente de caso empedernido do
lamento de Assuntos Árabes do Shabak, seguido por Rimona, i a FDI e analista do AMAN, o serviço de informações militar
de Israel. Oded, um operacional de campo melancólico, pau para
obra especializado em raptos, chegou às oito com pequeno
sorriso para todos. Mordecai, uma figura franzina que tratava de tudo
que era electrónico, entrou quinze minutos depois, com o ar de quem
não dormira na véspera. O último a chegar foi Mikhail, um
cavalheiro de olhos cinzentos de ascendência russa, que matara sozinho
metade da infra-estrutura terrorista do Hamas e da Jihad Islâmica
Palestiniana. Sarah estava viva graças a Mikhail e à sua competência
 com uma arma. Sarah beijou-lhe a face no momento em que
Gabriel se dirigia à frente da sala e afixava as fotografias de vigilância
de Lavon no quadro de informações.
— Agora que nos reencontrámos a todos — declarou —, está na hora de deitar mãos à obra. Este é o homem que nos vai levar
a Elizabeth Halton. É um dos membros fundadores da Espada de Alá e actualmente reside em Amesterdão. Vamos fazê-lo desaparecer
do mapa e depois vamos apertar com ele. Temos de trabalhar rápidamente e não vamos cometer erros.
O Gabinete orgulhava-se da sua capacidade de improviso em tempos de crise, mas até o orgulhoso Gabinete vacilava sob a pressão das exigências de Gabriel. As instalações seguras eram a princípio

150 
uma preocupação, e os Assuntos Domésticos, a divisão que mantinha e adquiria as propriedades do Gabinete, o oponente mais teimoso. Ao contrário de cidades como Paris, Londres e Roma, onde o Gabinete possuía dezenas de apartamentos seguros, Amesterdão não tinha no seu inventário quaisquer localizações seguras. Isso significada que teriam de ser adquiridos alojamentos rapidamente  no mercado aberto, algo que os Assuntos Domésticos, sempre ponderados, nunca gostavam de fazer. Pelas dez horas tinham arrendado por seis meses um apartamento de duas assoalhadas no canal Herengracht,  i às onze tinham garantido uma casa flutuante luxuosa no Prinsengrac chamada Heleen. Só faltava um local para interrogatórios. Gabriel precisava de algo suficientemente grande para albergar toda a equipe  e remota quanto bastasse para que a sua presença passasse despercebida. Tinha uma propriedade em mente — uma casa de campo em mau estado nos arredores de Oldenburg, que tinham utilizado durante a operação Fúria de Deus — e acabou por a arrancar àos Assuntos Domésticos.
Assim que os Assuntos Domésticos capitularam, o resto seguiram como peças de dominó em queda. Ao meio-dia, as Viagens tinham preparado uma série de viaturas de aluguer indetectáveis, e à  Identidade produzira passaportes limpos em quantidade suficiente para que todos os elementos da equipa viajassem como europeus. Ao início a secção Bancária recuou diante o pedido de Gabriel com a  pasta cheia de notas de baixo valor, mas à uma e meia levou 2 homens  o que mais parecia um assalto à mão armada e deixou o Banco minutos mais tarde com uma pasta elegante repleta de dólares e outros cinquenta mil em euros com bastante uso.
A meio da tarde os primeiros elementos da equipa saíram directamente da Avenida Rei Saul e dirigiam-se para o Ben-G-2 Oded, Mordecai e Rimona partiram às três e meia e embarcara a Bruxelas. Yossi, Yaakov e Dina saíram uma hora depois com destino a Frankfurt. Gabriel e Sarah foram os   últimos a partir e, pouco depois das oito, ocupavam os seus lugares na primeira classe do voo da noite da El Al para Paris. A mediei, os restantes passageiros iam entrando, Gabriel telefonou a Chiara para lhe dizer que estivera no país, mas estava novamente de partida. Chiara não lhe perguntou para onde ia. Não precisava de perguntar nada.

21
IMBABA, CAIRO: 8H23, DOMINGO
O bairro de lata do Cairo conhecido como Imbaba é um dos mais desesperadamente pobres à face da terra. Situado na margem  do Nilo oposta à elegante ilha de Zamalek, Imbaba encontra-se  de forma apinhado de gente que muitas vezes os seus frágeis pré-fabricados? de apartamentos sediam sob o peso dos inquilinos. As ruelas não eram pavimentadas, não possuem nomes e encontram-se numa escuridão perpétua. Os esgotos correm a céu aberto e estão atafulhados  em pilhas de lixo por recolher. A noite, vagueiam matilhas de cães -selvagens. As crianças de Imbaba vestem farrapos, bebem água das possas e vivem com medo de serem comidas vivas pelas ratazanas. Há pouca água corrente, apenas breves períodos de electricidade e ainda menos esperança. Apenas o islamismo. O islamismo radical. Está escrito nas paredes em ruínas em tinta verde: o islamismo é a
RESPOSTA... SÓ A ESPADA. NOS PODE SALVAR...
Naquela manhã, a atmosfera em Imbaba estava mais tensa do que o habitual. A polícia antidistúrbios deambulava pelas ruelas e homens da SSI à paisana vigiavam o que os rodeava a partir de cafés e bancas de falafel. Hussein Mandali, um professor do oitavo ano na escola de Imbaba, já vira aquilo antes. As forças de segurança estavam prestes a avançar para uma batida. Qualquer homem com barba e uma galabia ou qualquer mulher num niqab seriam presos e atirados para o Escorpião, a terrível instalação no interior do complexo prisional de Torah, no Cairo, reservada a islamistas. Toda a gente, independentemente do seu sexo, passaria pelo menos alguns minutos

152

na mesa de tortura. A polícia secreta do Faraó não se preocupava muito com as leis ou com as regras das provas. A sua tarefa era incutir medo, e fazia-o com uma eficiência implacável.
Hussein Mandali não tinha barba, embora vestisse a galabia, a única roupa que podia comprar com a sua amostra de ordenado. O sistema educacional egípcio, como quase tudo o resto no país, estava a desmoronar-se. Os professores não ganhavam nada e os alunos aprendiam pouco. Durante muitos anos, as vinte e cinco mil escolas públicas do país estiveram sob o controlo dos islamistas. Como consequência, eram pouco mais do que fábricas que, todos os anos, atiravam cá para fora milhares de jovens, rapazes e raparigas, empenhados na destruição do regime e dos seus apoiantes no Ocidente. Hussein Mandali conhecia muito bem este fenómeno. Todos os dias ensinava aos seus alunos as recompensas à&jihad e do martírio, e dizia-lhes que era seu dever sagrado matar americanos e judeu; e derrubar o seu fantoche, Hosni Mubarak. As crianças de Imbabi eram sempre recrutas voluntários. A prova da indiferença do Faial em relação ao seu estado miserável estava em seu redor.
Um grupo de polícias montou guarda no fim da rua. Observaram Mandali com um ar desconfiado quando este passou por ele sem dizer uma palavra, começando a percorrer a cacofonia da avenida com vista para a margem ocidental do Nilo. Dois minutos mais tarde virou à esquerda em direcção a uma ponte e atravessou pin Zamalek. Como as coisas eram diferentes ali, pensou. Zamalek e: uma ilha de privilégio rodeada por um mar de sofrimento, um lugar onde a grande maioria da população do Egipto não tinha dinheiro suficiente para comprar um bolo ou um café. Em breve Zamaí sentiria a ira das legiões de muçulmanos oprimidos do Egipto, rcisou Mandali. Tal como o mundo inteiro.
Seguiu ao longo da Rua 26 que atravessava a ilha, depois cenbulou através das sossegadas ruas laterais a norte do Clube Des vo de Gezira para se certificar de que não estava a ser seguido. 7  minutos depois de deixar Imbaba aproximou-se de um alto  de apartamentos de luxo chamado Ramsés Towers. O sudanés que vigiava a entrada era membro da Espada de Alá. Conduziu I dali para o átrio de mármore e ordenou-lhe que utilizasse as escadas

153

para que nenhum dos outros inquilinos visse um homem no
seu elevador dourado. Como consequência, Mandali
chegou ofegante quando se apresentou à porta do Apartamento
I    bateu da forma combinada: duas batidas, seguidas, depois mais três batidas.
depois, a porta foi aberta por um homem que envergava Lábia cizenta-clara. Este deixou Mandali entrar para um hall formal e depois conduziu-o a uma sala de estar sumptuosa virada para o Nilo. Sentado no chão, de pernas cruzadas, ama galabia branca e um solidéu de renda branco, estava um idoso com uma longa barba cinzenta. Hussein Mandali beirares curtidas do ancião e sentou-se à sua frente.  Trazes notícias das ruas? — perguntou o xeque Tayyib Abdul
— As forças de Mubarak rodearam Imbaba e começaram a infiltrar-se na zona. Noutras partes do país, o exército e a polícia estão
com toda a força. Fayoum, Minya, Asyut e Luxor foram vitmas de rusgas violentas. A situação é tensa. Uma faúlha que pode expludir.
xeque brincou com as contas de oração e olhou para o outro homem.
— Traz-me um gravador — pediu —, e eu dou-te uma faúlha.
O homem colocou o gravador aos pés do xeque e ligou-o. 
depois, Mandali estava novamente a percorrer as ruelas de Im-ra, desta vez com uma cassete escondida dentro da meia. Ao anoitecer, o sermão estaria a circular através de uma rede de mesquitas copulares e de células jihadistas ocultas. Depois disso estaria nas mãos de Alá. Hussein Mandali tinha a certeza de uma coisa. Os esgotos a céu aberto de Imbaba em breve correriam vermelhos com : sangue dos soldados do Faraó.

22
AMESTERDÃO: 9H30, SEGUNDA-FEIRA
O Heleen era bojudo e rectangular, pintado de castanho chocolate e guarnecido de vermelho. Vasos de flores orlavam as amuradas e um esquife com um motor fora de borda encontrava-se  parado. O interior fora renovado havia pouco tempo. Electrodomésticos aço inoxidável brilhavam na cozinha pequena mas sofisticada e o  mobiliário de estilo escandinavo adornava a sala de estar confortável Três quadros modernos de gosto duvidoso tinham sido retirados das paredes, e no seu lugar estava pendurado um mapa de Amesterdão de grande escala e várias dezenas de fotografias de vigilância de homem muçulmano já no fim da meia-idade. Um computador  portátil com sofware de comunicação seguro estava em cima da mesa de vidro da sala de jantar e, à frente dele, estava sentada uma peqena figura que parecia estar a usar ao mesmo tempo toda a roupa que Tinha. Gabriel rogou-lhe que apagasse o cigarro. A viagem   durante a noite desde Paris deixara-o com uma dor de cabeça
funda.
— Se Ibrahim Fawaz é um terrorista, não há dúvidas de 
Que age como um cidadom passífico,  — disse Eli Lavon. — Não se envolve em nada que   possa ser interpretado como uma contra-vigilância rudimentar.  Seus movimentos são previsíveis e directos.
Gabriel olhou para o mapa de Amesterdão na parede, a  rotina diária de Ibrahim estava representada por uma grossa lira vermelha. Ia desde o seu apartamento na August Allebéplein a   Comunitário Islâmico de Amesterdão Ocidental, depois 

155

por fim, para a mesquita de al-Hijrah. As horas de    chegada foram meticulosamente anotadas e corroboradas por    obras fotográficas.
 Onde? — perguntou Gabriel. — Onde devemos apanhá-lo? Livon levantou-se e aproximou-se do mapa.
 Na minha sábia opinião, só há um sítio adequado. Aqui... apontou — o mapa duas vezes com o indicador sapudo. — No fim da
riazenstraat. Ele passa por aqui a caminho de casa, depois do final da tarde na mesquita. É uma zona razoavelmente
 guardada para Amesterdão, e se conseguirmos apagar os candeeiros
.-:+. ele nem vai dar por nós. — Virou-se e olhou para Gabriel. —estás a pensar fazê-lo?
A resposta veio da cozinha, onde Sarah estava a preparar um café.
— Esta noite — respondeu ela. — Não temos outra hipótese
 A não ser apanhá-lo esta noite e começar o interrogatório.
— Esta noite? — Lavon olhou para Gabriel e lançou-lhe um sorriso incrédulo. — Há um ano eu estava a ensinar esta criança a andar
i fala como uma profissional. Agora está a dizer-me que tenho de apanhar um homem numa cidade europeia com uma enorme densidade
populacional depois de o vigiar durante menos de quarenta e oito
horas. 
— Infelizmente, a criança tem razão, Eli. Temos de avançar esta noite e pôr as coisas a andar.
Lavon voltou a sentar-se e cruzou os braços.
 Lembras-te durante quanto tempo vigiei o Zwaiter em Roma antes de  sequer começarmos a faiar sobre como matá-lo. Três semanas. E isso era para um assassínio, não para um rapto. E sabes o que  Shamron diz sempre sobre operações de sequestro.
 Diz que é muito mais fácil deixar um homem morto num passeio do que levar um vivo para um carro de fuga. — Gabriel sorriu. — O Shamron tem mesmo jeito para as palavras, não tem?
Sarah trouxe o bule de café para a mesa e sentou-se ao lado de Gabriel. Lavon acendeu um cigarro e, frustrado, exalou uma nuvem de fumo em direcção ao tecto.
— A polícia desta cidade está em alerta elevado por causa das ligações entre a célula de Amesterdão e o atentado em Londres —

156 
disse. — Temos de vigiar Ibrahim durante pelo menos mais uma se mana. Temos de planear uma rota de fuga principal, uma rota de fuga secundária e uma salvaguarda para a rota de fuga secundária. Temos de pôr a zona de rapto sob vigilância vinte e quatro horas por dia, para termos a certeza de que não irá haver surpresas na noite da operação. Esqueci-me de alguma coisa?

— As simulações — lembrou Gabriel. — Devíamos fazer pelo menos três simulações. E num mundo perfeito faríamos todas estas coisas. Mas no mundo real, Elizabeth Halton tem menos de cinco dias de vida. Preparamo-nos o mais que conseguirmos, mas aparámo-lo esta noite.
— E rezem para que não acabemos todos na cadeia, que é o que irá acontecer se cometermos um erro. — Lavon olhou para o rei: com um ar desanimado. — Vamos dar um passeio até ao Oud  Quem sabe? Poderá ser a nossa última oportunidade durante um tempo.
O movimentado mercado exterior que se estendia por  quarteirões ao longo da Ten Kate Straat reflectia as alterações gráficas sofridas pelo bairro Oud West de Amesterdão. Havia  ras e lentilhas, barris cheios de azeitonas e grão-de-bico, bane shawarma e vendedores de falafel, e três talhantes de halal difer Gabriel deteve-se um pouco na sapataria ao ar livre e levou um monte de sapatilhas de basquetebol americanas falsificadas, com o verdadeiro símbolo de prestígio dos jovens, mesmo entre os desoito das ruas de Amesterdão Ocidental. Na banca do outro lado  Sarah examinava um saco de lona para livros decorado con CheGuevara, enquanto Lavon fingia interesse por uma capa  com capuz que dizia libertem a palestina agora!
Lavon olhou para Gabriel e fez um aceno de cabeça perceptível, o sinal de que não detectara qualquer vigilância, tanto depois estavam os três a caminhar lado a lado em : nà outra ponta do mercado. A banca onde Ibrahim Fawaz tinha estado  de tarde estava ocupada por um ancião marroquino vestia uma galabia branca. Sarah parou para observar uma chaleira enquanto Gabriel e Lavon continuaram a andar até ao fim. 

 157
 Do outro lado da rua, num edifício insípido do pós-guerra, fica
al-Hijrah. Dois homens de barba estavam a conversar
no passeio, sob o olhar atento de dois polícias de Amesterdão.
A vinte metros de distância estava uma carrinha escura
vidros escurecidos.
 Não sai dali há quarenta e oito horas — disse Lavon.
 Segurança holandesa? ron anuiu.
— Se tivesse de adivinhar, diria que também têm um posto  neste edifício do outro lado da rua.
Gabriel olhou para trás, para a banca dos electrodomésticos  e fez sinal a Sarah para que se juntasse a eles. Em seguida
viraram à esquerda e caminharam ao longo da Jan Hazenstraat. Era
duma calma, ladeada por prédios de apartamentos atarracados,
não condiziam entre si, e pequenas montras de lojas. Na outra
ponta com vista para um amplo canal, encontrava-se um parque com alguns bancos, baloiços e um par de cavalos enferrujados
em cima de molas de aço. Gabriel contornou a esquina para
esquerda e parou: mais prédios de apartamentos, mas não havia cafés, nada que estivesse aberto depois de escurecer.
— Esta noite as orações começam às seis e trinta e sete — informou  Lavon. — O que significa que Ibrahim vai passar por aqui por volta das sete horas. Logo que ele dobre a esquina, ninguém na carrinha
ou no posto estático conseguirá vê-lo. Só temos de nos certificar que o apanhamos sem fazer barulho. Aconselho que estacione o veículo de fuga nesta esquina, onde os agentes holandeses não conseguem vê-lo. Depois temos de fazer alguma coisa que obrigue Ibrahim a abrandar tempo suficiente para que o possamos apanhar de forma limpa.
Gabriel pensou na noite em que ele e Ibrahim tinham caminhado juntos ao longo do rio Amstel e veio-lhe à memória uma única imagem: Ibrahim Fawaz a baixar o olhar com repugnância, quando dois homens se aproximaram deles, de braço dado.
— Ele não gosta de homossexuais — disse Gabriel.
— Poucos islamistas gostam — retorquiu Lavon. — No que estás a pensar?

158

Gabriel disse-lhe. Lavon sorriu.
 A quem tencionas dar esta missão?
 Mikhail e Yaakov — respondeu Gabriel sem hesitar.
— Perfeito — concordou Eli Lavon. — Mas dizes-lhes tu Aqueles rapazes deixam-me nervoso.

23
CASA BRANCA: 12H45, SEGUNDA-FEIRA
 havia possibilidade de engano quanto à autoria do ataque
o escritório de Nicholas Scanlon. Duas batidas, vigorosas
um martelo. O secretário de imprensa da Casa Branca deixou
que passassem dez segundos desconfortáveis antes de desviar os
olhos do trabalho. Melissa Stewart, a correspondente principal da
Casa Branca, estava encostada à ombreira da porta, os braços
numa pose de desafio e o cabelo recém-pintado todo despenteado
devido à última filmagem em directo no Relvado Norte.
 O que se passa, Melissa?
 Temos de falar.
— Não há outra vez papel higiénico na casa de banho das senhoras?    
Stewart entrou no escritório e fechou a porta.
— Por favor, entra, Melissa — disse Scanlon num tom sarcástico. — Senta-te.
 Gostaria muito,  mas estou com um pouco de pressa.
 Em que posso ajudar-te?
 Preciso de confirmar uma história.
Scanlon remexeu nos papéis que tinha em cima da secretária e  tentou ganhar tempo.
 O que tens?
 Eu sei quem raptou Elizabeth Halton.
 Por favor, Melissa, diz. Todos nós gostaríamos de saber.
 
160

— É a Espada de Alá, Nick. Há uns dias, foi deixado um DVD
de Elizabeth na zona rural do Sul de Inglaterra. Querem o xeque Abdullah de volta, e se não o metermos num avião com destino ao Egipto na sexta-feira à noite, matam-na.
 Qual é a tua fonte?
 Isso não me parece uma negação.
 Responde à pergunta, por favor.
 Não estás mesmo à espera que eu divulgue a minha fonte.
pois não?
 Pelo menos, caracteriza-me a natureza da fonte.
 Agentes da autoridade — respondeu. — Mas não digo mais
nada.
Scanlon fez girar a cadeira e olhou pela janela com vidro à prova de bala em direcção ao Relvado Norte. Uma maldita fuga... Era milagre terem conseguido esconder a situação durante tanto temp Tinham passado apenas seis meses desde que Scanlon deixara  o emprego lucrativo como lobista e executivo de relações públicas  a vir trabalhar para o presidente, mas nessa altura tinham-lhe dado bastantes provas da tendência de Washington para ficárem  quanto piores eram as notícias, mais rapidamente jorravam cá para fora. Interrogou-se sobre o que poderia levar um agente da auta segurança federal a dar uma informação como esta a uma jornalista. Girou novamente a cadeira e fitou os grandes olhos azuis de Melissa S wart. Mas é claro, pensou.
 Ainda andas a dormir com aquele tipo do Bureau?
 Não te metas na minha vida pessoal, Nick.
— Vou dar-te um conselho, e espero que o aceites com
respeito com que é oferecido. Esta não é uma história que sejas a primeira a revelar.
— Isso também não me parece uma negação.
 Como podes imaginar, neste momento estamos com   operações muito delicadas por todo o mundo, operações  ficarão comprometidas caso esta informação seja revelada. Temos de estarmos preparados.
 Desculpa, Nick, mas isto é demasiado importante para ficar de braços cruzados. Se for verdade, temos de contar,o povo americano merece saber quem raptou a filha do embaixador
 
161

— nem que isso faça com que ela morra?
  desceste muito baixo, mas essa foi a pior de todas.
— consigo descer ainda mais baixo, Melissa. Nego que seja verdade, depois denuncio-te.
virou-se e pousou a mão na maçaneta da porta.
 Espera — chamou Scanlon, num tom repentinamente conciderador — Talvez possamos chegar a um acordo.
 que tens em mente?
 Quanto tempo podes dar-me?
 Dez minutos.
 Vinte — contrapôs Scanlon.
 Quinze.
canlon anuiu. Stewart olhou para o relógio.
— Se o telefone da minha cabina não tocar daqui a quinze minutos,
 ameaçou —, saio para o relvado e digo ao mundo quem raptou  elizabeth Halton.
O presidente estava sentado à secretária quando Nicholas Scan entrou na Sala Oval, três minutos depois, acompanhado pelo
Pessoal da Casa Branca, William Burns, e pelo conselheiro
 da  Segurança Nacional, Cyrus Mansfield.
 Porquê essas caras de preocupação, meus senhores? —  presidente.
 Houve uma fuga de informação, senhor presidente — respondeu Scanlon. — A NBC sabe quem raptou Elizabeth.
O presidente fechou os olhos de frustração. Durante mais de uma semana andara na corda bamba, tentando mostrar em público uma preocupação apropriada com o destino da filha do amigo, ao mesmo tempo que deixava claro aos terroristas que não tinham conseguido incapacitar o homem mais poderoso do planeta. Só os mais íntimos do presidente sabiam como o rapto o abalara física e emocionalmente.
— O que sugere, Nick?
— Pegar o touro pelos cornos, senhor presidente. Acho que seria melhor para o país e para o resto do mundo ouvir a notícia da sua boca do que da Melissa Stewart.

162

Quanto tempo temos até ela ir para o ar com a informação? Scnalon olhou para o relógio.
 Nove minutos, senhor presidente.
O presidente olhou para o secretário de imprensa e depois para o conselheiro para a segurança nacional.
— Preciso de saber se vou colocar em risco alguma operação delicada se for a público agora. Ponha o director da CIA em linha.
O secretário de Estado também.
— Sim, senhor.
O presidente olhou novamente para Scanlon.
— Partindo do princípio de que ninguém tem objecções, onde gostaria de fazer isto?
 A Sala de Imprensa parece-me apropriada.
 Sem perguntas.
 Eu esclareço isso com os jornalistas antecipadamente.
 Como vai resolver as coisas com Melissa Stewart?

 Vamos ter de lhe prometer alguma coisa — disse Scanlon. — Algo em grande.
 Não podíamos simplesmente apelar ao seu sentido de decência e de patriotismo?
 Estamos a falar de Melissa Stewart, senhor presidente. Nem sei se ela tem batimentos cardíacos, quanto mais sentido de patriotismo.
O presidente expirou pesadamente.
 Pode dizer-lhe que, depois de isto acabar, a minha primeira entrevista será para a NBC News. Isso deve deixá-la feliz.
 Isso vai causar-me problemas noutros sítios da sala de imprensa.
— Receio que esses problemas sejam seus, Nick, não meus.
 Quer que eu lhe esboce uma declaração, senhor presidente O presidente abanou a cabeça.
 Desta eu consigo tratar sozinho.
Melissa Stewart estava a vestir o sobretudo e a preparar-se para se dirigir ao Relvado Norte quando o telefone na sua cabina tocou. 
— Muito à justa, não achas?

163

- Desculpa, Melissa. Por um instante, esqueci-me de que eras  do  universo.
 Estou atrasada para uma emissão em directo importante,
 Cancela-a.
 O que tens para mim?
 O presidente vai para a Sala de Imprensa daqui a vinte minutos
— vai dizer ao mundo que a Espada de Alá raptou Elizabeth Halthon e está a exigir a libertação do xeque Abduliah. Antes de ele aparecer. podes anunciar que aNBC News soube que Elizabeth Halton
é prisioneira de militantes egípcios e que se espera que o presidente
diga mais alguma coisa sobre a situação. Se seguires este guião,
a tua estação ficará com o primeiro exclusivo do presidente quando
 o caso chegar ao fim. Se não, dedicarei o resto do meu tempo na
casa Branca a fazer a tua vida num inferno. Estamos de acordo?
— Acho que sim.
— Encontramo-nos na Sala de Imprensa daqui a dez minutos. tem tento na língua. Eu vou estar a ouvir com atenção.
O presidente dos Estados Unidos subiu ao estrado na Sala de Imprensa da Casa Branca às 13h30 em ponto, hora de leste, e informou o mundo de que a sua afilhada tinha sido feita refém pelo grupo terrorista egípcio conhecido como a Espada de Alá. Em troca da libertação de Elizabeth, explicou o presidente, os terroristas tinham exigido que os Estados Unidos libertassem o xeque Abduliah Ab-dul-Razzaq. Era uma exigência à qual jamais cederiam, esclareceu o presidente. Apelou aos terroristas que libertassem Elizabeth imediatamente, avisou-os e aos seus patronos de que seriam trazidos perante a justiça, e agradeceu ao povo americano pelas suas orações e apoio.
Às 13h32, o presidente desceu do estrado e deixou Nicholas Scan-lon, o seu secretário de imprensa, a enfrentar sozinho a imprensa atordoada. Adrian Cárter carregou no botão mute do controlo remoto e olhou para a porta do gabinete, onde Shepard Cantwell, o director-adjunto de informação, estava em mangas de camisa e suspensórios.

24
OUD WEST, AMESTERDÃO: 19H09, SEGUNDA-FEIRA
Uma rajada de vento frio imobilizou Ibrahim Fawaz quando 
abriu a porta da mesquita al-Hijrah. Era o seu vigésimo quinto 
verno na Holanda e ainda não se acostumara ao frio. A providêoí
e o destino tinham-no levado para ali, para aquele jardim de cimento
no Norte da Europa, mas no seu coração era ainda um ibn bala do
Alto Egipto — um filho da terra e do rio. Parou no vestíbulo 
um momento, enquanto levantava o colarinho do casaco e aconchegava o cachecol, e depois saiu lentamente para a rua, sob o olhar 
atento de dois polícias de faces rosadas de Amesterdão.  Teve
amabilidades com eles num holandês fluente, depois deu meia volta
e seguiu ao longo da Jan Hazenstraat.
Os dois agentes eram agora um elemento permanente no interior da mesquita. A al-Hijrah fora revistada duas vezes por kral dores holandeses na sequência do atentado em Londres. Fitas e computadores tinham sido apreendidos, e o imã e vários de  colaboradores foram questionados sobre o seu conhecimento Samir al-Masri e restantes elementos da célula. Nessa noite, acusara os infiéis de usarem os atentados de Londres e até Solomon Rosner como justificação para um ataque ao islamismo da Holanda. Ibrahim Fawaz já passara por um ataque contra os  mulssumanos, algo que fora conduzido com uma crueldade e uma ferocidade que os Europeus não seriam capazes de imaginar. 

167

i estava apenas a servir-se da investigação da polícia como sempre ia causar agitação. Fora por isso que o imã tinha sido enviado a
Amesterdão.
O carro passou por ele. Ibrahim viu a sua sombra a alongar-se
à sua frente e depois desaparecer quando o carro passou.
desaparecido de vista, apercebeu-se de que se encontrava na
escuridão cerrada. Parecia que os três candeeiros ao fundo da rua
estavam acesos. No pequeno parque do talude do canal, um
homem estava sentado sozinho num dos bancos. Tinha o rosto chupado
e os olhos escuros inquietos e era tão magro como um junco do
rio viciado em heroína, pensou. Estavam por toda a cidade de
amesterdão. Chegavam da Europa e da América para se aproveitar
 das permissivas leis da droga holandesas e dos generosos benefícios
da segurança social e, depois de viciados, não voltavam a ter
vontade para partir.
icrabim baixou o olhar para o passeio e dobrou a esquina. A vizão
que lhe surgiu de seguida era bastante mais ofensiva para a sua
inabilidade islâmica do que um viciado em heroína sentado sozinho
num parque gelado. Também era algo que via com demasiada
frecuència em Amesterdão: dois homens vestidos de cabedal a vaguiar
na escuridão, encostados a uma carrinha Volksivagen. Ibraim
parou de repente, escandalizado pelo descaramento do acto que
era dado a testemunhar, sem saber se deveria passar rapidamente
com os olhos baixos, se devia fugir na direcção oposta.
Decidiu-se pela segunda opção, mas antes de se conseguir mover a porta da carrinha abriu-se e uma pequena figura que lembrava um anão  estendeu as mãos e agarrou-o pelo pescoço. Depois os dois homens de cabedal perderam subitamente o interesse um no outro e dirigiram-lhe a sua paixão. Alguém lhe tapou a boca com a mão. Outra pessoa apertou-lhe o pescoço de tal forma que o corpo pareceu ficar sem forças. Ouviu a porta a fechar-se e sentiu a carrinha a avançar. Uma voz em árabe ordenou-lhe que não se mexesse nem fizesse barulho. Depois disso mais ninguém falou. Ibrahim não sabia quem o levara, nem para onde se dirigiam. Apenas tinha a certeza de uma coisa: se não fizesse exactamente o que os raptores quisessem, não voltaria a ver Amesterdão nem a esposa.

168

Fechou os olhos e começou a rezar. Uma imagem surgiu-lhe das profundezas da memória, a imagem de uma criança ensanguentada suspensa do tecto de uma câmara de torturas. Outra vez não, rezou. Querido Alà, por favor, não deixes que volte a acontecer.

PARTE TRÊS
O SACRIFÍCIO DE ISAAC

  ALEMANHA: 22H18, SEGUNDA-FEIRA
. 5 senhorios dos Assuntos Domésticos referiam-se ao local. mas entre a velha guarda era conhecido simplesmente como
o Château Shamron. Erguia-se a cem metros de uma estrada
, ao fundo de um caminho de acesso esburacado, ladeado
por plátanos nus. O telhado tinha uma inclinação acentuada e,
à noite, estava coberto por uma leve camada de neve. Faltavam
ripas nas portadas, que pendiam num ângulo vagamente ébrio.
 Da estrutura de madeira da ombreira da porta da frente viam-se quatro
rerfurações minúsculas, indício de uma mezuzá removida há
muito.
O grupo que nessa noite chegou à casa não entrou pela porta da frente, mas sim pela velha entrada de serviço através do pátio das  trazeiras. Chegaram em quatro veículos — uma carrinha Volkswagen, i sedans Renault a condizer, e um Audi A8 um tanto ou quanto vistoso — e, se alguém os questionasse quanto ao objectivo da visita? teriam falado de uma reunião de velhos amigos há muito planeada. Uma inspecção rápida à casa daria consistência a essa versão. A cozinha fora bem abastecida com comida e bebida, e a lareira na sala estava apetrechada com lenha. No entanto, uma avaliação mais atenta ao local teria revelado que a sala de jantar em tempos formal fora preparada para um interrogatório, e que a casa continha vários dispositivos de comunicação sofisticados que não se encontravam disponíveis em qualquer mercado comercial. Tal busca poderia também ter revelado que a pequena câmara de calcário na cave fora transformada

172

numa cela — e que essa cela estava ocupada por um egípcio no fim da meia-idade vendado, acorrentado e apenas de roupa interior. Gabriel olhou-o em silêncio por um instante e depois subiu as escadas até à copa, onde Yaakov aguardava, com Sarah a seu lado.
 Há quanto tempo ali está? — perguntou Gabriel.
 Há pouco mais de uma hora — respondeu Yaakov.
 Algum problema? Yaakov abanou a cabeça.
 Saímos de Amesterdão sem problemas e ele portou-se ben:
durante a viagem.
 Usaram drogas?
 Não foi necessário.
 E quanto a força?
 Posso ter-lhe dados umas palmadinhas amorosas, mas nada
de que se vá sequer lembrar.
— Alguém falou à frente dele?
— Apenas meia dúzia de palavras em árabe. Mas o Ibrahim falou um pouco. Está convencido de que se encontra nas mãos de
americanos.
Óptimo, pensou Gabriel. Era exactamente isso que queria que Ibrahim pensasse. Acompanhou Sarah até à sala de estar, onde   Rimona lia os ficheiros sobre a Espada de Alá à frente de um lume que crepitava, e depois cruzou um par de portas duplas que davam acesso à sala de jantar. Estava vazia, salvo pela mesa rectangular e por duas cadeiras de costas altas. Mordecai equilibrava-se em cima de uma das cadeiras, a instalar um transmissor em miniatura  cheio de teias de aranha.
— Este é de reserva. — Saltou da cadeira e limpou as mãos empoeiradas às pernas das calças. — O microfone principal está a baixo. — Deu uma palmadinha no tampo da mesa. —
o Ibrahim nesta cadeira. Dessa forma o microfone não vai captar
nada.
— E quanto à ligação segura?
— Está em funcionamento — indicou Mordecai. — Vou fazer o sinal ao vivo para a Avenida Rei Saul e eles retransmitem para Langley. Com base naquilo que estamos a captar dos americanos, a estrela da noite.

 173
õecai deixou a sala e fechou as portas. Sarah olhou para as
casas à sua volta. duvido que este lugar tenha uma boa história — comentou, da guerra. pertencia a uma família judaica destacada a Rosenthal — explicou Gabriel.
— E quando a guerra rebentou? confiscada por um agente da SS e a família Rosenthal foi
para Auschwitz. Uma das filhas conseguiu sobreviver e recuperou a propriedade, mas na década de cinquenta desistiu de tentar e emigrou para Israel. O povo alemão nunca viu com bons olhos  compatriotas que sobreviveram ao Holocausto.
 a casa?
 Xunca chegou a vendê-la. Quando o Shamron descobriu que
— lhe pertencia, convenceu-a a deixar-nos utilizá-la. O Shamron  teve muito jeito a guardar coisas para um dia de necessidade.
passaportes, pessoas. Utilizámo-la como casa segura e local durante a operação Fúria de Deus. O Eli e eu passámos muitas noites aqui... algumas boas, outras nem tanto. Sarah instalou-se na cadeira que em breve seria ocupada por  abraim Fawaz e cruzou as mãos sobre a mesa.
— O que vai acontecer aqui esta noite? — perguntou.
— Isso depende apenas do Ibrahim. Se ele colaborar e me disser a verdade, as coisas vão correr bem. Caso contrário... — Gabriel enculhiu os ombros. — O Yaakov é um dos melhores interrogadores : Shabak. Sabe como falar com homens que não receiam a morte. é possível que as coisas se tornem desagradáveis.
 aqui ?
 Estás a perguntar-me se o vão torturar?
 É exactamente isso que estou a perguntar.
— O meu objectivo esta noite é criar um aliado, Sarah, e isso não se faz com paus e punhos.
— E se o Ibrahim não quiser ser teu aliado?
— Nesse caso, poderá dar consigo rapidamente num lugar onde
os homens não têm pruridos em usar métodos extremamente violentos para obter informações. Mas esperemos que não chegue a esse ponto... por todos nós.

174

— Não aprovas a tortura?
— Gostava de poder dizer que não funciona, mas não é esse
o caso. Feita correctamente, por profissionais treinados, a pressão física e emocional imposta a terroristas capturados produz muitas
vezes informações úteis que salvam vidas. Mas a que custo para as
sociedades e para os serviços de segurança que a utilizam? Infelizmente, tem um preço muito elevado. Coloca-nos ao mesmo nível que
os egípcios, os jordanos, os sauditas e todas as outras brutais polícia?
secretas árabes que torturam os oponentes. E, em última análise,
prejudica a nossa causa, pois transforma crentes em fanáticos.
— Condenas a tortura, mas não tens escrúpulos em matar?
— Não tenho escrúpulos? — Abanou lentamente a cabeça. —
Matar também tem o seu preço, mas receio que matar seja o 
único recurso. Temos de matar os monstros antes que eles nos matem a nós. E não pode ser feito com botas no terreno, como os americanos gostam de dizer, pois isso apenas serve para dar-me uma vitória moral ao inimigo, quando lhes invadimos o território. As mortes têm de ter lugar nas sombras, onde ninguém lhes possa valer.
Temos de lhes dar caça sem mercê. Temos de os aterrorizar a eles.  Voltou a olhá-la. — Bem-vinda à nossa guerra, Sarah. Agora és uma verdadeira habitante da noite.
 Graças a ti, já sou uma habitante da noite há vários meses. Bateram à porta. Era Yaakov.
 Acho que ele está pronto a falar. —- Tens a certeza? Yaakov anuiu.
— Dá-lhe mais dez minutos — indicou Gabriel. — Tragam-no até mim.
Levaram-no cuidadosamente escadas acima e depositaram-no ainda vendado e manietado atrás das costas, no lugar que era destinado. Não protestou, não pediu nada, nem revelou medo. Na verdade, a Gabriel pareceu um mártir a aguardar na mente a descida do machado do executor. Na cela estava escuro,  Agora, à luz, Gabriel pôde ver que a pele estava coberta de marcas.

175

 Devia ter deixado passar vários minutos, inclinou-se sobre ele e : tirou-lhe a venda. O egípcio pestanejou com a luz súbita,
i abriu lentamente os olhos e fitou Gabriel com maldade.
- Onde estou? metido em sarilhos.
  quem me raptou?
   Ninguém o raptou. Está a ser mantido sob custódia.
 quem? E por que motivo?
 os americanos. E ambos sabemos qual o motivo.
  estou nas mãos dos americanos, nesse caso por que está a   dizer
 Porque, como é óbvio, fui eu que lhes falei de si.
 Lá se vão as suas garantias de que me iria proteger.

 Essas garantias foram anuladas assim que se tornou óbvio que tinha mentido.
 Não fiz nada disso.
 A sério?
— Contei-lhe tudo o que sabia acerca do plano. Se você e se os
nicos tivessem agido mais depressa, talvez tivessem conseguido
ivitá-lo. — O egípcio avaliou-o em silêncio por um instante. —  Gostei de ler sobre o seu passado nos jornais, senhor Allon. Não faz ideia de que naquela noite, em Amesterdão, estava a lidar com
um homem tão importante.
Gabriel pousou um dossiê em cima da mesa e fê-lo deslizar sobre
o   espaço que os separava, vindo a parar à frente de Ibrahim.O
egípcio olhou-o por longos momentos e depois voltou a dirigir
atenção a Gabriel.
 Onde encontrou isto?
 O que acha?
Conseguiu esboçar um sorriso de superioridade.
 Os americanos, os judeus e a polícia secreta egípcia a trindade ímpia. E ainda se interrogam por que são desprezados pelos árabes.
 O nosso tempo juntos é limitado, Ibrahim. Pode desperdiçá-lo com mais uma das suas palestras, ou pode usá-lo sabiamente contando-me tudo o que sabe acerca do rapto da americana.
 
176

 Não sei anda.
 Está a mentir, Ibrahim.
 Estou a dizer a verdade!
 É membro da Espada de Alá.
 Não, eu fui membro. Deixei a Espada quando saí do Egipto.
— Sim, eu lembro-me. Veio para a Europa à procura de uma vida melhor... não foi isso que me disse? Mas não é verdade, pois não?
Foi enviado para a Europa pelo seu amigo xeque Tayyib para criar
uma célula operacional em Amesterdão. A mesquita al-Hijrah, o Centro Comunitário Islâmico de Amesterdão Ocidental: são ambos facha
das da Espada de Alá, não é verdade, Ibrahim?
— Se eu sou um elemento activo da Espada de Alá, por que razão estaria eu a trabalhar com o vosso espião, o Solomon Rosner; Por que lhe teria contado sobre o plano para abater o vosso avião comercial? E por que o alertei sobre Samir al-Masri e os amigos
mesquita al-Hijrah?
— São questões válidas, e tem exactamente trinta minutos para lhes responder adequadamente. Trinta minutos para me contar tudo o que sabe quanto à operação para raptar Elizabeth Halton. Caso contrário, vão pedir-me que saia e os americanos ficam no meu  lugar. Neste momento estão furiosos, Ibrahim. E sabe o que acontece quando os americanos se zangam. Recorrem a métodos que são contra a natureza deles.
— Os israelitas fazem muito pior.
Gabriel lançou uma olhadela casual ao relógio.
— Está a desperdiçar tempo. Mas talvez seja esse o seu problema.Julga que pode aguentar até ao fim do prazo. Quatro dias é  tempo para resistir, Ibrahim. Não é possível. Comece a falar,
hinfim Confesse.
— Não tenho nada a confessar. Essas palavras foram ditas sem grande convicção. Gabriel
veitou a vantagem.
— Diga-me tudo o que sabe, Ibrahim, ou os americanos tomam o meu lugar. E se os americanos não obtiverem a informação que querem através dos seus métodos, vão metê-lo num avião caminho ao Egipto e deixar que a SSI assuma o controlo do interrogamento.
 Olhou
177

para as queimaduras nos braços do egípcio. — Conhece
os
métedos 
deles, não é verdade, Ibrahim? cigarros foram a coisa mais suave que me fizeram. Garantindo o que está a dizer-me assusta. Não acredito que os   americanos... e não acredito que alguém me vá enviar para para ser interrogado. Sou um cidadão holandês. Tenho direitos.
gabriel recostou-se na cadeira e bateu duas vezes com o punho  na mesa as duplas. Momentos depois, Sarah apareceu a seu lado sem  pudor. Ibrahim, que baixou o olhar e se agitou desconfortável na
pequena cadeira.
— boa noite, senhor Fawaz. Chamo-me Catherine Blanchard ligo para a Central Intelligence Agency. A um quilómetro daqui há um avião atestado à espera de o levar para o Cairo. Se não tem mais perguntas, estarei do outro lado da porta. Sarah deixou a sala e fechou as portas. Ibrahim lançou um olhar a Gabriel.
— Como se atreve a deixar aquela mulher ver-me assim?
 Da próxima vez não vai duvidar da minha palavra. O egípcio olhou para o dossiê.
 O que diz sobre mim?
 Diz que foi um dos elementos originais da primeira célula da Espada de Alá em Minya. Diz que era bastante próximo do xeque Tayyib Abdul-Razzaq e do irmão, o xeque Abdullah. Diz que organizou  uma célula terrorista na Universidade de Minya e que recrutou uma série de jovens estudantes para a causa do islamismo radical. Diz que pretendia derrubar o regime e substituí-lo por um estado islâmico.
 Culpado em todos os pontos — admitiu Ibrahim. — Todos, menos um. Houve, com efeito, uma célula da Espada na universidade, mas não teve nada que ver com terrorismo. A Espada de Alá apenas se virou para o terror depois do assassínio de Sadat, não antes. — Voltou a olhar para o dossiê. — O que mais diz?
 Diz que foi detido na noite da morte de Sadat.
 É a última entrada.
 
178

 Não surpreende. Aquilo que aconteceu depois da minha detenção não é algo que se queira registar por escrito. — Ibrahim levantou os olhos do dossiê. — Gostaria de saber o que me aconteceu nessa noite? Gostaria que completasse as páginas que faltam nesse dossiê que está a abanar à minha frente, como se fizesse prova da minha culpa?
 Dispõe de trinta minutos para me contar a verdade, Ibrahim. Pode usá-los para o que quiser.
 Quero contar-lhe uma história, meu amigo... a história de um homem que perdeu tudo devido às suas crenças.
 Sou todo ouvidos.
 Posso tomar um pouco de café?
 Não.
 Pode, pelo menos, retirar-me as algemas?
 Não.
 Os braços doem-me bastante.
 É pena.
Em tempos fora professor e era assim que falava agora. Não ai começou o relato com a história de um homem, mas sim com a demanda de uma geração, uma geração que fora educada para acrenos ismos seculares — Nasserismo, Baathismo, Comunismo,  arabismo, Socialismo árabe — mas que em 1967 viera a descobrir que os ismos não passavam de máscaras da fraqueza e da decadência árabes.
— Foram vocês que desencadearam a tempestade — acusou Os palestinianos tiveram a Catástrofe deles em quarenta e oito.nós, foi em sessenta e sete... seis dias em Junho que abalaram as nações do mundo árabe. Nasser e os secularistas tinham  se convencido que éramos poderosos. Depois, numa questão de horas, vocês,
deus provaram que não éramos nada. Fomos em busca de resposta,A nossa busca levou-nos de volta a casa. De volta ao islamismo.
— Estava no exército, em sessenta e sete?
O egípcio abanou a cabeça.
— Já tinha cumprido o serviço militar. Em sessenta e sete I na Universidade do Cairo. Algumas semanas depois do fim, 

179

 aí uma célula islâmica ilegal. Fui um dos líderes até
a altura em que terminei o doutoramento em economia. Depois
, tinha duas hipóteses: trabalhar como burocrata no sis
Faraó, ou ensinar nas escolas do Faraó. Escolhi a segunda
.    e aceitei um cargo na Universidade de Minya, no MédioSãs meses depois, Nasset estava morto.
— E tudo mudou — adiantou Gabriel.
— quase de um dia para o outro— concordou Ibrahim. —arranjou-nos, Deu-nos liberdade e dinheiro para nos organizar.
D deixámos crescer a barba. Fundámos organizações juvenis instituições de caridade para ajudar os pobres. Fizemos treinos pares em campos no deserto, financiados pelo Governo e pelos
nossos abastados de Sadat. Vivemos a nossa vida segundo a lei de isrrael.  queríamos que essas leis fossem as leis do Egipto. Sadat prometeu-nos que iria instituir a sharia. Faltou à promessa e depois agravou  esses pecados ao assinar um tratado de paz com o Diabo, e pagou o  que fez com a vida.
 Concordou com o assassínio de Sadat?
 Caí de joelhos e agradeci a Deus por o ter fulminado.
 E depois tiveram início as batidas.
— Quase de imediato — asseverou Ibrahim. — O Estado recea que a morte de Sadat fosse apenas o primeiro tiro de uma revolução ào islâmica que estivesse prestes a varrer o país. Estavam enganados, é claro, mas isso não os impediu de usar o seu punho de ferro contra quem acreditassem que fazia parte da conspiração ou conspirações que se seguiriam.
— Foram buscá-lo à universidade?
Abanou a cabeça.
— Saí da universidade ao pôr do Sol e regressei ao meu apartamento. Quando cheguei não estava lá ninguém. Perguntei aos vizinhos se tinham visto a minha esposa e os meus filhos. Disseram-me que tinham sido detidos. Fui à esquadra da polícia, mas eles não estavam lá, e a polícia disse-me que não havia registo da detenção. Depois fui à sede do SSI em Minya. — Interrompeu-se e olhou para o dossiê que tinha à frente. — Sabe o que é a ponte sobre o Jahan

180

nam, meu amigo? É a ponte que todos os muçulmanos têm de atravessar para chegar ao Paraíso.
— Mais estreita do que a teia de uma aranha e mais afiada que uma espada — completou Gabriel. — Os bons sam rapidamente  recompensados, mas os maus perdem o equilíbrio!
e mergulham nos fogos do Inferno.
Ibrahim ergueu o olhar do dossiê, claramente impressionado pelo conhecimento que Gabriel revelava sobre o islamismo.
— Sou um dos poucos infelizes que já viu a ponte sobre o  
hannam — declarou. — Obrigaram-me a atravessá-la nessa noite ai
Outubro de 1981, e receio que tenha perdido o equilíbrio.
Gabriel retirou as algemas de Ibrahim e disse-lhe para continuar a falar.
Foi levado para uma cela e espancado sem misericórdia por doze horas. Quando as pancadas finalmente terminaram, foi levado para uma sala de interrogatório, perante um oficial da SSI, que lhe ordenou que revelasse tudo o que sabia acerca das operações islâmicas planeadas para a região de Minya. Respondeu com simseridade à pergunta — que não tinha conhecimento de quaisquer  atentados — e foi imediatamente levado de volta à cela. foi espancado regularmente durante vários dias. Foi mais uma vez  levado perante o oficial e mais uma vez negou ter conhecimento de atentados futuros. Dessa vez o homem da SSI levou-o para un logar diferente, onde uma adolescente, nua e inconsciente, estava presa pelas mãos de um gancho no tecto. Fora chicoteada e espancada com uma lâmina, e tinha o rosto distorcido de tão inchado e ensanguentado. Ibrahim precisou de um momento para perceber que  a jovem era a sua filha, Jihan.
— Reanimaram-na com vários baldes de água fria.    Ela olhou para mim e por um instante também não me  reconheceu. O oficial chicoteou-a selvaticamente durante vários minutos e depois os outros retiraram-na do gancho e violaram-na na minha frente. A minha filha olhou para mim enquanto estava agarrada  por esses animais. Implorou-me que a ajudasse. «Por  favor pediu

181



ela. «Diz-lhes o que querem saber. Fá-los parar.» Mas não fiz-los parar. Não tinha nada para lhes dizer,
 juro. Via  tremer violentamente.
pode dar-me as minhas roupas?  continue a falar, Ibrahim. um silêncio longo. Por um momento, Gabriel receou que que tinha perdido, mas por fim, após outro espasmo de tremores, começou a falar.
 colocaram-me na cela ao lado, para me obrigarem a suportar o sufrimento da minha filha durante toda essa longa noite. Quando me
levaram perante o oficial pela terceira vez, disse-lhe tudo aquilo de que lembrei para lhe aliviar o sofrimento. O que lhe dei eram migalhas, mas não tinha mais nada para lhe dar. Dei-lhe os nomes de   5 elementos da Espada. Dei-lhe as moradas dos apartamentos onde  nos tínhamos encontrado. Dei-lhe o nome de alunos da univercidade que acreditava poderem estar envolvidos em actividades. Disse-lhe o que ele queria ouvir, mesmo sabendo que estava  a condenar amigos e colegas inocentes ao mesmo sofrimento pelo que passara. Pareceu satisfeito com a minha confissão. Mesmo nessa noite fui espancado mais uma vez. Quando terminou, atiráram-me para outra cela e deixaram-me como morto. Pela primeira vez não me encontrava sozinho. Estava ali outro prisioneiro.
 Reconheceu-o? — perguntou Gabriel.
 Acabei por reconhecê-lo.
— Quem era?
— Era o xeque Abdullah. Recitou-me as palavras do profeta.
Confia em Deus. Não te deixes abater.» Acalmou-me os ferimentos
e rezou por mim nos dois dias que se seguiram. Estou vivo graças
a ele.
— E a sua filha?
Ibrahim olhou para o relógio de Gabriel. — Quanto tempo me resta até ser entregue aos americanos? Gabriel tirou o relógio e guardou-o no bolso do casaco. — já me pode dar as minhas roupas?
Gabriel recostou-se na cadeira e bateu duas vezes nas portas duplas.

26 NORFOLK, INGLATERRA: 22H34, SEGUNDA-FEIRA
Quando Mareia Cromwell, uma mulher solteira de trinta e seis anos, percorreu o carreiro de areia até à praia de Walcott com Ginger o seu springer spaniel galês, a segui-la, podia ver-se sobre a costa de Norfolk a mesma luz brilhante que iluminava as planícies do norte da Alemanha. Nesse momento não se preocupava com questões relacionadas com a moralidade da tortura, nem sequer com o desfeixo da americana desaparecida. Acabara de ser informada pelo seu último amante de que, após muita deliberação, ele decidira, afinal de contas, não deixar a mulher e os filhos. Desde sempre residente em Norfolk, Mareia Cromwell resolvera lidar com a dor da mesma maneira que lidava com todos os reveses, dando um passeio nocturno ao longo do mar do Norte.
No fim do carreiro a praia abriu-se de súbito à sua frente, lisa e aparentemente ilimitada na escuridão, com ondas batidas pelo verto a rebentar num arco fosforoso ao longo da areia escura. comportava-se de forma estranha. Normalmente já estaria a pua pela trela, ansioso por ser libertado na praia para ir atormentar 25 aves marinhas. Agora estava sentado aos pés da dona, a fitar o pelo na base das dunas. Mareia Cromwell soltou-lhe a trela e encorajou-o   a seguir até à beira da água. Em vez disso, correu de imediato para as árvores.
Mareia Cromwell hesitou antes de ir atrás dele. A polícia ces; abrira havia pouco tempo um acampamento de viajantes nas feda dezas, e as árvores estavam sempre repletas de lixo e de latas. 
183

  Chamou Ginger várias vezes, depois retirou uma lanterna
do casaco e foi à procura dele. Avistou-o momentos depois a 
bater com a pata em qualquer coisa na base de uma das árbores. Cromwell aproximou-se para investigar. Depois começou a
descoberta  de um cadáver na praia de Walcott. Que desencadeou de imediato 
a activação da Equipa de Grande Investigação da Polícia rfolk. Criada em Setembro de 2004 para levar a cabo a investigação de crimes como homicídio, homicídio involuntário e vio-cada equipa consiste de um oficial sénior de investigação,  adjunto, um agente de provas que processa as provas da cena rraane, e um agente de inquérito que entrevista as testemunhas  suspeitos. No espaço de trinta minutos após terem recebido o  telefonema de Mareia Cromwell, os quatro agentes estavam em  Apenas dois, o OSI e o agente de provas, entraram nas árvores base das dunas. Usavam coberturas protectoras nos sapatos, para rreservar quaisquer indícios forenses, e examinaram o cadáver com lanternas.
 Há quanto tempo aqui está? — perguntou o OSI.
 Diria que entre quarenta e oito e setenta e duas horas.
 Causa preliminar da morte?
— Um tiro único na nuca. Ao que parece, foi uma execução.
mas o mais interessante é isto.
O analista de cena de crimes apontou uma Maglite pequena à zona inferior da perna direita do corpo.
— Uma tala?
— E muito boa, por sinal. Mas veja o ferimento. O legista vai ter de fazer a determinação final, mas era capaz de apostar que foi causado por um tiro.
— Calibre?
— Parece-me nove milímetros, mas o interessante não é isso.é vários dias mais antigo do que o ferimento na cabeça, e a mulher que o tratou sabia muito bem o que estava a fazer.
— A mulher?
— Elizabeth Halton é uma cirurgiã de urgências de Denver, no
Colorado. Posso estar enganado, mas creio que este corpo pode ser

184

um dos terroristas de Hyde Park. O COBRA e o Ministério da Administração Interna não nos disseram para estarmos atentos a ferimentos de bala estranhos?
— É verdade — concordou o  SI.
— O ferimento e o tecido circundante exibem sinais de uma infecção grave. Diria que o nosso homem foi atingido por aquele indivíduo israelita durante o rapto. Os camaradas tentaram mantê-lo vivo, mas ao que parece que acabaram por desistir e abreviaram-lhe o sofrimento com um belo tiro na nunca. Deve ter sofrido bastante. Ao que parece, ainda há justiça no mundo.
O OSI agachou-se ao lado do corpo e examinou a perna do cadáver. Depois começou a procurar indícios no próprio corpo. Os  bolsos do casaco estavam vazios, tal como os bolsos da frente das calças, mas no bolso traseiro direito encontrou uma folha de papel dobrada em quatro e alisada por muitos dias de pressão. O OSI  dobrou-a cuidadosamente e leu-a à luz da lanterna.
— Elabore-me uma lista de coisas que seriam necessárias para tratar um ferimento de bala em campo... coisas que possam ser compradas sem receita numa farmácia normal. E estabeleça um perímetro muito amplo à volta desta cena. Se a sua teoria quanto a este indivíduo estiver correcta, em breve esta praia vai ser invadida por várias centenas de homens do Ramo Antiterrorista, do MI5, e da CIA.
— É para já.
O OSI virou-se e saiu rapidamente de entre as árvores. Dois  minutos depois estava ao volante do carro, a falar pelo rádio com o tipo  de serviço no Centro de Operações e Comunicações.
— Parece que o corpo poderá estar ligado à americana desaparecida— indicou. — Ligue imediatamente ao chefe e ele que envie o  
jogo.
— Mais alguma coisa?
— Encontrei-lhe no bolso um recibo do ferry Porísmou
Havre. Se este indivíduo for mesmo um dos terroristas, isso pode querer dizer que a jovem americana está em França.
Os acontecimentos que tiveram lugar nessa noite desenrolaram-se com uma precisão e rapidez espantosas. O Centro de Operações

185

localizou de imediato o chefe da polícia de Norfolk, estava com família e amigos em Norwich, e contou-lhe sobre isto. O chefe afastou-se da mesa e transmitiu imediatamente a informação aos superiores no Ministério da Administração Interna, que por  sua vez informaram o comité COBRA e a Police Nationale. Quinze minutos depois do despacho inicial do OSI da praia, a notícia do achado chegou à equipa americana em inor Square. Foi enviado um cabograma seguro de nível prio-zesde a embaixada a todas as agências federais envolvidas na via Elizabeth Halton, entre elas a CIA. Às 18hl8, hora oriental, uma cópia chegou às mãos de Adrian crer, que nesse momento estava sentado na sua cadeira habitual dentro de Operações Globais da CIA, a monitorizar um interrogo clandestino altamente irregular que tinha lugar numa casa abandonada nas planícies do Norte da Alemanha. Leu rapidament a mensagem e pela primeira vez em mais de uma semana viu uma ténue réstia de esperança. Depois pousou a mensagem olhou para o monitor. O sinal estava mudo havia cinco minutos.  que parecia, Gabriel fizera um intervalo para jantar.

27
NORTE DA ALEMANHA: 0H36, TERÇA-FEIRA
Levaram-lhe a roupa e depois comida: arroz e feijão, ovos e queijo feta, pão e chá doce. Comeu uma garfada e depois empurrou o prato alguns centímetros na direcção de Gabriel. Ao ir Gabriel recusou, mas Ibrahim insistiu, por isso ali ficaram durante alguns momentos, prisioneiro e interrogador, a partilhar uma refeição em silêncio.
— Nós muçulmanos temos uma tradição chamada Eid — i
Ibrahim — Quando um cordeiro está prestes a ser chacinado
chamamos-lhe uma refeição final. — Olhou da comida para Gabriel
É isso que está a fazer, meu amigo? A dar ao seu cordeiro uma derradeira amostra de vida?
 Quanto tempo o mantiveram preso? — perguntou. 
 Seis meses — respondeu Ibrahim. — E a minha liberdade
foi tão pouco digna quanto a detenção e o encarceramento. L dexáram-me em farrapos nas ruas de Minya e ordenaram-me que regressasse  a casa. Quando entrei no meu apartamento, a minha mulher gritou. Julgou que fosse um intruso. Não me reconheceu.
— Imagino que a sua filha não estivesse lá, quando chegou.
Ibrahim partiu um naco de pão e percorreu o arroz 
um instante.
— Morreu naquela noite, na câmara de torturas 
violada até à morte pelos agentes secretos de Mubarak. E 
o corpo num túmulo de criminoso no limite do deserto e sem  deixar-me vê-lo. Para eles, era mais uma forma de 

187

 contemplativo no chá.A
esposa culpou-me pela morte de Jihan claro. Se não me tivesse juntado à Espada de Alá, Jihan não tinha  sido levada. Durante muitos dias a minha esposa recusou falar para mim. Uma semana depois fui informado pela tie de que os meus serviços já não eram necessários. Era destroçado. Perdera tudo. O meu trabalho, A minha filha dignidade. Por
isso decidiu abandonar o Egipto?
 velha escolha. Permanecer significaria viver em segredo. a minha ligação à Espada. Não queria fazer parte da politaísta. Queria uma vida nova, longe, num lugar onde os homens não assassinassem meninas em câmaras de tortura.
 porquê Amesterdão?
 A minha esposa tinha família a viver no Oud West. Disse que a comunidade muçulmana na Holanda estava a crescer,
I a maior parte dos holandeses era tolerante e nos recebia bem.  Atei-me a um visto na embaixada holandesa, que me foi concedido de imediato.
 Imagino que se tenha esquecido de informar os holandeses  -da ligação à Espada de Alá.
 Pode ter sido um lapso.
 E o resto da história que me contou em Amesterdão, naquela noite
 Era tudo verdade. Construí estradas e depois varri-as. Fiz tília. — Ergueu a mão arruinada. — Mesmo depois de ter perdido os dedos.
 E não manteve contacto com outros elementos da Espada?
— A maior parte daqueles que fugiram do Egipto instalaram-se na América ou em Londres. Ocasionalmente um deles passava por
Amesterdão, levado pelo vento.
— E quando isso acontecia?
— Tentavam arrastar-me de volta à luta, é claro. Disse-lhes que
que não estava interessado em política islâmica. Disse-lhes que queria seguir uma vida islâmica por minha conta, e deixar os assuntos de governação e de Estado para os outros.

188 
— E a Espada submeteu-se à sua vontade?
— Eventualmente — respondeu Ibrahim. — O meu filho,  no entanto, não se acomodou com a mesma facilidade.
— É por causa do seu filho que aqui estamos hoje.
Ibrahim anuiu.
— Um filho que é meio egípcio e meio palestiniano... uma mistura explosiva.
 Muito explosiva.
 Diga-me o nome dele.

 Ishaq — respondeu o egípcio. — O nome do meu filho é I haq.
 Começou com perguntas inocentes, o tipo de perguntas de qualquer adolescente curioso pode fazer ao pai. Por que deixa" a nossa casa no Egipto para virmos para a Europa? Se em tempos foste um professor universitário, porque é que agora varres na rua Por que vivemos na terra dos estranhos e não na Casa do Islão?  durante muitos anos, apenas lhe disse mentiras. Mas quando fez dezoito anos contei-lhe a verdade.
 Disse-lhe que era membro da Espada de Alá?
 Sim.
— Contou-lhe sobre a sua prisão e tortura? E sobre a morte de Jihan?
Ibrahim anuiu.
— Esperava que ao dizer a verdade a Ishaq pudesse vir  
quaisquer brasas jihadistas que pudessem estar em lume brando
dentro dele. Mas a minha história teve o efeito contrário. ficou mais interessado em política islâmica, e não menos. Também se formou num jovem extremamente irado. Começou a odiar, o regime egípcio e os americanos que o apoiavam.
— E queria vingança.
— É algo que vocês e os americanos parecem nunca deixar totalmente sobre nós — comentou Ibrahim. — Quando nos desdém, temos de nos vingar. Está na nossa cultura, no nosso sangue. Sempre que matam ou torturam um de nós, estão a criar uma extensa lista de inimigos que está obrigada pela honra. 
189

i conhecia esse fenómeno melhor do que a maior parte. Recolheu um pouco de arroz e de feijão com o pão.
Ibrahim para que este continuasse a falar. começou a afastar-se da sociedade holandesa — pois Já não mantinha amizades com os rapazes holandeses,

  i referir-se habitualmente às jovens holandesas como  rameiras. Usava kufi e galabia. Apenas ouvia música ãxou de beber cerveja. Aos dezoito anos, foi preso por agredir um  homossexual à porta de um bar em Leidseplein. A queixa foi  quando me dirigi ao lesado e me ofereci para o compensar.
— Frequentou a universidade?
 abraiim anuiu.
— Com dezanove anos foi aceite na escola de informação e ciências
niomáticas da Universidade Erasmo em Roterdão. Esperava
que a exigência do curso lhe acalmasse o fervor islâmico, mas quando
chegou em Roterdão tornou-se ainda mais islâmico na aparência.
começou a andar com um grupo de jovens jihadistas, Viajava constantemente para participar em manifestações
encontros. Deixou crescer a barba. Era como se a minha juventude
viesse outra vez a passar-me à frente dos olhos. — Comeu 
por um momento. — Vim para a Europa para me afastar da
Frica islâmica. Queria uma vida nova, para mim e para o meu filho.
Mas em meados dos anos noventa a política radical islâmica
chegara ao Ocidente. A muitos níveis era mais radical e tóxica do
que o islamismo do Oriente. Fora maculada pelo dinheiro e pelos
homens sauditas. Era wahhabista e salafista na aparência. Era tóxica
I violenta.
— Na altura estava envolvido em actividades terroristas?
Ibrahim abanou a cabeça.
— Sentia-se demasiado confuso para se envolver com um grupo com ideias específicas. Não tinha a certeza se era egípcio ou palestiniano. Num dia estava com amigos do Hamas, e no outro cantava louvores aos mujahideen no Afeganistão.
— O que aconteceu, então?
— Osama bin Laden despenhou aviões em prédios de Nova Iorque e Washington — explicou Ibrahim. — E tudo mudou.

190 
Gabriel ainda não pretendia abandonar a ilusão de um avião americano à espera, por isso chamou Sarah com duas batidas na porta da sala de jantar e murmurou algumas palavras quase ininteligível sobre atrasar a partida alguns minutos. Depois olhou para Ibrahim.
 Estava a contar-me sobre o onze de Setembro. Continue, por  favor — incitou.
 Foi um terramoto, uma rotura no tecido da história... não para o Ocidente, mas também para nós.
— Muçulmanos?
— Islamitas — corrigiu-o. — Depois do onze de Setembro, americanos cometeram um erro terrível. Viram muçulmanos a
lançar nas ruas do mundo árabe e na Europa, e por isso partira.
princípio de que todos os muçulmanos e islamitas apoiavam. 
Juntaram-nos no mesmo saco dos jihadistas globais, como brden e Zawahiri. Não se aperceberam de que para mim, um id
moderado, os atentados do onze de Setembro eram tão  bárbaros como o eram para o mundo civilizado. Nós, era-mos
moderados, acreditávamos que Osama e a al-Qaeda tinham :
cometido um erro táctico terrível ao atacarem os Estados Unidos e  provocarem uma guerra que nunca poderiam vencer. Não Acreditava em  Osama. Era um charlatão islâmico que causara mais estragos  no islamismo do que todos os regimes apóstatas seculares. Mais ainda, acreditávamos que o massacre de milhares de  inocentes era definitivamente um acto não islâmico que vi;
e os costumes islâmicos. Os dezanove piratas do ar eram
convidados na América e, como tal, estavam cingidos 
a comportarem-se devidamente. Em vez disso, chacinara
triões. Independentemente do que sentem por nós e pela 
religião, nós muçulmanos somos um povo hospitaleiro. Nà verdade 
amamos os nossos anfitriões.
Voltou a empurrar o prato na direcção de Gabriel. pegou   numa metade de ovo cozido e num pedaço de feta.
— Imagino que Ishaq não o visse por esse prisma.
— Não, não o via — corroborou Ibrahim. — O onbro empurrou-o para a beira do precipício.

191

que o levou a cair? Iraque.  foi recrutado?
Nessa altura estava a viver em Amesterdão, com a esposa, uma
egípcia chamada Hanifah, e com o filho deles, Ahmed. Dias depois
da invasão americana viajou para o Egipto, onde entrou em contácto
 comm a Espada de Alá. A Espada deu-lhe treino básico nas escolhas
clandestinas e nos campos do deserto e depois ajudou-o a entrar,
onde treinou e praticou a sua arte com a al-Qaeda. Deixou o Iraque passados seis meses e regressou a Ames. onde se manteve em contacto com esse Samir al-Masri. 
depois mudou-se para Copenhaga com a família, onde começou
 a trabalhar numa coisa chamada Conselho para os Assuntos Islâmicos
Dinamarca. Receio que o Conselho não passe de uma fachada para
lades jihadistas.
O seu filho organizou uma segunda célula a partir de Copenhaga.
— Assim parece.
— E quando Samir e a sua célula desapareceram de Amesterdão, dias antes do atentado, decidiu abordar-me. Deu-me informações
suficientes na esperança de fazer descarrilar a operação, para que seu  filho não se visse envolvido. Ibrahim anuiu estoicamente.
— Mentiu-me — acusou Gabriel. — Enganou-me para salvar
a vida do seu filho.
— Qualquer pai decente teria feito o mesmo.
 Não, Ibrahim. Não quando estão em jogo vidas humanas inocentes. Mais de trezentas pessoas morreram por sua causa e do seu filho. Se me tivesse contado a verdade, toda a verdade, poderiam ter impedido o atentado juntos. Em vez disso deu-me migalhas, as mesmas migalhas que deu ao SSI há vinte e cinco anos, quando tentou salvar a vida da sua filha.
 E se lhe tivesse contado mais nessa noite? Onde estaria eu? Os americanos teriam partido do princípio de que eu era um terrorista. Iriam embarcar-me num avião para o Egipto, onde voltaria a ser torturado.
 
192 
 Sabia que o alvo era Londres? Sabia que estavam a planear raptar Elizabeth Halton e trocá-la pelo seu amigo, o xeque Abdul-lah?
 Não tinha conhecimento dos planos deles. Esses rapazes foram extremamente bem treinados. Alguém muito capaz está a puxar os cordelinhos.
 Sim, alguém está. — Gabriel hesitou. — Talvez esse alguém seja o Ibrahim. Talvez seja o Ibrahim o cabecilha de toda a operação. Talvez seja a si que chamam o Esfinge.
 A disposição para acreditar em coisas bizarras é uma doença árabe, senhor Allon, não sionista. Quanto mais tempo perder com noções tolas como essa, menos tempo nós temos para encontrar a filha do embaixador e trazê-la viva de volta a casa.
Gabriel aproveitou-se de uma única palavra na última responde Ibrahim, a palavra nós.
— E como vamos nós fazer isso?
— Acredito que Ishaq seja um dos terroristas que mantêm a a
americana como refém.
Gabriel inclinou-se para a frente.
— E o que o leva a dizer isso?
— Ishaq saiu de Copenhaga há duas semanas. Disse 
que ia para o Médio Oriente numa viagem de investigação  do Conselho para Assuntos Islâmicos. Para manter essa fachada telefona para casa todas as noites, à hora do Ahmed ir para casa.  i
 Como sabe?
 Porque Hanifah me contou.
 Já falou com ele?
— Deixei-lhe mensagens, mas nunca me ligou.
Gabriel colocou um bloco e uma caneta em cima da mesa ;
impurrou-os na direcção de Ibrahim.
— Preciso da morada do apartamento em Copenhaga E do número de telefone.
 Hanifah e Ahmed não têm nada que ver com isto.
 Nesse caso, nada têm a recear.
 Quero que me prometa que nada de mal lhes vai acontecer.   
 Não está em posição de pedir nada, Ibrahim.
 
 193
 Prometa-me, senhor Allon. Prometa-me que não os vai matar aquiesceu uma vez. Ibrahim anotou a informação, depois
 Colocou o  bloco na direcção de Gabriel e recitou dois versos do
segundo capítulo do Génesis:
- No dia seguinte de manhã, Abraão aparelhou o seu jumento,
 asigo dois servos e o seu filho Isaac, partiu lenha para o fogo.   e pôs-se a caminho do lugar que Deus lhe tinha indicado.»
— Conhece a escritura hebraica — comentou Gabriel. — Mas não é seu filho, Ibrahim. Está infectado com o vírus àzjihad.
— monstro.
— Talvez, mas será sempre o meu filho. — Olhou, envergonhado para o bloco. — Se bem me lembro, os judeus acreditam que onde  passar no teste de Deus, Abraão foi para Bersabé. Mas o que
vai acontecer comigo? Serei enviado para o Egipto para novo interrugatório ou ficarei aqui? — Olhou para a sala à sua volta. — Onde quer  que seja.
— Imagino que isso vá depender dos americanos.
O olhar de desdém nos olhos de Ibrahim deixou bem claro o que sentia pelos americanos.
— Sugiro que se deixe os americanos fora disto — indicou. — Seria melhor que atravessássemos a ponte do Jahannam sozinhos. Seja qual for a sua decisão, não demore. A filha do embaixador está nas mãos de um jovem cuja irmã foi assassinada pelos algozes do Faraó. Se lhe ordenarem que a mate, não vai hesitar.

28
PARIS: 9H25, TERÇA-FEIRA
O entrevistador da France  ordenava os cartões com as notas sinal de que o tempo estava rapidamente a chegar ao fim. Yusuf Ri-madan, professor de História do Próximo Oriente da Universidade Americana do Cairo, professor residente no Instituto de Estudos  islâmicos em Paris e estratego terrorista da Espada de Alá, sabia que teria de apresentar rapidamente a sua opinião final.
—Por isso julgo que o grande perigo desta crise não se  
travará aqui na Europa, mas no próprio Egipto — declarou no seu
francês imaculado. — Pelo que sei, os serviços de segurança do egípcio responderam com mão bastante pesada e, se esse comfrontamento continuar, é provável que venham a surgir reacções que 
pônham em risco a estabilidade do regime.
Intrigado pelo comentário de Ramadan, o entrevistador seguiu as ordens do realizador para concluir o segmento.
 Está a acusar o Governo do Egipto de tortura, profess madan?
 Os métodos da polícia e dos serviços de segurança ec são bem conhecidos — asseverou Ramadan, — Pode ter a serteza de que estão a usar tortura e outros métodos desagradáveis . Ajudar os americanos a encontrar a filha do embaixador.
 Provocante como sempre, professor Ramadan. Espero que volte ja a juntar-se a nós para nos ajudar a analisar esta crise.
 Será um prazer — garantiu Ramadan, lançando un caloroso olhar para a câmara.
 
195

Entrevistador informou os telespectadores de que a cobertura por parte da France  seria retomada após um intervalo curto.   Depois estendeu a mão a Ramadan e agradeceu-lhe a sua presença no programa. Ramadan levantou-se e foi abordado por uma jovem assistente de produção. Cinco minutos depois entrava para o Citroen que o aguardava na esplanada. Olhou para o relógio. 9h25. Os homens e as mulheres da cidade  não sabiam, mas a sua manhã estava prestes a tornar-se  mais agitada.
Nesse mesmo momento, em Zurique, um Mercedes-Benze S600
deteve-se no passeio no nível das chegadas do Aeroporto. 
O homem que saiu do banco traseiro assemelhava-se ao próprio Demo.
   estreito na cabeça e um pouco largo ao centro, para uma
estabilidade. Vestia um fato italiano, um sobretudo de caxemira
trazia uma mala de pele grande e de aspecto caro. Um polícia
vigiava a entrada do terminal com uma arma automática a cruzar-lhe o peito. O homem bem vestido cumprimentou-o educadamente
com um aceno de cabeça, depois passou por ele e entrou.
Fez uma pausa momentânea e olhou para o quadro das partidas.
bilhete que tinha no bolso era para o voo dessa manhã da United
irlines com destino ao Aeroporto de Dulles. Comprara o bilhete
apesar de não ter um visto de entrada válido. Isso pouco importava
— não tencionava ir para a América, muito menos entrar no avião.
Era um shaheed, um mártir, e a jornada que estava prestes a iniciar  tinha que ver com viagens aéreas.
Após ter determinado quais os balcões de check-in para o voo, a shaheed cruzou o moderno terminal, puxando a mala atrás de si.  sofrera várias modificações para suprir as suas necessidades especiais. Os lados e as rodas tinham sido reforçados para acomodar uma carga maior, e o botão da pega extensível era um detonador. Seis quilos de pressão, dissera o engenheiro. Um leve carregar — era quanto bastava para dar início à sua viagem.
Um agente de segurança civil encontrava-se a poucos metros da zona de check-in da United Airlines, a examinar os bilhetes e os passaportes. Atrás dele várias dezenas de viajantes, na sua maioria americanos.

196

, esperavam em fila. Como o shaheed não tinha um visto de entrada válido, não conseguiria aproximar-se das vítimas além do agente de segurança. Mas as suas vidas não seriam poupadas. A par de cinquenta quilos de explosivos potentes, a mala estava repleta de milhares de esferas de rolamentos e pregos. Os infiéis em fila seríam em breve reduzidos a tiras de carne ensanguentada. Seria uma vista magnífica, pensou o shaheed. Apenas esperava que a sua alma pudesse demorar-se um instante no terminal após a sua morte, para que
pudesse ver.
O agente de segurança acabou de analisar os documentos uma americana que viajava com duas crianças pequenas, após o que fez sinal ao shaheed para que avançasse. Este fez o que lhe era indicado  e entregou o bilhete e o passaporte ao agente de segurança.
 Egípcio? — perguntou o agente com nítida desconfiança.
 Sim, é correcto.
 Tem um visto de entrada válido para esta viagem para os
Estados Unidos?
— Disseram-me que não precisava de visto.
 Quem lhe disse isso?
 Alá — respondeu.
O agente de segurança levou a mão ao rádio. O shaheed colocou o dedo sobre o botão do detonador. 
los de pressão. Paraíso...
Embora não o soubesse, o shaheed no Aeroporto Kloten não se encontrava sozinho. Dois outros bombistas suicidas tinham sido enviados nessa manhã para aeroportos europeus — um para  europorto de Barajas, em Madrid, e outro para Schwechat, em " e todos tinham recebido ordens para carregarem nos detonadores ao mesmo tempo. O mártir em Madrid atrasou-se um minuto . o seu camarada em Viena só detonou a arma às 9h35, hora  europeia. Mais tarde, os investigadores na Áustria viriam a verificar que o mártir, por motivos unicamente pessoais, parara no  aeroporto para um derradeiro café vienense antes de ir  pelos ares até ao Paraíso.
Yusuf Ramadan teve conhecimento dos atentados  quando se encontrava no meio do trânsito denso. 
 197
  Não foi Abu Musa quem lhe deu a notícia, mas sim a Assis.
 rrodução da France  que momentos antes o acompanhara ao
edifício. Ao que parecia, a estação planeava uma cobertura
 dos atentados terroristas e perguntava-lhe se estaria interessado em
passar o dia como consultor e comentador pago. O professor
conccordou de imediato, sem perguntar pelos honorários, e, dez
minutos zepois, voltava a instalar-se no seu lugar no estúdio. - Vem-vindo mais uma vez, professor Ramadan. Qual poderá ser o  significado destes atentados? — Significam que é melhor que os Estados Unidos abram rapidamente um canal de comunicação com a Espada de Alá — disse. — Caso contrário, receio que seja derramado muito mais sangue aqui na Europa.

29
COPENHAGA: 15H03, TERÇA-FEIRA
Decidiram levar a cabo uma reunião de emergência e contaram que o Hilton Hotel do aeroporto de Copenhaga seria adequado. Adrian Cárter foi o primeiro a chegar e estava sentado no bar quando Gabriel e Sarah entraram no átrio. Indicou-lhes os lugares com um olhar cansado e, momentos depois, estavam à volta do televisor na suite executiva de Cárter. Este aumentou um tanto o volume da televisão. O quarto fora confirmado pela secretária da CIA, mas Cárter era um tradicionalista no que dizia respeito ao ofício e, à semelhança de Gabriel, considerava os aparelhos  eletrónicos uma corrupção necessária mas infeliz de uma arte não
nobre.
— Zurique, Madrid, Viena. três atentados em aeroportos
que o planeamento eram perfeitamente coordenados. — Carter
estava perante as imagens de carnificina e destruição no ecrã, abanava levemente a cabeça. — Cento e vinte e nove mortos com quinhentos feridos, e o sistema de transportes aéreos em
frangalhos.
— E quanto aos políticos europeus? — perguntou.
— Publicamente dizem as palavras correctas: deplorável, revoltante. Em privado, imploram-nos que façamos contas com o demónio. Dizem-nos para acabarmos com isto,  que já fora derramado mais sangue no solo deles. Até mesmo o nosso
Downing Street está a começar a pensar se devemos chegar a um acordo. O Esfinge, seja ele quem 

199

For, não passa de um sacana sem escrúpulos, mas tem um sentido organizador impecável.
Há  alguma possibilidade de o presidente vir a ceder?
depois disto, não. Na verdade, está mais determinado do que
nunca. Quer acabar com isto sem qualquer acordo. Isso significa que não há
alternativa se não encontrar a Elizabeth Halton antes do prazo.
?—  encarou Gabriel. — E a partir deste momento, o teu trabalho
parece ser a nossa melhor e única hipótese.
— Ele não é o meu homem, Adrian.
—agora é, pelo menos no que diz respeito a Washington. —raixou o volume um decibel ou dois. — Ontem à noite causou
uma grande sensação em Washington, Gabriel. O teu interrugatório com Ibrahim Fawaz é agora material obrigatório desde aquele
Edifício . Edgar Hoover e o Conselho de Segurança    .

 Como foram as opiniões?
 Mistas — respondeu Cárter. — A opinião especializada está  dividida quanto ao facto de Ibrahim estar a ser sincero ou estar a  mentir-te pela segunda vez. A opinião especializada julga que podes ter acreditado nele com demasiada facilidade. A opinião especializada também receia que o possas ter tratado com demasiada brandura.
 E o que está a opinião especializada a pensar fazer?
 Um segundo interrogatório — disse Cárter.
 Conduzido por quem?
— Por elementos da Agência com nomes cristãos, em vez de um assassino israelita.
 Estás a dizer-me que estou a ser despedido?
 É exactamente isso que te estou a dizer.
 Não precisavas de ter vindo a Copenhaga despedir-me, Adrian. Bastava um telefonema seguro.
 Senti que te devia isso. Afinal de contas, fui eu quem te arrastou para esta confusão.
 Muito decente de tua parte. Mas diz-me uma coisa, Adrian. Explica-me o que julgam os teus interrogadores da Agência poder conseguir do Ibrahim que eu não tenha já obtido?
 
200 
 Respostas directas, para começar. A opinião especializada julga que ele estava a ser extremamente evasivo e enganador nas respostas que deu.
 A sério? Chegaram a essa conclusão sozinhos, ou usaram os computadores?
— Por acaso foi uma combinação dos dois.
— Como poderia o Ibrahim ser mais directo? Concordou 
ajudar-nos a encontrar Elizabeth Halton, e deu-nos o número de um
telefone de Copenhaga para o qual o filho liga todas as noites.
 Não, ele deu-nos um número para onde o filho liga
 E esta noite vamos saber se estava a dizer a verdade.
— As autoridades superiores não estão dispostas a esperar tanto tempo. Querem o Ibrahim acorrentado a uma parede já.
— E onde pensam eles fazer esse interrogatório?
— Estavam a pensar se podiam utilizar as tuas instalações na Alemanha.
— Isso não vai acontecer.
— Imaginei que fosses dizer isso. Nesse caso, temos duas opções. Podemos levá-lo para uma das nossas instalações  de Leste, ou podemos enviá-lo para o Egipto.
Gabriel abanou a cabeça lentamente.
 O Ibrahim não vai para a Europa de Leste, Adrian, e  não vai regressar ao Cairo. Ninguém o vai acorrentar  mais. 
 Estás a ser pouco razoável. — Cárter olhou para Sará, se ela pudesse levá-lo a mudar de opinião. — Onde está o Hbraim neste momento?
Gabriel não respondeu. Quando Cárter repetiu a pergunta assumira um tom que Gabriel nunca ouvira.
— Voltou a Amesterdão — indicou Gabriel. — No apartamento dele, na August Allebéplein.
— Porque raios o enviaste para lá?
— Não tínhamos outra escolha se não enviá-lo para la respondeu Gabriel. — Se o Ibrahim tivesse desaparecido do mapa,
 a mulher dele teria chamado a polícia holandesa e ambos estávamos a braços com um escândalo enorme na Holanda.

201 
no momento evitar um escândalo na Holanda não está nas   prioridades — replicou Cárter. — Queremo-lo,  Imagino que esteja a ser vigiado.
 Adrian, nem pensámos nisso. tennta controlar o teu sentido de humor fatalista por uns momentos.
— claro que está a ser vigiado.
— Nesse caso imagino que tivesses facilidade em entregá-lo.
— Muita — asseverou Gabriel. — Mas isso não vai acontecer.
 Sè razoável, Gabriel.
 Sou o único que está a ser razoável, Adrian. E se os teus homens tentarem aproximar-se dele, vão sair magoados.
—Cárter suspirou pesadamente.
 Parece que chegámos a um impasse.
 Sim, é verdade.
 Imagino que tenhas um plano alternativo — adientou Cárter.
— Também imagino que eu não tenha escolha a não ser ouvi-lo.
 O meu conselho é que tenhas paciência, Adrian.
 A Elizabeth Halton morre na sexta-feira à noite. Não temos
tempo para ser pacientes.
— Dei-te a localização e o número de um telefone para onde um dos raptores está a ligar regularmente. Tens no teu arsenal a Agência iacáonal de Segurança, o maior e mais sofisticado serviço de espionagem
em electrónica do mundo, um serviço que é capaz de absorve via fax, telefonema e comunicação na Internet do mundo, a cada
segundo do dia. Fornece o número de Ishaq em Copenhaga àNSA
e logo à noite, quando ele telefonar, diz-lhes para empregarem todos
os seus consideráveis recursos para responderem a uma única pergunta: onde está ele?
Cárter levantou-se e dirigiu-se ao minibar. Seleccionou um refrigerante, mas depois, quando consultou a lista de preços, mudou de
ideias.
— Para fazermos isto devidamente tens de pôr o telefone daquele apartamento sob escuta e vigiar a mulher o filho de Ishaq constantemente.
— O que julgas que passámos o dia a fazer, Adrian? A ver filmes
no nosso quarto de hotel? — Gabriel olhou para Sarah. — A agente

202

de ligação és tu, Sarah. Se não te importas, informa o teu superior quanto às nossas actividades do dia.
— Hanifah e Ahmed Fawaz vivem numa secção de Copenhaga chamada Norrebro — elucidou Sarah. — O apartamento situa-se num grande bloco do virar do século, quase uma cidade dentro de uma cidade. É possível aceder a cada apartamento através de uma porta da frente e de uma porta de serviço traseira. Ao final da manhã, quando Hanifah levou Ahmed para um passeio e algumas compras, entrámos pela porta das traseiras e instalámos um... — Sarah olhou para Gabriel. — Como se chama aquele aparelho que instalámos no telefone?
 Chama-se um vidro — explicou Gabriel. — Dá-nos cobertura da sala, além de cobrir as conversas levadas a cabo pelo telefone.
 Cristo — exclamou Cárter em voz baixa. — Por favor, jura -me que não envolveste a minha agente num trabalho de arrombamento em plena luz do dia em Copenhaga.
— Ela está bem treinada, Adrian. Ias ficar orgulhoso.
— Também instalámos um transmissor no telefone no Conselho para os Assuntos Islâmicos da Dinamarca — acrescentou Sarah. A caixa de derivação fica atrás das instalações, num beco. é  
fácil.
— Imagino que também os tenhas sob vigilância visual. Gabriel franziu a sobrancelha para Cárter, como considerar a pergunta um tanto ou quanto ofensiva. Cárter olhou para as emagens de caos no ecrã da televisão.
— Enviaram-me para te despedir, e agora estou a oferecer-te para uma missão suicida. — Desligou a televisão e olhou para Gabriel. — Muito bem, venceste. Por acaso ontem à noite já cdeste o número de telefone à NSA. Partindo do princípio de que vaish ligar de um telemóvel, a NSA diz que vai precisar aproximadamente de uma hora para identificar a localização provável. Nesse momento informamos as autoridades locais relevantes e começamos à operação. 
 Não te esqueças de dizer a essas autoridades locais que eles a matam se alguém a tentar salvar.
 já deixámos bem claro aos nossos amigos aqui que ia haver um salvamento, pretendemos ser nós a fazê-lo.
 
203

I quatro equipas Força Delta para várias capitais europeias, na  eventualidade destas. Estão em alerta. Se obtivermos informações sobre o paradeiro de Elizabeth Halton, essas Forças Delta salvam-na, e depois logo nos preocupamos em acalmar os terroristas.
 Temos uma divisão inteira que só trata desse tipo de situações.  Adrian. Se precisares de conselhos, diz-nos.
 Vocês já têm com o que se preocupar. — Cárter franziu o subrolho e olhou para o relógio. — Tu e a tua equipa são agora tesponsáveis pela vigilância física da esposa e do filho aqui em Copenhaga.
I vou a Londres explicar por que desobedeci a uma ordem directa para com o teu envolvimento nesta operação. O destino de Elizabete Halton está nas tuas mãos, Gabriel, tal como também está
 A minha   carreira. Por favor, faz o possível por não nos deixares ficar
na
30
PRISÃO TORAH do EGIPTO.
16H19, TERÇA-FEIRA
O Escorpião: o Inferno na Terra, pensou Wazir al-Zayyat. Cenhas imundas que continham os radicais islâmicos e jihadistas mais perigosos do Egipto, uma dúzia de salas de interrogatório onde  mais endurecidos dos guerreiros sagrados de Alá vomitavam  segredos após breves horas de perguntas às mãos da polícia  egípcia. Poucos dos que entravam no Escorpião saíam vivos ou com o corpo intacto. Os que encontravam Wazir al-Zayyat caia  raramente sobreviviam para falar no assunto.
Há muitos anos que o Escorpião não tinha tanta gente   Naquela tarde. Al-Zayyat não achou que fosse algo de extraordinário pois era o maior responsável pelo surto repentino de receber todos. O prisioneiro que estava a ser interrogado naquele momento na  Sala 4 contava-se entre os mais promissores: Hussein  professor do ensino básico do reduto da Espada de Alá  Fora capturado doze horas antes sob suspeita de andar com um sermão gravado do xeque Tayyib Abdul Razzaq. Isso não constituía um delito novo, pois os sermões inflamados  eram o hip-hop das massas oprimidas do Egipto, mas o  sermão encontrado na posse de Mandali era altamente revelador.   Nele, o xeque fazia referência ao rapto da mulher americana em Londres e apelava a uma sublevação popular contra um conjunto de circunstâncias que sugeria que o sermão teria   muito pouco tempo. Al-Zayyat sabia que as cassetes  
 por
 205
 magia, nem pela vontade divina de Alá. Estava convencido que ussein Mandali era a oportunidade de que andara à procura.
bivar abriu a porta e entrou. Três inquisidores estavam encostados nas paredes cinzentas, de mangas arregaçadas, os rostos com suor. Hussein Mandali estava sentado à mesa metálica,  ensanguentado, e inchado, o corpo coberto de vergões roxos. Um bom começo, pensou al-Zayyat, mas não o suficiente ao lembrar um rapaz dos bairros da lata de Imbaba. sentou-se à frente de Mandali e carregou no botão do gravador que se encontrava no meio da mesa. Um instante  depois,   a voz aflautada do xeque Tayyib reverberava nas paredes da sala  do interrogatório. Al-Zayyat deixou que o sermão continuasse por uns minutos antes de, finalmente, estender a mão e carregar  com o dedo indicador grosso. Onde arranjaste esta cassete? — perguntou calmamente, foi-me dada por um homem num café em Imbaba.
Zavyat suspirou pesadamente e olhou para os três interrogadores. O expancamento durou vinte minutos e, até mesmo pelos para
os egípcios, foi selvagem na sua intensidade. Quando foi condosido ao  seu lugar à mesa de interrogatório, Mandali estava quase
demente e chorava como uma criança. Al-Zayyat carregou no play
çegunda vez.
— Onde arranjaste esta cassete?
— Um homem em...
Zayyat interrompeu-o bruscamente.
— Sim, eu sei, Hussein. Foi-te dada por um homem num café
em Imbaba. Mas como é que esse homem se chamava?
 Ele não... me disse.
 Em que café?
 Não... me lembro.
 Tens a certeza, Hussein?
 Tenho.
Al-Zayyat levantou-se sem dizer mais nada e acenou com a cabeça para os interrogadores. Ao sair para o corredor, ouviu Mandali implorar por piedade. «Não temas os seguidores do Faraó», dizia-lhe o xeque. Deposita a tua fé em Alá, e Alá irá proteger-te.»

31
COPENHAGA: 17H34, TERÇA-FEIRA
Não houvera tempo para os Assuntos Domésticos para um alojamento seguro para a equipa de Gabriel em Copenhaga, por isso instalaram-se no Hotel d'Angleterre, um vasto e branc de luxo que se destacava na desordenada King's New. Gabriel e Sarah chegaram pouco depois das 17h30 e dirigiram-se ao quarto no terceiro andar. Mordecai estava sentado à escrever meias nos pés, auscultadores nos ouvidos e olhos fixos nos receptores, como um médico a ler uma tomografia cerebral. a cata de sinais vitais. Gabriel colocou outro par de auscultadores para Mordecai e fez uma careta.
— Parece que há um bate-estacas no quarto.
— E há — respondeu Mordecai. — Chama-se Ahmed. Está a
bater com um brinquedo no chão a poucos centímetros do receptor. 
 Há quanto tempo está nisto?
 Uma hora.
 Por que é que ela não o manda estar quieto?
— Talvez seja surda. Sabe Deus que eu vou ficar se continuar   com isto.
— Já houve alguma actividade na linha?
— Só foi feita uma chamada — informou Mordecai. —
telefonou a Ibrahim em Amesterdão para se queixar sobre a  prolongada de Ishaq. A menos que se tenha tratado de
um estratégiaa elaborada, ela não sabe de nada.

 207
 olhou para o relógio. Eram 17h37. Uma vida de espião, .  tédio de entorpecer o cérebro quebrado por breves momentos, ruro terror. Pôs os auscultadores e esperou que o telefone tocasse.
o silêncio desconfortável entre desconhecidos numa lotos suportaram uma noite de uma banalidade assustadora. i bater com o brinquedo no chão da cozinha. Ahmed em fin largou o avião a jacto. Ahmed a dar um pontapé numa bola contra a  parede da sala de estar. Às 20hl5 houve um estrondo ensurdecedor. embora nunca tivessem conseguido identificar com precisão o que tinha sido    destruído, tinha valor suficiente para lançar Hanifah numa gritaria estérica. Um Ahmed cheio de remorsos respondeu perguntando   que o pai ia telefonar nessa noite. Gabriel, que animou de  um lado para o outro como se andasse à procura de objectos de valor perdidos, imobilizou-se e aguardou a resposta.   se puder, disse Hanifah. Telefona sempre. Ao que parecia,  dissera a verdade.
 20h20, foi ordenado a Ahmed que entrasse no banho. animou
o desastre da sala de estar e depois ligou a televisão. A
escolha de canais foi elucidativa, pois depressa se tornou evidente
que estava a ver a al-Manar, a estação televisiva oficial. 
 Durante os vinte minutos seguintes, enquanto Ahmed chapinhava
na banheira, viram-se obrigados a escutar um sermão de um
libanês que exaltava a coragem da Espada de Alá e apelava
a actos de terror contra os americanos infiéis e seus aliados .
 20h43, o sermão foi interrompido pelo tinir estridente do telefone. Hanifah atendeu rapidamente e disse em árabe:
— Ishaq, és tu?
Não era Ishaq, mas um dinamarquês muito confuso à procura de alguém chamado Knud. Ao ouvir a voz de uma mulher a falar em árabe,  sem dúvida, o palavreado eclesiástico ao fundo, desculpou-se profusamente e desligou à pressa. Hanifah pousou o auscultador gritou a  Ahmed que saísse do banho. O orador do HezboUah 
em resposta, dizendo que chegara a altura de os muçulmanos do mundo terminarem a tarefa que Hitler tinha começado.

208 
Mordecai olhou para Gabriel com uma expressão exasperada.
— Não temos de suportar esta merda os dois — disse. — Por
que não sais daqui por alguns minutos?
— Não quero perder o telefonema dele.
— É para isso que servem os gravadores. — Mordecai estendeu
a Gabriel o casaco e empurrou-o para a porta. — Vai buscar alguma
coisa para comer. E leva a Sarah contigo. Vocês dois fazem um beu
casal.
Lá em baixo, na saleta, um quarteto de cordas arranhava indiferentemente um minuete de Bach. Gabriel e Sarah passaram por ele sem um olhar e dirigiram-se aos cafés ao longo do New Harbor. Arrefecera bastante. Sarah trazia uma boina e tinha a gola do casaco dramaticamente virada para cima. Quando Gabriel a provocou,  dizendo que se parecia muito com uma espia, ela pegou-lhe no braço divertida, e encostou o corpo ao ombro dele. Sentaram-se no cais, a beber uma Carlsberg gelada debaixo de um aquecedor confortante. Gabriel ia debicando um prato de bacalhau frito com batatas enquanto Sarah fitava as fachadas das casas na margem oposta, minadas por projectores.
— Melhor do que Langley, suponho eu.
— Qualquer coisa é melhor do que Langley — respondeu. Ela olhou para o céu negro e severo.
 Imagino que o teu destino esteja agora nas mãos   dos seus satélites.
 O teu também — respondeu Gabriel. — Teria sido melhor teres ido para Londres com o Adrian.
 E perder isto? — Ela baixou o olhar para as casas. E — Se ele telefonar esta noite, achas que vamos conseguir ir la?
 Depende da capacidade da NSA de identificar a casa de  Ishaq. Mesmo que consigam localizar Elizabeth, vamos ter outro problema: como tirá-la de lá com vida. Ishaq e  legas estão mais do que dispostos a morrer, o que significa que  qualquer tentativa de invadir o esconderijo irá, sem dúvida, gerar violência. Mas tenho a certeza de que uma opinião de uma espeám será avançar com um plano.
 
209

SI te armas em mártir ferido, Gabriel. Não te assenta bem.  Não gostei de algumas coisas que foram ditas sobre mim no ashington.
— shington é uma cidade impiedosa.
— Jerusalém também.
— Então vais precisar de uma pele mais grossa quando te tornáres
chefe do Gabinete. — Lançou-lhe um olhar malicioso, meio de
cima do colarinho. — Adrian diz que não passa de um boato,
mas, a julgar pela tua reacção, é verdade. — Ergueu o copo.

 Condolências seriam mais apropriadas.
 Não queres o cargo?
 A alguns homens é-lhes imposta a grandeza.
 Estás num belo estado de espírito esta noite.
— Desculpa, Sarah. As conversas sobre genocídio e exterminação tem a tendência de me estragar a noite.
— Ah, isso. — Beberricou a cerveja e reprimiu um arrepio. este restaurante tem lugares lá dentro.
— Sim, mas é mais difícil aperceber-me se estamos a ser observados.
 Estamos?
 Tiveste formação em contra-vigilância. Diz-me tu.
— Estava um homem a beber no bar quando saímos do hotel disse ela. — Agora está no outro lado do canal com uma mulher
que é pelo menos quinze anos mais velha do que ele.
 Pertence à segurança dinamarquesa?
 Estava a falar alemão no bar.
 E então?
Ela abanou a cabeça.
 Não, não me parece que seja da segurança dinamarquesa. O que achas?
 Acho que é um gigolô alemão que vai arrancar àquela pobre mulher cada cêntimo que ela tiver.

 Devíamos avisá-la?
 Acho que esta noite temos mais com que nos preocupar.
és sempre uma companhia assim tão encantadora?
 
210

— Não me apercebi de que isto era um encontro.
— É a coisa mais parecida com um encontro que tenho desde
há muito tempo.
Gabriel lançou-lhe um olhar incrédulo e enfiou um bocado de peixe na boca.
 Estás mesmo à espera que eu acredite que tens dificuldades em atrair homens?
 Talvez te tenhas esquecido, mas neste momento estou a viver sob uma falsa identidade por causa do meu papel na operação do al-Bakari. Faz com que seja difícil conhecer homens. Nem os meus colegas de trabalho no CCT sabem o meu nome verdadeiro ou qualquer coisa sobre o meu passado. Talvez seja melhor assim. Seja como for, qualquer pessoa que eu conhecesse agora não teria a mínima hipótese. Receio que o meu coração tenha ficado refém de outra pessoa. — Espreitou para Gabriel por cima do copo. — Agora é altura em que me perguntas timidamente o nome do homem que prendeu o meu coração.
— Há perguntas que é melhor não serem feitas, Sarah.
 És tão estóico, não és, Gabriel? — Deu um gole na cerveja i  retomou a sua apreciação das casas do canal. — Mas o teu coração também está comprometido, não está?
 Confia em mim, Sarah, podes conseguir bem melhor do que um misantropo de cinquenta e tal anos do vale de Jezreel.
 Sempre me senti atraída por homens misantropos, sobretudo os talentosos. Mas acho que o meu sentido de oportunidade foi sempre péssimo. É por isso que estudei arte em vez de música.  senteou-o com um sorriso amargo. — É a Chiara, não é?
Gabriel anuiu lentamente.
— Eu sempre soube — disse Sarah. — É uma rapariga de sorte.
 Eu é que tenho sorte.
 Sabes, ela é demasiado nova para ti.
 É mais velha do que tu, mas obrigado por me lembrares.
Se ela alguma vez te trocar por um homem mais novo i a voz dela extinguiu-se. — Bem, tu sabes onde me encontrar  :
a solitária antiga curadora de museu a trabalhar no turno da n:
secção saudita do Centro de Antiterrorismo.

211

 estendeu a mão e tocou-lhe no rosto. O frio dera um tom

carmesim às suas faces de alabastro. — Desculpa — disse. — Porquê?
 nunca devíamos ter-te usado. Devíamos ter arranjado outra
 Não há ninguém como eu — replicou ela. — Mas acho que  és isso.
  Um grupo de turistas chineses, os mais recentes invasores endireitados da Europa, estava a fazer poses para fotografias no centro  Ning's New Square. Gabriel pegou no braço de Sarah e condusiu-a pelo caminho mais longo, em volta da praça, enquanto descordavam sobre a ironia fantástica de um povo em marcha a fazer férias nos rituários de uma civilização em declínio. Entraram no átrio do I Angleterre sob o olhar admirado do porteiro e subiram as escadas sobe os acordes do Canhão de Pachelbel. Mordecai andava nervosamente de um lado para o outro quando entraram silenciosamente na sala. Entregou a Gabriel um par de auscultadores e levou-o até junto dos gravadores.
— Ele telefonou — segredou. — Telefonou mesmo. Apanhámo-lo, Gabriel. Conseguiste.

32

CAIRO
:22H19,TERÇA-FEIRA

A verdade viera ao de cima na Sala de Interrogatório 4 do Escorpião, mas era sempre assim. Tal como Wazir al-Zayyat desconfiara, Hussein Mandali não era nenhum professor vulgar. Era um operacional experiente da Espada de Alá e chefe de uma célula importante sedeada em Imbaba. Também confessara estar presente quando o xeque Tayyib gravou o sermão a apelar a uma revolta contra o regime, uma sessão de gravação que ocorrera no domingo de minha, no apartamento 2048 das Ramsés Towers, um quarteirão de luxo a norte do Clube Desportivo de Gezira, repleto de estrangeiros, estrelas de cinema e amigos novos ricos do regime. Uma rápida verificação dos ficheiros tinha revelado que o apartamento em questão era propriedade de uma empresa chamada Nejad Holdings, e uma  segunda verificação confirmara que aNejad Holdings era controlado por um tal príncipe Rashid bin Sultana al-Saud.
Não era a primeira vez que o nome do príncipe surgia ligado ao terrorismo islâmico no Egipto. Ao longo dos anos, canalizara milhões de dólares para os bolsos dos jihadistas egípcios, incluindo  embachadas e entidades controladas pela Espada de Alá. No entanto, uma vez que o príncipe era saudita, e porque o Egipto era empobrecido ;   grato pelo auxílio económico saudita, al-Zayyat não tivera  a não ser fechar os olhos aos seus esforços caridosos. Isto   pensava agora. Dar dinheiro a causas islamistas era uma coisa, ser ajuda e abrigo a um terrorista decidido a destruir o regime. Mubarak era outra ccoisa muito diferente. Se   conseguisse descobrir
o
213

esconderijo do xeque Tayyib numa propriedade pertencente a sau  poderia dar a al-Zayyat as munições de que precisava para   com a interferência saudita nas questões internas do Egipto de uma  vez por todas.
Zayyat chegou às Ramsés Tovers pouco depois das 22h30
 Entrou no  edifício rodeado por várias centenas de polícias novas
nexperientes. Sabia que muitos dos jovens agentes apoiavam se
nos objectivos da Espada, e que muitos deles, se lhes fosse
dada a oportunidade, reproduziriam de bom grado as acções do
BSHite Khaled Islambouli e enfiariam uma bala no peito do Faraó.
 Deu ordens ao motorista para que fosse para um sítio do outro lado
 Da rua e baixou o vidro da janela. Um homem do seu directorado,
   conhecendo o Mercedes oficial, aproximou-se a correr.
— Entrámos há cerca de dois minutos — disse o agente. —
 tudo estava deserto, mas era evidente que alguém ali estivera, e
 a seguir emediatamente saíra.  quem quer que tenha sido, saíra à pressa. A comida
estava em cima da mesa e havia panelas na cozinha. Ainda estava
 morno.
— Fechem as pontes de Zamalek — ordenou. — Ninguém sai da ilha sem uma revista minuciosa. Depois comecem a bater às portas dentro das Ramsés. Não me interessa que tenham de perturbar ricos e famosos. Quero certificar-me de que o xeque não continua
escondido lá dentro algures.
O agente virou-se e correu de volta à entrada do prédio. Al-Zayyat tirou o telemóvel do bolso e marcou um número do interior do Escorpião.
 Acertámos num poço seco — disse ao homem que atendeu.
 Fazemos mais uma tentativa com Mandali?
 Não, esse também já secou.
 O que quer que façamos com ele?
— Nunca esteve aí — disse al-Zayyat. — Nunca ouvimos falar
nele. Ele não é nada. Não é ninguém.

33
COPENHAGA: 22H24, TERÇA-FEIRA
Gabriel sentou-se à frente ao gravador, colocou uns auscultadores e carregou no play.
 Pensei que não telefonasses esta noite. Sabes que horas são?
 Estive ocupado. Viste as notícias?
 Os atentados? Ninguém fala em mais nada.
 O que dizzem?
— Os Dinamarqueses ficaram chocados, claro. Estão a interrogar
quando poderá acontecer em Copenhaga. Aqui em Norrebro dizem.
está a ter aquilo que merece por apoiar os americanos. Querem que  os americanos libertem o xeque.
— Cuidado com o que dizes ao telefone, Hamfah. Nunca se sabe se está alguém a ouvir.
— Quem se daria ao trabalho de me ouvir? Não sou ninguém.
— és casada com um homem que trabalha para o Conselho dos  assuntos Islâmicos da Dinamarca.
— Um homem que não se importa de deixar a mulher e o filho 
pelo Médio Oriente a investigar o estado do mundo islâmico. Já que tu estás
— Em Istambul. Como está Ahmed?
Gabriel carregou no stop, depois no rewind e a seguir —já agora, onde é que tu estás?
 Em Istambul. Como está Ahmed?
 Sente a falta do pai.
 
215

— adoro falar com ele.
É muito tarde, Ishaq. Está a dormir há quase uma hora.
 Acorda-o.
 Não.
 É importante que eu fale com ele esta noite.
— Então devias ter telefonado mais cedo. Onde estás, Ishaq? Que barulho atrás de ti?
 E só o trânsito àfrente do meu quarto de hotel.
 Parece que estás numa auto-estrada.
— Há muito barulho aqui em Istambul. Não é como Copenhaga. Falaste com
meu pai hoje?
TOP.  PLAY.
 Onde estás, Ishaq? Que barulho é esse atrás de ti?
 E só o trânsito àfrente do meu quarto de hotel.
 Parece que estás numa auto-estrada.
— Há muito barulho aqui em Istambul. Não é como Copenhaga. Falaste com  o meu pai hoje?
 Esta tarde.
 Ele está bem?
 Parecia.
 Como está o tempo em Copenhaga?
 Frio, Ishaq. O que é que achas que
alguém desconhecido a rondar o apartamento? Alguns rostos estranhos nas ruas?
 Mais alguma polícia do que o habitual, mas está tudo calmo por aqui.
 Tens a certeza?
 Tenho. Por que estás tão nervoso?
— Porque neste momento as comunidades muçulmanas pela Europa estão em estado de sítio. Porque estamos a ser capturados e levados para interrogatório simplesmente porque, por acaso, falamos árabe ou regamos virados para Meca.
 Ninguém está a ser capturado em Copenhaga.
 Ainda não.
 Quando é que acaba essa tua conferência, Ishaq? Quando vens para casa?
— Na verdade, tu é que vens para cá. Não para Istambul. Para um sítio
melhor.

216

 Do que estás a falar?
 Vai à última gaveta da minha cómoda. Deixei-te aí um envelope.
 Não me apetece jogos, Ishaq. Estou cansada.
 Faz o que te digo, Hanifah. Não vais ficar desiludida. Prometo.
Hanifah soltou um suspiro de exasperação e pousou o auscultador ao lado do telefone com tanta força que o som fez com que os tímpanos de Gabriel vibrassem como uma tarola. Os sons que ouviu a seguir eram distantes. o ruído de pés com chinelos, uma gaveta a ser aberta, o barulho de notas. Depois, uns segundos mais tarde a voz espantada de Hanifah.
 Onde arranjaste este dinheiro?
 Onde o arranjei não interessa. Tens os bilhetes.
 Beirute? Vamos para Beirute?
 Passar férias.

 O avião parte na sexta-feira de manhã. Como é que eu vou conseguir estar pronta assim tão depressa?
 Põe só umas coisas dentro de um saco. Vou pedir a alguém do Ce;. que te leve ao aeroporto. Um colega meu de Beirute irá buscar-te e levar-te ati e a Ahmed a um apartamento que nos emprestaram. regreço de Istambul passados dois dias.
— Isto é de loucos, Ishaq. Por que não me disseste nada antes?
 Faz o que te digo, Hanifah. Agora tenho de ir. —Quando volto a ter notícias tuas?
 Não sei ao certo.
— O que queres dizer com isso? Dizes-me para me meter num avião para Beirute e pronto?
— Sim, e pronto. És minha mulher. Faz o que te digo.
— Não, Ishaq. Diz-me quando volto a ter notícias tuas ou não vou 
para o avião.
 Telefono amanhã à noite.  Quando?
 Quando for conveniente.
 Não, não é quando for conveniente. Quero saber quando 
 As nove e meia.
hora de quem, tua ou minha?
Nove e meia, hora de Copenhaga.
 
217

nove e trinta e um deixo de atender o telefone. Percebeste, Ishaq?
  tenho de ir, Hanifah. espera.
  boa noite, Hanifah.
  que é que tu fizeste, Ishaq? Meu Deus, o que é que tu fizeste. PLAY.
 Quero saber quando vais telefonar.
 As nove e meia.
 Hora de quem, tua ou minha?
 Nove e meia, hora de Copenhaga.
 Às nove e trinta e um deixo de atender o telefone. Percebeste, Ishaq?
TOP.
Gabriel olhou para Mordecai.
— Vou ouvir a parte em que Ishaq pede a Hanifah que vá buscar os bilhetes e o dinheiro. Podes diminuir a cobertura da área para
que eu possa ouvir só o Ishaq?
Mordecai assentiu e fez o que Gabriel lhe pediu. A pausa foi de trinta e três segundos. Gabriel ouviu-a três vezes, depois tirou os auscutadores e olhou para Sarah.
— Diz a Adrian que não espere pela NSA — ordenou. — Diz-
lhe que Ishaq está a telefonar de uma área de serviço de uma auto-estrada na Alemanha... a noroeste, a avaliar pelo sotaque das pessoas que ouço em pano de fundo. Diz-lhe que ele está a viajar com
pelo menos mais um homem. Estão a transportá-la num camião de
carga ou numa Ford Transit. Não vai voltar a parar durante várias horas. Acabou de atestar o depósito.

34
ACIMA DO COLORADO: 15H28, TERÇA-FEIRA
O pequeno avião a jacto Falcon 2000 começou a inclinar-se enquanto se embrenhava nas nuvens de tempestade acima das planícies do Colorado Leste. Lawrence Strauss tirou os óculos de leitura e apertou a cana do nariz com o polegar e o indicador. O poderoso advogado de Washington era um passageiro nervoso por natureza e evitava aviões sempre que podia, sobretudo aviões privados.  considerava pouco mais do que armadilhas mortíferas com asas.  da  natureza do seu caso actual, o cliente de Strauss ordenara-lhe que voasse de Washington, para o Colorado num avião  emprestado sob condições de extremo secretismo. Regra geral. iv Strauss não permitia que os clientes ditassem o seu horgulho pessoal nem a forma de viajar, mas, neste caso, teve de abrir uma excepção. O cliente era um amigo pessoal que, por acaso, também presidente dos Estados Unidos, e a missão que dera a Strauss era de qualqer forma delicada que só o presidente e o seu procurador geriam. sabiam da sua existência.
O Falcon saiu das nuvens e instalou-se num estrato de ar  suave. Strauss voltou a colocar os óculos e olhou para a pasta i  sobre a mesa de trabalho à sua frente. Os Estados Unidos. dullah Abdul Raaq. Fora-lhe entregue já tarde na noite anterior. dentro da Casa Branca pelo próprio presidente. Strauss ficara  muito admirado ao ler o caso do Governo contra o clérigo egípcio, o  que fora um castelo de cartas. Nas mãos de um bom advogado, a defesa poderia ter sido derrubado com um piparote.

219

datada e arquivado. Mas o xeque não tivera um bom adevogado de defesa, tendo antes contratado os serviços de um guerreiro dos civis de Manhattan que gostava de dar nas vistas, caindo direitinho na armadilha do promotor público. Se Lawren fosse o advogado do xeque, o caso jamais teria ido a julgamento, Vrdulfah teria respondido por um delito muito menos sério  provavelmente, teria saído do tribunal um homem livre, lawrence Strauss não aceitava casos como o do xeque.  verdade, raramente aceitava casos, fossem eles quais fossem, em ashington, era conhecido como o advogado que ninguém  conhecia, mas que todos queriam. Nunca falava com ninguém, mantinha-se afastado das festas de Washington e a única  que tivera dentro de um tribunal nos últimos vinte anos fora lutar contra um homem que o assaltara durante uma noite  —pelo Battery Kemble Park, no Noroeste de Washington. nunca ganhou um julgamento importante e nenhum

elevador continha o seu nome. Operava nas sombras de Was-onde as ligações políticas e as amizades pessoais contavam o que os brilharetes legais e, ao contrário da maioria dos seus colegas na comunidade jurídica de Washington, possuía a capacidade de lansar linhas políticas. A sua era a política do pragmatismo, a sua  era de tal forma valorizada que habitualmente passava vários dias por  semana por ano em Camp David, fosse qual fosse o partido que estivesse no poder. Lawrence Strauss era um especialista em fardos e alguém que sabia pôr água na fervura, um conciliador rerito em compromissos. Fazia com que os problemas e os horrores públicos desaparecessem. Acreditava que os julgamentos de dados e Lawrence Strauss não alinhava em jogos de à excepção do seu jogo de póquer de quinta-feira à noite, kifa o chefe de justiça do Supremo Tribunal dos Estados , dois antigos procuradores-gerais e o presidente do Comité  do Senado. Na semana anterior ganhara em grande. Regra geral era o que acontecia. explosão de estática apoderou-se do sistema de intercomunicação do avião, seguida pela voz do piloto, para informar Strauss que aterrariam dentro de dez minutos. Strauss guardou a pasta na

220

sua mala e observou as planícies cobertas de neve a erguerem-se lentamente para o receber. Receou ter sido enviado para algo infrutífero.  Fora-lhe dada uma mão péssima, mas ao seu rival também. Teria de fazer-luff. Não gostava de o fazer. O bluff'era para os falhados E a única coisa que Lawrence Strauss odiava mais do que voar era perder.
A Penitenciária Administrativa de Segurança Máxima dos Estados Unidos, também conhecida como Supermax e a Alcatraz cde Montanhas Rochosas, está situada três quilómetros a sul de Flor no Colorado, escondida do público pelas colinas castanhas do deserto do Colorado. Quatrocentos dos prisioneiros mais endurecidos e perigosos do país estão encarcerados ali, incluindo Theodosj Kaczynski, Terry Nichols, Eric Rudolph, Matthew Hale, David Lar e Anthony «Gaspipe» Casso, subchefe da família do crime Lucchea Também a viver no interior dos muros da Supermax está um numeroso contingente de terroristas islâmicos, incluindo Zacarias  saoui, Richard Reid e Ramsi Yousef, cérebro do primeiro ataque World Trade Center em 1993. Apesar da notoriedade da população residente, investigações recentes revelaram que a prisão estava a ter uma perigosa insuficiência de pessoal e longe de ser segura. Promotores públicos na Califórnia tinham sido informados de que a  máfia mexicana através de Ruben Castro estava a dirigir os seus empreendimentos, em criminosos em Los Angeles a partir da sua cela na  max, ao mesmo tempo que as autoridades em Espanha descobriam que o conspirador do World Trade Center, Mohammed Salame, tivera a comunicar por escrito com células terroristas ligadas com atentados no metropolitano de Madrid. Ao passar pelo portador no banco traseiro de uma Suburban do FBI, Lawrence Straus esperou que os guardas acossados conseguissem manter as coisas  controladas até ele ser aerotransportado novamente.
O guarda estava à espera de Strauss na zona da recepção. E deu solenemente a mão quando Strauss entrou retribui o cumprimento, depois virou-se e conduziu-o sem dizer palavra nas  intranhas do complexo. Passaram por uma série de portas ttitj: as quais se fecharam atrás deles com uma finalidade irrefutável.    

 221
dera um passeio com o presidente num submarino. uma experiência que jurou nunca mais repetir. Agora sentia
a mesma maneira — confinado, claustrofóbico e a transpirar
medo do frio cortante. O
guarda prisional conduziu-o a uma sala de reuniões segura.
i dividida em duas partes separadas por uma parede de Plexi
visitas de um lado, prisioneiro do outro, uma linha telefónica.
Uma tabuleta avisava que todas as conversas eram alvo de escuta 
Na linha  electrónica. Strauss olhou para o guarda e disse:
— Receio que isto não sirva.
— Os instrumentos de gravação e câmaras de vigilância serão
sarados.
— Em circunstância alguma esta conversa vai ser conduzida
erronicamente.
 Serve para a CIA e o FBI quando cá vêm.
 Eu não trabalho para a CIA nem para o FBI.
 Receio que estas sejam as regras, senhor Strauss. Strauss levou a mão ao bolso do casaco e tirou o telemóvel.
— Um telefonema, é o que basta. Um telefonema e tenho aquilo que quero. Mas não vamos perder tempo precioso. Vamos chegar
a um acordo razoável.
 O que tem em mente? Strauss disse-lhe.
 Há semanas que ele não sai da cela.
 O ar fresco vai fazer-lhe bem.
 Sabe o frio que está lá fora?
 Arranje-lhe um casaco.
Estava a começar a escurecer quando Strauss foi conduzido através de uma porta segura que dava para o pátio de exercícios ocidental. Uma mesa desdobrável e duas cadeiras desdobráveis tinham sido colocadas mesmo a meio e lâmpadas de arco brilhavam ao longo do topo da vedação electrificada. Quatro guardas permaneciam como estátuas ao longo do perímetro, outros dois estavam empoleirados no parapeito da torre de vigia com armas apontadas para baixo. Strauss acenou com a cabeça para o guarda prisional em sinal de aprovação, em seguida dirigiu-se para o pátio sozinho e sentou-se.

222

O xeque Abdullah Abdul-Razzaq saiu da unidade de minutos depois, algemado e comprimido entre dois guarásos. Era mais baixo do que Strauss imaginara, um metro e cinco talvez, e magro como um indigente. Trazia vestido um fato-macaco prisional cor-de-laranja e trazia um anoraque  por cima dos ombros ossudos. Tinha a barba desalinhada, que Strauss conseguia ver do seu rosto que estava marcado pela doença. Era o rosto de um homem moribundo, penso; que há muitos anos não via a luz do sol. Os olhos, brilhavam com uma inteligência condescendente. Lawre era um homem que ganhava a vida fazendo julgamentos sobre as pessoas. A sua primeira opinião sobre o xeque,  foi de que se tratava de um homem corajoso e dedicado. tinha que ver com o fanático irracional que fora retratado pelos órggãos de comunicação social e pela acusação na altura.   Seria um adversário mais do que digno.
Quando o xeque se sentou na cadeira, Strauss  pediu a um
dos guardas:
 Tire-lhe as algemas, por favor. O guarda abanou a cabeça.
 É contra as regras.
 Eu assumo a total responsabilidade.
— Lamento — disse o guarda —, mas é uma regra que não quebramos na Max. Nunca tiramos as algemas aos prisioneiros quando estão fora da cela. Certo, xeque Abdullah?
i
Os guardas deram uma palmadinha nas costas do xeque. Começaram a dirigir-se à unidade de celas. O egípcio não respondeu,  limitando-se  a fixar os olhos escuros directamente nos de Lauro.
 Quem é o senhor? — perguntou, em inglês  . 
 Chamo-me Arfhur Hamilton — respondeu Straus 
— Trabalha para o Governo americano, senhor? Strauss abanou a cabeça.
 Quero deixar claro desde o início que sou um cica,  Não possuo relação alguma com o Governo dos Estados Unidos.  
 Mas certamente que não veio aqui de livre vontade. Certamente que outros o mandaram cá vir.
 
223

 Correcto. Quem   o enviou? -  olhou para os guardas na torre e depois fitou directamente
Abdullah.  um emissário do presidente dos Estados Unidos. aceitou esta informação com um ar de desprendimento. Tenho estado à sua espera — disse calmamente. — Em que posso servir-lo, senhor Hamilton? Parto do princípio de que tem conhecimento de que o seu grupo raptou a   filha do embaixador americano em Londres e que estão prestes  a assassiná-la caso os Estados Unidos não o libertem, e não regrece   ao Egipto. olhe as suas palavras com cuidado, senhor Hamilton. Aos meus olhos, Elizabeth Halton é um alvo legítimo. A sua morte, a acontecer, não seria assassínio, mas uma morte justificada.
Não sabe o que aconteceu em seu nome? muito bem, senhor Hamilton.
 Está, de alguma forma, relacionado com o ataque?
 Está a perguntar-me se o ordenei ou ajudei a planeá-lo?
precisamente isso que estou a perguntar.
Abanou a cabeça devagar.
— Não tenho qualquer contacto com a Espada de Alá desde o encarceramento neste estabelecimento. O que foi feito em
Meu nome foi activado sem a minha aprovação ou conhecimento. — Pelo seu irmão?
— Não sei dizer. — O xeque esboçou um sorriso fugaz.  É muito bom a fazer perguntas, senhor Hamilton. Devo partir do brincípio de que é advogado? — Culpado, xeque Abdullah.
— Aprecio a sua franqueza. Posso agora ser eu a fazer-lhe uma
pergunta a si?
Strauss anuiu.
 Irá converter-se ao islamismo, senhor Hamilton?
 Desculpe?
— Como muçulmano devoto, sou obrigado a fazer muitas coisas. Entre as quais trazer a dádiva do islamismo aos descrentes.

224

— Receio que a minha fidelidade já esteja comprometida.
 É uma pessoa do Livro?
 Acredito na lei, xeque Abdullah.
 A única lei que interessa é a lei de Deus.
 E o que diria Deus sobre as atrocidades que têm sido  acometidas na Europa em seu nome? O que diria Deus sobre o  rapto de inocentes?
 O número de mortos é insignificante em comparação a quantidade de pessoas que foram torturadas e mortas por Hosni Mubarak. Não passam de uma ninharia, quando  comparados com o número de muçulmanos inocentes que morre por causa da aventura americana e britânica no Iraque. —  Calou-se por um momento. — Sabe o que aconteceu no meu país depois de os aviões de Osama terem chocado contra as vossas Gémeas? O vosso Governo deu ao regime de Mubarak nomes, centenas de nomes, senhor Hamilton. E sabe o que 
a sua polícia secreta fizeram? Prenderam todos esses homens terturaram-nos sem misericórdia, embora não tivessem absolutamente nada que ver com o 11 de Setembro.
— E isso justifica o rapto e o assassínio de uma mulher inocente?
— Sem dúvida. — O xeque virou o rosto para as grelhetas, depois para o arco. A luz pungente retirou-lhe toda a cor. — Mas o presidente não mandou-o vir de Washington até aqui para começar uma conversa  sincera pois não, senhor Hamilton?
 Não, xeque Abdullah, não mandou.
 Então qual é o objectivo da sua visita?
— O presidente enviou-me até aqui para lhe pedir um favor.  
Gostaria que emitisse um fax a condenar os actos do rápto
e a apelar à libertação imediata de Elizabeth Halton. acha que as suas palavras teriam uma profunda influência  dos seus raptores.
— Os seus raptores estão a ouvir outras vozes, senr
dúvida. A minha não passaria de um ruído de fundo.

225

 O presidente não pensa assim. — As palavras seguintes deverão ser proferidas com cautela. — E ficaria extremamente  grato por qualquer ajuda que nos pudesse proporcionar neste caso.   Como é que o presidente demonstraria a sua gratidão?  estou aqui para negociar, xeque Abdullah. claro que está, senhor Hamilton.
 O presidente acredita que o senhor é um homem razoável que não  desejaria que fizessem mal a Elizabeth Halton. O presidente pensa que seria inadequado negociar numa altura como esta. Também era contra a política de Estado dos Estados Unidos da América.
O presidente acredita que sou um homem assim tão razoável?
 então por que motivo se referiu a mim como um terrorista? 
Algumas coisas que são ditas para consumo do público não tem necessariamente os verdadeiros sentimentos disse.
— Como homem do Médio Oriente, certamente consegue compreender isso.
— Mais do que possa pensar — retorquiu o egípcio. — Mas, o presidente não precisa da minha cooperação nesta fatwa. Pode pedir
aos seus espiões inteligentes na CIA para forjar uma.
 O presidente acha que os captores não irão acreditar, a  não ser que seja proferida por si. Ele gostaria que lesse a sua declaração  frente às câmaras. Trataríamos de tudo aqui, claro.
 Claro. — O xeque cofiou a barba com um ar pensativo. — Devo entender que o presidente dos Estados Unidos quer que eu lhe ponha um fim a esta crise e contudo, não me oferece nada em troca.
Strauss retirou a pasta da mala e colocou-a em cima da mesa.
— Vim a saber que os promotores do Ministério Público dos Estados Unidos do Distrito Leste da Virgínia não entregaram aos seus advogados certas provas de exculpação que a lei lhes exigia que lhes dessem. Penso que uma moção bem redigida da Secção 2255 teria uma recepção favorável nos tribunais.
— Muito ou pouco favorável?
Mais uma vez, Strauss avançou com precaução.

226

— Consigo prever um cenário em que a sua condenação sofresse uma reviravolta, no momento em que o Governo teria de decidir entre submetê-lo a um novo julgamento ou simplesmente libertá-lo. Entretanto, podem tomar-se medidas para tornar mais confortável a sua estadia aqui.
— Faz com que pareça  um convidado vosso.
— O senhor foi um convidado nosso, xeque Abdullah. Demos-lhe permissão para entrar no nosso país e o senhor retribuiu a hospitalidade conspirando para atacar alguns dos nossos pontos de referência mais importantes.
— Apesar disso, o senhor estaria disposto a aceitar o meu cachê. 
— Não faço este tipo de coisas — disse Strauss. — Mas faz-me lembrar de vários advogados que fariam um excelente trabalho.
 Quanto tempo demoraria um processo desses?
 Dois anos — respondeu Strauss. — Três, no máximo.
 Pareço-lhe um homem que tem três anos de vida?
 Não tem outras opções.
— Não, senhor Hamilton, o presidente é que não tem opsão. Na verdade, as opções dele são tão limitadas que o mandou vir de chapéu na mão para implorar a minha ajuda. Em troca, ora,
da-me uma falsa esperança e espera que eu me sinta grato. Mas é o que vocês, americanos, fazem sempre, não é, senhor Hanilton.
O que parecem não compreender é que há mais em jogo. 
apenas o destino de uma única mulher americana. A Espada 
hodiou o Egipto. Agora os dias do regime de Mubarak estão por um fio.  E quando ele cair, todo o Médio Oriente vai mudar de um dia para
 O outro.
Strauss arrumou a pasta dentro da mala.
 Não sou especialista no Médio Oriente, mas algo me diz que  está enganado. fatwa, xeque Abdullah. Salve  Elizabeth Halton. Faça o que está certo. Deus irá recompensálo. Hesitou, e depois acrescentou: — E o presidente também.
 Diga ao seu presidente que a América não negoceia com terroristas e que nós não negociamos com tiranos. Diga-lhe que cumpra as  exigências da Espada ou em breve estará na Base Aérea  a ver um caixão sair de um avião.
 
 227
 Levantou-se de forma abrupta e olhou para o xeque. Vai cometer um erro grave. Vai morrer nesta prisão.— disse o egípcio. — Mas o senhor morrerá antes de mim,
a  minha saúde está melhor do que a sua, xeque. 
o senhor vive em Washington e em breve os nossos vão  transformá-la em cinzas. — O xeque virou o rosto. — Tenha um bom voo de regresso a casa, senhor E, ror favor, dê os meus cumprimentos ao presidente.

35 COPENHAGA: 13H15, QUARTA-FEIRA
— Tinhas razão quanto ao facto de o telefonema ter sido feito na  Alemanha — indicou Adrian Cárter.
Caminhavam ao longo de um carreiro de gravilha nos jardins voli. Cárter vestia um sobretudo de lã e um chapéu ushanka cipos de Moscovo. Gabriel trajava ganga e cabedal e pairava   sobre o ombro de Cárter como uma consciência inquieta.
— A NSA determinou que Ishaq estaria nos arredores cemund quando fez a chamada, provavelmente algures ao longo da testrada. Neste momento estamos a partir do princípio que os raptores conseguiram retirar Elizabeth da GrãBretanha. estão a mudá-la constantemente de esconderijo pelo continente.
— Falaste com os alemães?
— O presidente estava ao telefone com o chanceler  minutos depois de a NSA ter determinado a localização.     I
numa hora todos os polícias da região noroeste estavam todos na busca. Como é óbvio, não os encontraram. Nada deles, 
nem de Elizabeth.
— Talvez nos devamos considerar afortunados —  Gabriel. — Se fossem encontrados pelo tipo errado  podíamos ficar a braços com um Furtenfeldbruck.
— Por que será que o nome me soa familiar?
— Era o campo de aviação alemão nos arredores para onde os nossos atletas foram levados em setenta e cete.
Terroristas pensaram que iam embarcar num avião para sair

229

armadilha, claro está. Os alemães decidiram encenar uma de salvamento. Perguntámos se podíamos tratar do assunto, mas
recusaram-se. Queriam ser eles a fazê-lo.
 Eu lembro-me — asseverou Cárter, com um tom distante. —em segundos os vossos atletas estavam todos mortos.
 O Shamron estava na torre quando avançaram — acrescentou Gabriel. — Ele assistiu a tudo. Sentaram-se a uma mesa na esplanada de um café. Gabriel pediu
um bolo de maçã, e observou Sarah passar lentamente por eles. as pontas do cachecol enfiadas dentro do casaco, um sinal combinado que significava que não detectara sinais da segurança dinamarquesa.
— Munique — disse Cárter, novamente com um tom distante.
- Todos os caminhos vão dar a Munique, não é verdade? Munique
bem que o terrorismo podia deixar o mundo civilizado de joelhos.
Munique provou que o terrorismo resultava. Munique encontrava-se pejada com as impressões digitais de Yasser Arafat, mas dois anos mais tarde estava perante a Assembleia Geral das Nações Unidas. —
Carter fez um esgar amargo e deu um gole no café. — Mas Munique também provou que uma campanha implacável e determinada con
os assassinos também podia ser eficaz. Demorou, mas vocês acabaram por conseguir retirar o Setembro Negro de circulação. — Olhou para Gabriel. — Viste o filme?
Gabriel lançou um olhar fulminante a Cárter e abanou lentamente a cabeça.
 Vejo-o todas as noites na minha cabeça, Adrian. A versão real... não uma fantasia escrita por alguém que põe em causa o direito à existência do meu país.
 Não pretendia incomodar-te. — Cárter trespassou o bolo, sem apetite. — Mas de certa forma, na altura era mais simples, não era? Eliminam-se os líderes e a rede morre. Agora combatemos um conceito, e as ideias custam mais a morrer. É como lutar contra um cancro. Temos de administrar a dose correcta de remédio. Se for pouca, o cancro cresce. Em demasia, matamos o doente.
 Enquanto o Egipto continuar a produzir terroristas, nunca seremos capazes de extirpar o cancro — declarou Gabriel. — Ibrahim
 
230

Fawaz foi uma excepção. Quando foi torturado e humilhado pelo regime, escolheu deixar o movimento islamita extremista e prosseguir com a vida que lhe restava. Mas a maior parte dos indivíduos que são torturados seguem o caminho oposto.
— Não seria maravilhoso podermos estalar os dedos e criar uma democracia viável ao longo das margens do Nilo? Mas isso não vai acontecer nos próximos tempos, especialmente devido ao Iraque.  O que significa que no futuro próximo temos de aguentar com o Mubarak e o seu regime criminoso. É um sacana, mas é o nosso sacana. E vosso também, Gabriel. Ou preferem ter uma República eslâmica do Egipto à vossa direita?
— Em muitos aspectos, o Egipto já é uma república islâmica. O Governo egípcio não consegue garantir os serviços mais básico ao povo e os islamitas preencheram o vazio. Penetraram nas escolas primárias e nas universidades, nos serviços públicos e nos sindicatos de trabalhadores, nas artes e na imprensa, até mesmo nos tribunais e nas associações legais. Não há livro que possa ser editado, nem  que possa ser produzido sem antes ser aprovado pelos clérigos ; em Al-Azhar. As influências ocidentais estão lentamente a ser duninadas.  uma questão de tempo até que também o Governo seja  também duminado.
— Com um pouco de sorte já descobrimos uma nova forma de
abastecer os nossos carros antes de isso acontecer.
— Vão descobrir — asseverou Gabriel. — E nós teremos de enfrentar o monstro sozinhos.

Gabriel deixou algumas notas por baixo da chávena de café i levantou-se. Caminharam ao longo da orla do parque, além de uma fileira de bancas de comida. Sarah estava sentada a uma mesa de madeira, a comer um prato de camarão frio com pão preto. Cárter e Gabriel passaram lentamente por ela, deitou o resto para um balde de lixo e seguiu-os.
— Por falar no Egipto, ontem à noite quase apanhámos um  gajo. — indicou Cárter. — A SSI deteve um operacional da Esr Alá chamado Hussein Mandali. Teve a infelicidade de estar  na posse da gravação de um dos sermões do xeque Tayyib que fora gravado antes do rapto. Parece que Mandali estava

231

  Na cessão de gravação, que teve lugar num apartamento que pertencia a um financiador saudita chamado Rashid bin Sultan. Andava na nossa mira há já algum tempo ao que parece, financiar terroristas islâmicos é para ele um   passatempo, como os falcões e as prostitutas.  tirou o cachimbo do bolso do sobretudo.
 A SSI revistou o apartamento e descobriu que o local tinha sido abandonado havia pouco. Pedimos autorização para interrogar Btiii e disseram-nos que ele não se encontrava disponível, O que significa que já não está apresentável,
 Ou pior.
— Ainda pretendes enviar o meu homem para o Egipto, para ser
interrogado?
 Tens razão nesse ponto, Gabriel. A questão é, o que fazemos.
 Talvez tenha chegado a altura de dar uma palavrinha. 
Carter parou de andar e olhou directamente para Gabriel.
— No que estás a pensar, ao certo?
Gabriel contou o seu plano a Cárter enquanto percorriam o centro
de Copenhaga, ao longo de uma calma rua calcetada.
 É arriscado — indicou Cárter. — Também não temos garantias de que vá telefonar outra vez logo à noite. Pedimos à polícia alemã, que levasse a cabo as buscas o mais discretamente possível, mas isso não passou despercebido à comunicação social alemã, e há o risco de também o Ishaq se ter apercebido. Se for inteligente, e não temos provas do contrário, vai desconfiar que o telefonema teve algo que ver com isso.
 Ele vai telefonar, Adrian. Está a tentar manter a família. E quanto ao risco, não temos nenhuma alternativa sem risco.
Cárter pensou mais um pouco.
— Vamos ter de ser sinceros com os dinamarqueses — acabou
por dizer. — E o presidente vai ter de o aprovar.
— Então telefona-lhe.
Cárter entregou o telefone a Gabriel.

232

— Ele é teu amigo — escusou-se. — Telefona-lhe tu.
Passaria uma hora até que o presidente desse a sua bermição do plano de Gabriel. O primeiro passo da operação teve lugar az menutos depois, não em Copenhaga, mas em Amesterdão.
  12h45 Ibrahim Fawaz saiu da mesquita al-Hijrah, após as ok do meio-dia, e regressou ao mercado ao ar livre na Ten Kate  Quando se aproximava da banca ao fundo do mercado, um homem aproximou-se e tocou-lhe ao de leve no braço. Tinha marcas de bixigas nas faces e falava árabe com a pronúncia de um palesá. Cinco minutos depois, Ibrahim estava sentado a seu lado no  traseiro de um Mercedes.
— Desta vez não há algemas, nem capuz?
O homem das faces marcadas abanou lentamente a cabeça.
—Esta noite vamos viajar juntos confortavelmente —
— Desde que se porte bem, é claro.
 Onde vamos? O homem respondeu com sinceridade.
 A Copenhaga. Porquê Copenhaga?
— Um amigo nosso está prestes a atravessar uma ponte e precisa de um homem bom como o senhor para servir de 
Guia. 
 Imagino que isso queira dizer que teve notícias do meu filho.
 Sou apenas o paquete. O seu amigo vai esclarecê-lo quando
chegarmos.
— E quanto à minha nora e ao meu neto?
O homem de faces marcadas não respondeu. 
olhou para o retrovisor e, com um breve aceno da cabeça ao condutor disse que partisse. Quando o carro se afastou  Ibrahim interrogou-se se iriam mesmo para Copenhaga, ou se o   destino se tratava das câmaras de tortura do Egipto. nas palavras que o xeque Abdullah lhe dirigira numa outupia em Deus, dissera o xeque. Não te deixes abater.
A polícia secreta da Dinamarca não conhece o Serviço de Informações de Segurança. Quem lá trabalha refere-se  a ela apenas como «o Serviço» e, entre profissionais

 233
é conhecida como PET, as iniciais do nome dinamarquês
" t. de pronunciar. Embora a morada fosse oficialmente um
estado, a maior parte dos residentes de Copenhaga sabia
que era  sedeada num bloco de escritórios anónimo num bairro
a norte dos jardins Tivoli. Lars Mortensen, o chefe 
pró-americano da PET, aguardava no seu gabinete.
Cárter lá foi levado. Era um homem alto, tal como são 
os homens dinamarqueses, com o porte de um viking e as feições
de uma estrela de cinema. Os olhos azuis argutos não demonstravam
qualquer emoção, além de uma leve curiosidade. Era raro
um  americano do nível de Adrian Cárter chegar a Copenhaga
em  visita — e ainda mais raro fazê-lo avisando com cinco minutos
com antecedência.
— Gostava que nos tivesse avisado que vinha — disse Morten-
inquanto apontava a Cárter um confortável cadeirão dinamarquês
moderno. — Podíamos ter preparado uma recepção adequada. A que   devemos a honra?
— Receio que estejamos a braços com uma situação delicada. —
De gente dinamarquês apercebeu-se do tom cuidadoso de Cárter. —
 nossa busca por Elizabeth Halton trouxe-nos a solo dinamarquês. não fomos exactamente nós. Um serviço de espionagem que tem estado a trabalhar connosco.
— Que serviço?
Cárter respondeu com sinceridade. A expressão nos olhos de Mortensen transformou-se de curiosidade em fúria.
 Há quanto tempo estão eles na Dinamarca?
 Há vinte e quatro horas, mais hora, menos hora.
 Por que não fomos informados?
 Receio que se tenha transformado numa perseguição.

 Os telefones funcionam durante as perseguições — contra pôs Mortensen. — E o mesmo se pode dizer dos faxes e dos computadores.
 Foi um lapso de nossa parte — justificou-se Cárter, com um tom conciliatório. — E a culpa não é dos israelitas, é minha.
 O que estão eles a fazer aqui, ao certo? — Mortensen semi-cerrou os olhos. — E por que veio agora falar connosco?
 
234

O chefe da segurança dinamarquesa bateu ansiosamente no joelho com uma caneta de prata durante a explicação de Cárter.
— Ao certo quantos israelitas se encontram neste momento em
Copenhaga?
— Muito sinceramente, não tenho a certeza.
 Quero-os fora da cidade dentro de uma hora.
 Receio que pelo menos um deles vá ficar.
 Como se chama?
Cárter disse-lhe. A caneta de Mortensen silenciou-se.
 Tenho de falar com o primeiro-ministro — indicou.
 É mesmo necessário envolver os políticos?
— Sim, caso pretenda manter o meu emprego — replicou Mor
tensen com brusquidão. — Partindo do princípio de que o primeiro-
-ministro concede autorização, e, dada a nossa colaboração passífica com o vosso Governo, não tenho motivos para julgar. 
quero estar presente esta noite, quando Fawaz ligar.
 É provável que se venha a tornar desagradável.
 Os dinamarqueses são um povo duro, senhor Cárter. Jugo
ser capaz de aguentar.
— Nesse caso, será um prazer contar consigo.
— E diga ao seu amigo Allon que mantenha a Beretta guardada
no coldre. Não quero cadáveres a aparecerem. Se esta noite alguém morrer no país, seja onde for, ele será o nosso principal suspeito.
 Eu digo-lhe — garantiu Cárter. A curiosidade regressou aos olhos de Mortensen.
 Como é ele?
 O Allon? Mortensen anuiu.
 É um indivíduo sério, embora um pouco duro.
 São todos — disse Mortensen.
 Sim — concordou Cárter. —
Existem poucos edifícios feios no centro de Copenhaga, com cobertura de vidro e aço na Dag Hammarskjòlds AUé, que albergue a baixada americana, é um deles. A estação da CIA que aí se ergue é pequena e um tanto ou quanto apertada em — Copenhaga.  

235

Uma expressão durante a Guerra Fria, e assim se mantém — mas
as  conferências seguras recebe vinte pessoas confortavelmente
i o equipamento electrónico é topo de gama. Cárter julgou que iriam pedir um  
múmero ou um nome de código e Gabriel, após uma breve deliberação ugeriu, o monte em Jerusalém onde Deus ordenou a
Juão que sacrificasse o seu único filho. Cárter, cujo pai era um
—mestre episcopal, considerou-a uma escolha inspirada, e a partir de
desse   momento todas as comunicações da Agência referiam-se a eles com a
equipa Moriah, e nada mais.
Ibrahim Fawaz chegou de Amesterdão às seis da tarde, acompanhado por Oded e Yaakov. Lars Mortensen apareceu às 18hl5  i aceitou a contrição de Gabriel pelo pecado de não ter obtido autoação antes de entrarem em solo dinamarquês. Depois Gabriel pediu autorização para que o resto da equipa permanecesse na Dinamarca até ao final da operação e Mortensen, claramente fascinado por estar na presença da lenda, acedeu de imediato. Mordecai e Saráh juntaram-se a eles depois de terem levantado acampamento do Hotel dAngleterre, enquanto Eli Lavon se afastou com gratidão do Norrebro, com o aspecto de um homem que desde há mais de uma semana se encontrava em serviço permanente de vigilância.
O início do serão viu a intervenção de Mortensen e dos dinamarqueses. Às sete horas desligaram a linha telefónica do apartamento de Norrebro e redireccionaram todas as chamadas para um número no interior da estação da CIA. Quinze minutos depois, dois agentes dinamarqueses — Mortensen escolheu, assisadamente, agentes femininas para evitar um confronto cultural — fizeram uma visita discreta ao apartamento com o objectivo expresso de fazer algumas perguntas de «rotina» quanto ao paradeiro de um tal Ishaq Fawaz. O «vidro» original de Mordecai continuava activo e, para desânimo de Mortensen, foi utilizado pela Equipa Moriah para acompanhar o desenrolar da acção. Demorou quinze minutos e terminou com o som de Hanifah e Ahmed a serem levados pelos dinamarqueses para questões adicionais. Retiraram de imediato o telemóvel a Hanifah e o aparelho foi enviado a alta velocidade para a embaixada, onde Mordecai, com Cárter e Mortensen a acompanharem-lhe os movimentos, o sondou em busca de quaisquer fragmentos úteis de informação.

236

Às oito horas teve início uma cena que mais tarde Cárter viera a descrever como um velório. Juntaram-se à volta da mesa rectangular da sala de conferências, americanos de um lado, os guerreiros de campo de Gabriel do outro, com Sarah instalada pouco à vontade I entre eles. Mortensen acomodou-se mesmo à frente do altifalante Ibrahim sentou-se à sua direita, dedilhando nervosamente as contas do seu tasbih. Apenas Gabriel se encontrava em movimento. Percorria a sala como um actor na noite de estreia, com uma mão firmemente apoiada no queixo e os olhos presos ao telefone, com a simples força de vontade o fosse fazer tocar. Sarah tentou falar-lhe que o telefonema chegaria em breve, mas Gabriel pareceu nem a ouvir. Escutava outras vozes — a voz de Ishaq a prometer à mulher que iria telefonar às 21h30, e a voz de Hanifah a avisar que se que se atrasasse um minuto que fosse, ela se recusaria a atender o telefone. Às 21h29, Gabriel parou de andar e colocou-se sobre o telefone Dez segundos depois tocou com a brusquidão de um alarme de incêndio durante um turno nocturno. Gabriel estendeu a mão ao   auscultador e levou-o devagar ao ouvido.

36
COPENHAGA: 21H30, QUARTA-FEIRA
Gabriel escutou durante vários segundos sem falar. O som do Lasito a circular a toda a velocidade sobre o alcatrão molhado, o businar distante de uma buzina, como um aviso de problemas. 
— Boa noite, Ishaq — disse calmamente em árabe. — Quero que ouça com muita atenção, porque só vou dizer isto uma vez. Está
a ouvir, Ishaq?
— Quem fala?
— Vou entender isso como um sim. Tenho o seu pai, Ishaq.
Também tenho Hanifah e Ahmed. Vamos fazer um acordo, Ishaq.
Só você e eu. Vai dar-me Elizabeth Halton e eu devolvo-lhe a sua família. Se não me entregar Elizabeth, vou pôr a sua família num avião
para o Egipto e entregá-los à SSI para serem interrogados. E você sabe o que acontece nas salas de interrogatório da SSI, não sabe, Ishaq?
— Onde está o meu pai?
— Vou dar-lhe um número de telefone, Ishaq. É um número que mais ninguém tem a não ser eu. Quero que o anote, porque é importante que não o esqueça. Está preparado, Ishaq?
Silêncio, e a seguir
— Estou pronto.
Gabriel recitou o número e depois disse:
— Telefone-me para esse número daqui a dez minutos, Ishaq. São agora nove e trinta e um. Às nove e quarenta e dois vou deixar

238

de atender o telefone. Percebeu, Ishaq? Não ponha a minha polícia à prova. E não faça a escolha errada.
Gabriel desligou o telefone e olhou para Ibrahim.
— Era ele?
Ibrahim fechou os olhos e remexeu nas contas do seu tasbi.
— Sim — respondeu Ibrahim. — Era o meu filho.
Cárter e Mortensen pegaram em telefones diferentes e marcaram rapidamente um número. Mortensen telefonou a um dos seus homens nos escritórios da Tele Danmark, a companhia telefónica dinamarquesa, enquanto Cárter telefonava para um agente de ligação da  CIA em Fort Meade, Maryland, sede da NSA. Cinco minutos depois,  desligaram em simultâneo e olharam um para o outro como joeiã num jogo de póquer em lados opostos da mesa. Mortensen foi o primeiro a mostrar as cartas.
 Segundo a Tele Danmark, a chamada foi efectuada de um telemóvel na Bélgica — informou. — Se contactarmos os nossos na  agência em Bruxelas, somos capazes de descobrir onde ele estava  quando fez a chamada.
 Não se incomode — disse Cárter. — Encontrava-se em Liège, provavelmente na A3. Não usou o mesmo telefone ontem à noite. E já não está no ar.
Ligou para o telemóvel de Hanifah e depois novamente  o apartamento. Gabriel deixou que os telefones tocassem e como ninguém os atendesse. Por fim, com o prazo a chegar ao fim n telefonou para o número que Gabriel lhe dera. Os técnicos da Acer  tinham ligado a linha a gravadores e a chamada estava a ser transmitida em directo para Washington. Para bastante irritação  estavam a ouvir, Gabriel deixou que o telefone tocasse quatro vezes antes de atender. O tom da sua voz, quando finalmente levantou o  ouscultador ao ouvido, era brusco e sério.
— Foi à justa, Ishaq. Se eu estivesse no seu lugar, não fazia
 disso um hábito.
— Onde estão a minha mulher e o meu filho?
— Neste momento estão sentados a bordo de um avião  num aeródromo nos arredores de Copenhaga. O que acontecer depende totalmente de si.

239

  meu pai?
O seu pai está aqui comigo. aonde?
O sítio onde estou neste momento é completamente irrelevante
Ishaq. A única coisa que interessa agora é Elizabeth Halton.
i tem-na, eu quero-a de volta. Vamos fazer com que isso ficque 
ca só para nós os dois. Não é necessário envolver mais ninguém.
 Nem o seu controlador, Nem o seu cérebro. Só nós.
— Para quem trabalha?
— Posso ser quem você quiser que seja: CIA, FBI, DIA, uma organização tão secreta que nunca ouviu falar nela. Mas esteja certo de uma
coisa. Não estou a fazer bluff. Fiz o seu pai desaparecer da mesquita Hijrah em Amesterdão, e fiz a sua mulher e o seu filho desaparecerem
do Norrebro. E se não fizer exactamente o que lhe digo, coloco-os a todos num avião a caminho do Egipto. E sabe o que
acontece lá, não sabe? Eu sei o que aconteceu à sua irmã, Ishaq.
- chamava-se Jihan, certo? O seu pai contou-me sobre Jihan. O seu
pai :contou-me tudo.
— Quero falar com ele.
— Receio que isso não seja possível neste momento. O seu pai sofreu o suficiente por causa da polícia secreta egípcia. Não o faça sofrer outra vez. Viu as cicatrizes nos braços dele? Viu as cicatrizes
que ele tem nas costas? Não o faça suportar mais uma noite nas câmaras de tortura do Egipto.
Ishaq ficou em silêncio por um instante. Gabriel escutou atentamente o ruído de fundo. O camião estava em movimento novamente.
 De onde está a ligar, Ishaq?
 Do Afeganistão.
 Isso é muito tempo a conduzir, tendo em conta que estava rerto de Dortmund quando telefonou ontem à noite. A minha paciência tem limites. Diga-me onde está ou desligo e nunca mais volta a ter notícias minhas. Percebeu?
 E eu carrego num botão e a mulher americana sofrerá uma morte de mártir. Percebeu?
 Já tivemos bombas e sangue de sobra, Ishaq. Já chegou onde queria. O mundo já tomou conhecimento do sofrimento do Egipto.
 
240

Mas o presidente não vai libertar o xeque, independentemente do número de pessoas que matar. Só o Ishaq tem o poder de parar as coisas. Poupe a vida de Elizabeth Halton. Devolva-ma e eu devolvo-lhe a sua família.
— E o que é que me acontece?
 Não estou interessado em si. Na verdade, estou-me nas tintas para si. Quem eu quero é Elizabeth Halton. Deixe-a num sítio qualquer seguro, diga-me onde posso encontrá-la, e depois vá-se embora para o Afeganistão, ou para o Paquistão, ou para outro país qualquer acabado em ão, onde queira passar o resto da vida. Só quero que me devolva a rapariga. Você ama a morte, nós amamos a vida. Você é forte, nós somos fracos. Já ganhou. Só quero que ma entregue.
 Um dia vou encontrá-lo, seu canalha. Vou encontrá-lo e ma-tá-lo.
 Acho que isso significa que não está interessado em fazer um acordo. Foi um prazer falar consigo, Ishaq. Se por acaso mudar de ideias, tem dez minutos para voltar a ligar-me. Pense bem no assunto. Não tome a decisão errada. Caso contrário, a sua família já será morta. Dez minutos, Ishaq. Depois o avião parte para o Cairo.
Gabriel desligou o telefone pela segunda vez. Cárter deu-lhe uma palmada nas costas. Estavam encharcadas em suor.
Gabriel escapuliu-se da sala de reuniões sem dizer uma palavra e dirigiu-se à casa de banho. Postou-se em frente ao lavatório com mãos apoiadas na beira da porcelana fria, e fitou o reflexo no  espelho. Viu-se a si próprio não como era agora, mas como um rapaz de vinte e um anos, um artista talentoso com as cinzas do Holo a correrem-lhe nas veias. Shamron estava por trás dele, rijo  uma barra de ferro, insistente como o rufar de um tambor.  Vamos apanhar os terroristas, dizia-lhe. Serás o anjo da morte vingador de Israel
Mas Shamron não avisara Gabriel do preço que um dia teria de pagar por se misturar com terroristas e assassinos. um filho preso num túmulo de herói no monte das Oliveiras, uma estátua   num labirinto de memória num hospício de monte Herz. perdido a sua própria família para os terroristas, jurara  que nunca atacaria os inocentes para alcançar os seus objectivos.

241

ainda que apenas com o fim de enganar, quebrara essa
promeça. Não sentia culpa pelos seus actos, apenas um profundo
desespero. O credo dos jihadistas globais não era justa,
 uma doença mental. Não se podia argumentar com os que
condenavam os inocentes na crença de estarem a cumprir a vontade
de Deus na terra. Era preciso matá-los, antes que nos matassem.
se fosse necessário ameaçar a família de um assassino para
salvar uma vida inocente, então que assim fosse.
lavou o rosto com água gelada e saiu para o corredor. Cárter estava recostado à parede com o desprendimento sereno de um homem que  espera  um comboio atrasado.
 Estás bem? — perguntou.
 Ficarei quando isto acabar — respondeu Gabriel. — A NSA   conseguiu localizá-lo?
 Parece que estava algures perto da ligação da A3 com a A26.
 O que significa que agora pode estar a ir em qualquer direcção a uma velocidade considerável — concluiu Gabriel. — E o telefone
 Era diferente — informou Cárter.
 Suponho que agora esteja desligado. Cárter assentiu. — Mais alguma coisa?
 Washington está com medo de que estejas a pressioná-lo demasiado.
— O que queriam que fizesse? Que lhe pedisse com jeitinho para a   libertar?
 Só querem que lhe dês um pouco de espaço de manobra.
 E se ele usar esse espaço para matar Elizabeth Halton?
Cárter liderou o caminho até à sala de reuniões. Quando entraram, Gabriel olhou para o relógio de parede. Restavam três minutos  ao prazo seguinte. Lars Mortensen tamborilava ansiosamente   os dedos no tampo da mesa.
 O que vais fazer se ele não telefonar?
 Ele vai telefonar — garantiu Gabriel.
 Como podes ter a certeza?
Foi Ibrahim quem respondeu no seu lugar.

242

— Por causa de Jihan — disse, os dedos ainda a trabalhar nas
contas de oração. — Vai telefonar porque não quer que a mulher e o
filho sofram o mesmo destino que Jihan.
Perplexo com a resposta, Mortensen olhou para Cárter em busca de uma explicação. Cárter ergueu a mão num gesto que dizia que explicaria a referência num momento mais apropriado. Gabriel recomeçou a andar de um lado para o outro. Dois minutos depois, o telefone voltou a tocar. Agarrou bruscamente no auscultador e levou- ao ouvido.
— Ishaq — disse com uma vivacidade artificial. — Ainda bem
que telefonou. Presumo que tenhamos acordo?
 Temos, desde que concorde com a minha única condição.
 Não está em grande posição para fazer exigências, Ishaq.
 Nem você.
 Qual é a sua condição?
 Dou-a ao meu pai, a mais ninguém.
 Isso não é necessário, Ishaq. Só tem de parar o carro e deixar Elizabeth na berma da estrada, num sítio seguro e seco, algures onde nada lhe aconteça, depois pode ir-se embora. Não tem de ser  complicado mais que isso.
 Preciso de provas de que o meu pai ainda está na Europa Uma pausa. — Preciso de provas de que ainda está vivo.
 O seu pai é um membro fundador da Espada de Alá,  O seu pai não vai aproximar-se da minha rapariga.
 O meu pai é um homem inocente. E a menos que isso não lhe entrego a sua rapariga.
Gabriel olhou para Cárter, que acenou com a cabeça.
— Está bem, Ishaq, ganhou. Vamos fazer as coisas à sua maneira. Diga-me só onde quer que aconteça.
 Está na Dinamarca?
 Já lhe disse, Ishaq; não interessa onde estou.
 Interessa-me a mim.
— Sim, Ishaq. Estou na Dinamarca. Vamos tratar de tudo está bem? É um país pequeno, com muitos espaços abertos, a cia dinamarquesa está disposta a deixá-lo partir depois de Elizabeth estar salva.

243

Preciso de uma garantia de que vou poder atravessar a fronteira em segurança. Sem postos de controlo. Sem bloqueios de estranhos,
sem um polícia sequer. Se  olhar para mim duas vezes, a mulher morre.
— Percebo. Vamos dizer às autoridades locais para se retirarem. ninguém irá incomodá-lo. Diga-me só como quer fazer as coisas.
 Telefono-lhe amanhã e digo-lhe o que fazer.
 Amanhã? Isso não é o suficiente, Ishaq.
 Se amanhã não é o suficiente, a rapariga morre esta noite. Mais um olhar para Cárter. Outro aceno de cabeça.
 Está bem, Ishaq. A que horas me telefona amanhã?
 Ligo ao meio-dia, hora de Copenhaga.
— É tempo a mais, Ishaq. Quero ter notícias suas muito antes

 É ao meio-dia ou nada. A escolha é sua.
 Está bem, seja ao meio-dia. Não me desiluda.
A linha ficou muda. Gabriel desligou o telefone e enterrou o rosto nas mãos.
— Dei-lhe espaço de manobra, Adrian, tal como Washington
queria, e ele encurralou-me.
 Vamos esperar até amanhã e ouvir o que ele tem a dizer.
 E se não gostarmos do que ele tem a dizer?
 Nesse caso não aceitamos o acordo.
— Não, Adrian, faremos exactamente o que ele nos disser para fazermos Porque caso contrário, ele mata-a.

37
A segurança fora excepcionalmente eficiente. Nunca entrava na cela sem o rosto tapado, nunca, desde os segundos iniciais de captura, nunca lhe tinham dirigido a palavra. Não tinham autorizado   qualquer outro tipo de leitura, e um pedido de um rádio para dar a passar as horas vazias. fora recebido por um lento abanar de cabeça por parte de Caim. Perdera a noção de há quanto tempo a tinham em cativeiro. Não sabia se o resto do mundo pensava que estava  viva ou morta. Nem fazia a mínima ideia de onde estava. Podia  ainda estar no Leste de Inglaterra, pensou, ou talvez estivesse nu complexo de grutas em Tora Bora. Contudo, de uma coisa tinha a serteza: os seus raptores deslocavam-na com regularidade.
A prova de movimento era evidente. Os quartos onde estava eram todos variações do primeiro. paredes brancas, uma tenda de campanha, um único candeeiro, uma porta com óculo; mas : eles eram visivelmente diferentes. Teria sido capaz de chegar a uma conclusão mesmo que a tivessem obrigado a usar uma venzi. os seus sentidos do olfacto e da audição encontravam-se    ampliados ao nível da agudeza dos animais. Conseguia ouvi-los  chegarem -se muito antes de enfiarem os bilhetes por baixo da porta.  agora era capaz de distinguir Caim de Abel só pelo cheiro. a cela tresandara a lixívia. Aquela onde se encontrava agora repleta de um agradável aroma a café e a especiarias do  Oriente. Estava num mercado, pensou, ou talvez num armazém de um distribuidor que fornecia merceeiros em bairros árabe;
Os seus sentidos avivados tinham-lhe permitido recolher informação. os movimentos possuíam um ritmo característicos

245

dividido em horas e minutos — o tempo, por mais que tentasse compreendê-lo, continuava a ser um mistério para ela. — mas era sim um mero orário de refeições que lhe eram dadas em cada local Era  o mesmo. quatro refeições de conteúdo idêntico, em seguida  engecção de cetamina, e depois acordava num quarto novo com cobertores novos. Até ao momento, tinham-lhe sido dadas três refeições, até nova localização. A quarta chegaria em breve. Elizabeth sabia que muito provavelmente, seria seguida, várias horas mais tarde, ra injecção de cetamina. Ela iria debater-se, mas a sua luta  se transformaria em submissão, pois estava em desvantagem de força e em número. Submissão...
Era esse o objectivo deles. Submissão era o objectivo geral dos terroristas globais e era também esse o objectivo dos raptores de Elizabeth. Os jihadistas globais queriam que o Ocidente se submetesse à vontade do islamismo salafista violento. Os captores de Elizabeth , queriam que ela se submetesse à agulha e ao ritmo estupidificante  dos seus movimentos e dos seus bilhetes. Queriam-na fraca e obediente, um cordeiro que oferece o pescoço de forma voluntária à fará do ritual. Elizabeth decidira que os seus dias de submissão tinham chegado ao fim. Decidira encenar uma rebelião, uma rebelião que esperava lhe desse informações sobre o seu paradeiro, uma rebelião travada com as duas únicas armas que tinha: a sua própria vida e os conhecimentos de medicina. Fechou os olhos e inalou o agradável aroma a café e a canela. E esperou que Caim abrisse a porta e lhe oferecesse a quarta refeição.

38
COPENHAGA: 14H52, QUINTA-FEIRA
— Quer dizer que somos só nós dois mais uma vez — disse
Ibrahim. — Acho que é adequado.
Gabriel limpou o vidro do Audi A8 com um movimento do limpa pára-brisas. A King's New Square apareceu diante dele, envolvida num véu nupcial de neve a cair. Ibrahim estava sentado em silêncio.  no banco do passageiro, lavado e vestido para o seu próprio funeral com um fato cinzento e um sobretudo emprestados. Tinha as mãos formalmente cruzadas sobre o colo, a bolsa sobre a estropiada,  olhos postos nos sapatos. O telefone de Gabriel estava no máximo no   seu sinal. estava a ser vigiado no interior da estação da CIA na  embaixada americana e na sede da NSA.
— Não vai dar-me outro dos seus sermões, pois não, Ibrain,
No meu íntimo, continuo a ser professor — disse. Não  consigo evitar.
Gabriel decidiu fazer-lhe a vontade. Um sermão era melhor que o silêncio.
— Por que acha que é adequado?
— Ambos vimos o pior que esta vida tem para oferecer,  nos consegue assustar, e nada do que acontecer hoje irá ser surpresa. — Desviou o olhar dos sapatos e fitou Gabriel por um instante. — As coisas que escreveram sobre si nos jornais após o que aconteceu em Londres... é tudo verdade? Foi você que comandou membros do Setembro Negro?

 247
Abrahim interpretou o silêncio de Gabriel como uma confirmação que os relatos dos jornais eram verdadeiros.
— Lembro-me tão bem de Munique — comentou Ibrahim. —
passei o dia à volta das nossas televisões e dos rádios. Electrificado
pelo mundo árabe. Aplaudimos a captura dos vossos atletas, quando foram massacrados no aeroporto, dançámos nas ruas.
indo para trás, a nossa reacção foi terrível, mas totalmente compreensível. Sentíamo-nos fracos e humilhados. Vocês eram fortes I práticos. Tinham-nos vencido muitas vezes. Finalmente tínhamos-vos
vencido, logo na Alemanha, a terra da vossa maior catástrofe.
 Julgava que os islamistas não acreditavam no Holocausto. julgava que o consideravam uma grande mentira, impingida ao nundo por judeus espertos, para que pudéssemos despojar os árabes da sua terra.
 Nunca fui dado a ilusões e a teorias da conspiração — garantiu Ibrahim. — Vocês judeus merecem um lar nacional. Deus sabe . precisam de um. Mas quanto mais cedo derem aos palestinianos um Estado na Cisjordânia e em Gaza, melhor para todos nós.
 E se isso significar dá-lo aos vossos irmãos espirituais do Hamas?
 A velocidade a que isto vai, em breve o Hamas vai parecer moderado — constatou Ibrahim. — E quando a questão palestiniana for finalmente retirada de cima da mesa, os árabes não terão mais ninguém para culpar pela sua situação miserável. Seremos forçados a olhar-nos ao espelho e resolver os nossos problemas sozinhos.
 Essa é apenas uma das razões pelas quais nunca haverá paz. Somos o bode expiatório para os fracassos dos árabes, a válvula de escape para a agitação árabe. Os árabes detestam-nos, mas não podem viver sem nós.
Ibrahim acenou em sinal de concordância e retomou a análise dos seus sapatos.
— Também é verdade que é um famoso restaurador de arte?
Desta vez, Gabriel assentiu lentamente. Ibrahim franziu os lábios
numa expressão incrédula.
— Se tem a capacidade de restaurar belos quadros, por que se envolve em trabalhos destes?

248

— Dever — explicou Gabriel. — Sinto obrigação ao meu povo.
 Os terroristas diriam a mesma coisa.
 Talvez, mas eu não assassino inocentes.
— Só ameaça enviá-los para o Egipto para serem turtorados. Ibrahim olhou para Gabriel. — Tê-lo-ia feito?
Gabriel abanou a cabeça.
— Não, Ibrahim, eu não vos teria enviado para lá. 
Ibrahim olhou pela janela.
— A neve é maravilhosa — disse. — Será bom. 

— Um amigo meu chama ao tempo assim tempo sem tempo. 
 Isso é bom? Gabriel anuiu.
 É.
—Já fez este tipo de coisa antes?
 Só uma vez.
 Como é que acabou?
Com a Gare de ~Lyon em ruínas, pensou Gabriel.
 Recuperei o refém — disse.
É Esta estrada que ele quer que desçamos. Gabriel levantou a mão do volante e apontou em direcção 
da praça.
— Chama-se Stroget. É uma rua pedonal, com  
restaurantes de um lado e do outro, com três quilómetros de comprimento.  a mais longa da Europa, se os panfletos de hoteestiverem certos.  Desemboca numa praça chamada Rádhuspladsen.

— Nós caminhamos e eles observam... é assim sempre.
— É exactamente assim que funciona. Esactamente .
vêem, alguém irá telefonar-me quando chegarmos i ?
e me dirá para onde ir a seguir.
 Quando começamos?
 Às três.
— Às três — repetiu Ibrahim. — A hora dde Cristo.  
é nisso que os cristãos acreditam. Por que acha às três horas?

249

- Dá-lhes alguns minutos de luz do dia para nos verem devidamente em Stroget. Depois irá escurecer. Isso coloca-os em vantagem com que seja mais difícil eu vê-los a eles.
— E os seus ajudantes? — perguntou Ibrahim. — Aqueles que
ficaram naquela esquina em Amesterdão?
 Ishaq diz que se detectar vigilância não há acordo e Elizabeth   morre.
 Quer dizer que vamos sozinhos? Gabriel anuiu e olhou para o relógio. Eram 14h59.
 Não é demasiado tarde para recuar, sabe. Não é obrigado a isto.
 Fiz-lhe uma promessa naquela casa há duas noites, a de que ajodaria a resgatar a mulher americana. É uma promessa que penso cumprir. — Enrugou o rosto numa expressão inquisidora. —
A prepósito, onde estávamos?
— Estávamos na Alemanha.
— Um judeu a ameaçar torturar um árabe na Alemanha — retruquiu Ibrahim. — Que poético.
— Não vai dar-me um dos seus sermões, pois não, Ibrahim?
— Estou tentado, mas receio que não haja tempo. — Apontou
para o relógio do carro. — A hora da morte paira sobre nós.
A atmosfera ao longo de Stroget era de festividade febril. Fazia lembrar a Gabriel a última noite antes do início de uma guerra há muito temida, a noite em que se esbanjam fortunas e se faz amor com um abandono imprudente. Mas não havia qualquer guerra a aproximar-se, pelo menos não para as pessoas que faziam compras na rua mais famosa de Copenhaga, só a quadra. Gabriel estivera tão absorvido pela busca por Elizabeth que se esquecera de que era quase Natal.
Caminharam através daquela alegre cena de rua como espíritos dos mortos alheios, mãos enfiadas nos bolsos dos casacos, os cotovelos a tocarem-se, silenciosos. Ishaq decretara que a caminhada seria efectuada em linha recta e sem paragens. Isso significava que Gabriel não conseguia realizar nem as manobras mais básicas de

250

contravigilância. Há mais de trinta anos que não andava numa rua europeia sem estar atento à retaguarda, e fazê-lo agora levava-o a sentir-se como se estivesse preso num daqueles sonhos de ansiedade em que está  num mundo cheio de pessoas completamente vestidas. Via inimigos por todo o lado, velhos e novos. Via homens que poderiam ser terroristas da Espada de Alá e homens que poderiam pertencer à segurança dinamarquesa.  debaixo do toldo de  uma montra, ia jurar ter visto Elizabeth Levon a tocar cânticos de Nata num violino. Não era Levon, apenas o seu sósia. Além disso, recordou-se Gabriel de repente, Levon não sabia tocar violino. Lavai apesar de todos os seus talentos, não tinha ouvido para a música.
Detiveram-se pela primeira vez no cruzamento de uma rua transversal e esperaram que o semáforo mudasse. Um homem enfiou um panfleto na mão de Gabriel com tanta premência, que Gabriel quase sacou a Beretta do bolso do casaco. O panfleto era de um restaurante perto dos jardins Tivoli. Gabriel leu-o cuidadosamente para se certificar de que não continha quaisquer instrução ocultas, depois formou uma bola com ele e deitou-o no caixote  do lixo. O semáforo ficou verde. Pegou no cotovelo de Ibrahim e  continuaram a andar.
Estava a começar a escurecer; a luz dos candeeiros da rua estava   mais forte e as luzes das montras brilhavam com um calor  postal de boas-festas. Gabriel desistira de tentar descobrir se estava a ser  vigiado e deu consigo a observar, maravilhado, As crianças a comerem gelado apesar da neve. A jovem  ajoelhada junto ao conteúdo de um saco de compras que se  entornou. Os coros de Natal vestidos de duendes a cantarem sobre cimento de Deus com vozes de anjos. Recordou-se das palavras que Uzi Navot proferira naquela primeira noite, enquanto perceguia um  carro as colinas nos arredores de Jerusalém. Os Europeus culpam-nos pelo que aconteceu no Líbano, mas o que não entendem é que  é simplesmente uma amostra das próximas atracções. O filme vai esivir-se  nos cinemas de toda a Europa.
Gabriel só esperava que não chegasse a Copenhaga naquela noite.

251

seguiram noutra passadeira e depois começaram a atravessar.
 Do lado esquerdo da praça situava-se a Câmera
municipal, o pináculo da torre do relógio projectando-se como
fica através de uma nuvem baixa. No centro da praça havia uma
árvore de Natal iluminada com quinze metros de altura e, a seu lado um
pequeno quiosque a vender salsichas e sidra quente. Gabriel aproximou-se do quiosque e juntou-se à fila, mas, antes de chegar
ao balcão, o telefone no bolso do casaco tocou suavemente.
 leu e escutou sem falar. Alguns segundos depois, voltou a meter o 
telefone no bolso e pegou em Ibrahim pelo cotovelo.
— Querem que regressemos por onde viemos e que voltemos ao princípio. — explicou Gabriel ao atravessarem a praça.
 E depois?
 Não disseram.
 O que vamos fazer?
 Vamos fazer o que eles nos disserem para fazer.
 Eles sabem o que estão a fazer?
Gabriel assentiu. Sabiam exactamente o que estavam a fazer.
O Audi estava onde o deixara e encontrava-se agora polvilhado gom neve acabada de cair. Sarah estava sentada sozinha junto à janela de um café próximo. Estava a usar a sua boina, a qual estava ligeiramente inclinada para a esquerda, o que significava que ninguém mexera no carro na sua ausência. Ainda assim, Gabriel deixou cair a chave no chão e deu uma vistoria rápida à parte inferior do carro antes de abrir a porta e entrar. O telefone tocou assim que Ibrahim o seguiu. Gabriel escutou as instruções, depois cortou a ligação e ligou o motor. Olhou mais uma vez para a janela do café e viu que Sarah pusera a mão no ar. Receou que ela lhe estivesse a dizer adeus numa infracção flagrante de toda a espionagem conhecida, mas, uns segundos depois, apareceu um empregado de mesa que depositou a conta junto ao seu cotovelo. Sarah colocou algumas notas na mesa e levantou-se. Gabriel engrenou a primeira e arrancou, afastando-se da beira do passeio. Não tenha pressa, dissera Ishaq. Temos uma longa noite à nossa frente.

39
O bilhete apareceu por baixo da porta. Ela colocou os  aculchoados no chão e arrastou-se lentamente através da cela. quem estava do outro lado, aguardando a sua resposta a conseguir   sentir-lhe o cheiro. O bilhete dizia: Quer comida?
— Sim — respondeu ela, numa voz baixa e modulada de
uniforme. Em seguida, como uma prisioneira exemplar, vou 
sentar-me no catre e esperou que ele entrasse.
Ouviu o som de uma chave a ser introduzida ne seguida pelos gemidos das dobradiças. Esta porta fazia mais barulho do que a porta da última cela, e o som que fazia a abrir-se. a seguir Caim colocou a comida aos pés da cama e retirou-se. Elizabeth voltou a sentar-se e examinou a refeição: uns bocados  de uma baguete, um pedaço de queijo de origem indecefravel, uma garrafa de água Evian, e chocolate por se ter portado bem.
Devorou a comida e engoliu a água. Depois, quando teve  serteza de que ninguém estava a observá-la através do óculo, meteu os dedos na garganta e vomitou a sua quarta refeição no chão. Caim apareceu dois minutos depois e lançou-lhe um olhar. Tinha o cobertor enrolado à volta dos ombros e parecia tremer incontrolavelmente.
— A cetamina — murmurou. — Estão a matar-me. 

Abel trouxe um balde de água e um esfregão para  limpar o seu próprio vómito. Só quando a cela ficou depurada a ações femininas impuras é que Caim voltou a aparecer, I
mais
253
Longe 
dela possível, como se temesse ser contagiado pelo mal
que fosse que estivesse a apoquentá-la. e, com um movimento
 indciso da mão, convidou-a a explicar a sua aflição.
— Taquicardia ventricular paroxística idiopática. — Calou-se por um
instante e respirou rápida e repetidamente com força. — É uma maneira
cegante de dizer que estou a sofrer de arritmia esporádica na parte
inferior do coração. os ventrículos. Esta arritmia esporádica foi
provocada por demasiadas injecções de cetamina. O meu ritmo cardíaco
está perigosamente acelerado e arrítmico, e a minha tensão arterial
está extremamente baixa, o que está a provocar as náuseas. Se me derem outra injecção de cetamina, podem muito bem
matar-me.
deixou-se ficar em silêncio por um momento, fitando-a  das fendas para os olhos do capuz e depois retirou-se. Vários minutos mais tarde (cerca de vinte, supôs ela, mas não podia ter  serteza regressou e entregou-lhe um bilhete escrito à máquina:
Por razões que não lhe podemos explicar, é necessário que partamos
ESTA NOITE. Se ESTIVER CONSCIENTE DURANTE ESTA deslocação, IRÁ SENTIR-SE EXTREMAMENTE DESCONFORTÁVEL. QUER  ETAMINA ou DESEJA SER TRANSFERIDA ENQUANTO ESTÁ ACORDADA?
— Não quero mais cetamina — disse ela. — Fico consciente.
Caim olhou-a como se ela tivesse feito a escolha errada e entregou-lhe um segundo bilhete.
SE GRITAR ou FIZER ALGUM BARULHO MATAMO-LA E DEIXAMO-LA A BEIRA DA ESTRADA.
— Compreendo — disse ela.
Caim recolheu os dois bilhetes e saiu da cela. Elizabeth estendeu-se em cima do catre e fitou a ofuscante luz branca. A sua rebelião tinha apenas alguns minutos de vida, mas já conseguira recolher duas pequenas informações. Ia ser transferida de carro e à noite.
Quando voltaram a entrar na cela, fizeram-no sem primeiro alertá-la com um bilhete. Envolveram-na rapidamente no cobertor de lã

254

e ataram o corpo com fita adesiva, transformando-o numa espécie de casulo. Foram-lhe colocados tampões de espuma nos ouvidos, foi-lhe posta uma mordaça e ataram-lhe com firmeza uma venda sobre os olhos. Agora, desprovida de todos os sentidos à excepção do tacto e do olfacto, sentiu-os pegarem-lhe no corpo, um de cada lado, e transportarem-na a uma distância curta. O contentor onde foi colocada era tão estreito que os lados faziam pressão nas ancas e nos ombros. Cheirava a contraplacado e a cola, e vagamente a peixe. Foi  colocada uma tampa por cima, tão perto que quase lhe tocava tâ ponta do nariz, e vários pregos foram martelados rapidamente em seu devido lugar. Teve vontade de gritar. Não o fez. Apeteceu-lhe chamar pela mãe. Em vez disso, rezou em silêncio e pensou no  homem esguio com têmporas grisalhas que tentara salvar-lhe a vida em Hyde Park.
Não me vou submeter, pensou. Não me vou submeter.

40
  DINAMARCA: 20H35, QUINTA-FEIRA
As luzes da ponte Great Belt, a segunda maior ponte suspensa do
mundo, lembravam uma fiada dupla de pérolas entre as ilhas dinamarquesas da Zelândia e de Filândia. Gabriel olhou para o relógio do carro
enquanto subia a longa extensão da rampa oriental. A viagem
de Copenhaga até esse ponto não deveria ter demorado mais de
duas horas, mas a tempestade que se intensificava prolongara-a para
uase quatro. Voltou a olhar para a estrada e segurou com firmeza
o volante. A ponte balançava com os ventos fortes. Ibrahim voltou
a perguntar se aquelas condições atmosféricas seriam mesmo um
bom sinal. Gabriel replicou que esperava que Ibrahim soubesse. 
Precisaram de vinte minutos para completar a travessia de doze quilómetros. No lado de lá  da ponte, uma pequena estação ferroviária à beira-mar resistia à tempestade. Um quilómetro e meio além da estação ficava uma bomba de gasolina e café à beira da estrada. Gabriel atestou o depósito do Audi, depois estacionou à porta do café e levou Ibrahim para o interior. O estabelecimento era bem iluminado, apresentava uma decoração elegante e estava imaculadamente limpo. Na primeira sala tinha um mercado bem abastecido e uma cafetaria. Na seguinte ficava uma zona de lugares sentados repleta de viajantes em terra. Ouviam-se muitas conversas animadas e, a julgar pelo grande número de garrafas de Carlsberg vazias espalhadas pelas mesas de madeira, consumira-se bastante álcool.

256

Compraram sanduíches de ovo e chá quente na cafetaria e derigiram-se a uma mesa vazia perto da janela. Ibrahim comeu em silêncio, enquanto Gabriel beberricava o chá e fitava o carro. Passados trinta minutos até que finalmente o telefone tocou. Gabriel levou ao ouvido, escutou sem falar e depois cortou a ligação.
— Espere aqui — indicou.
Parou brevemente na casa de banho dos homens, 
deixou a Beretta e o telefone no caixote do lixo. Depois seguiu no mercado e comprou um mapa em grande escala da Dinamarca. guia turístico em inglês. Quando regressou à sala de jantar desembrulhava a segunda sanduíche de ovo. Guardou-a no  casaco e seguiu Gabriel para o exterior.
— Aqui está — disse Ibrahim. — Lindholm Hoje.
Estava inclinado sobre o guia, lendo-o à luz do candeeiro.
Gabriel mantinha os olhos presos à estrada.
— O que diz?
— É uma antiga aldeia e cemitério viking. Esteve séculos  debaixo de uma espessa camada de areia. Só foi descoberta em 1952. Segundo o livro, tem mais de setecentos túmulos de algumas casas vikings.
— Onde fica?
Ibrahim voltou a consultar o livro e depois assinalou :
no mapa de estradas.
— Na Jutlândia Setentrional — indicou. — Na Setentrional.
— Como lá chego?
— Apanhe a 20 por Fyn, depois dirija-se a norte de Lindholm. fica logo a seguir a Aalborg. O livro diz que é fácil encontrar o sítio. Basta seguir as placas.
 Nem consigo ver a estrada, quanto mais as placas.
 É onde vão deixar a mulher? Gabriel abanou a cabeça.
— Mais instruções. Desta vez serão por escrito.  Devem estar nas ruínas da casa, no canto mais afastado da estrada.

257

i — Olhou brevemente para Ibrahim. — Desta vez não era ibrain  Era outra pessoa.
 Egípcio?
 Pareceu-me egípcio, mas não sou especialista.
— Por favor — desdenhou Ibrahim. — Por que o fizeram em libanês e o
telefone?
 Acabaram-se as comunicações electrónicas. Ibrahim olhou para o mapa.
 Lindholm fica muito longe daqui.
 Duas horas com bom tempo. Assim... pelo menos quatro. Ibrahim olhou para o relógio.
— Isso significa que, se tivermos sorte, será sexta-feira de manhã.
— Sim — concordou Gabriel. — Está a fazer-nos correr contra o tempo.
— Quem? O Ishaq?
E uma muito boa pergunta, pensou Gabriel. Seria Ishaq? Ou seria  Esfinge?
Precisaram de quatro horas e meia para chegar a Lindholm e, tal como Gabriel receara, as garantias do guia de que seria fácil encontrar o cemitério revelaram-se falsas. Conduziu em círculos durante vinte minutos através de um bairro de casas semelhantes, até que avistou uma placa do tamanho de um postal que não vira por três vezes. Estava tapada pela neve, é claro. Gabriel teve de sair do Audi e afastar os flocos, apenas para descobrir que para chegarem ao local teriam primeiro de escalar uma colina impressionante. O Audi saiu-se bem, tendo patinado apenas uma vez, e dois minutos mais tarde Gabriel entrava num parque de estacionamento cercado por pinheiros imponentes. Desligou o motor e deixou-se ficar sentado por um momento, com os ouvidos a latejarem devido ao esforço da condução, até que finalmente abriu a porta e levou o pé à neve. Ibrahim ficou onde estava.
 Não vem?
 Se não se importa, prefiro esperar aqui.
 Não me diga que tem medo de cemitérios.
 
258

— Não, apenas de cemitérios
— Só eram guerreiros quando partiam para o mar — asseverou Gabriel. — Em casa eram, basicamente, um povo agrário. O mais assustador que devemos encontrar por aqui é o fantasma de um agricultor de legumes.
 Se não se importar, preferia ficar aqui.
 Como queira — disse Gabriel. — Se quer ficar aí sozinho 
o problema é seu.
Ibrahim mostrou-se pensativo e depois saiu. Gabriel abriu a borta vagageira e retirou a lanterna e o desmonta pneus.
— Por que vai levar isso? — perguntou Ibrahim.
— Para o caso de encontrarmos vikings. — Enfiou a ferramenta
pela perna das calças e fechou a mala em silêncio. — Também
fizeram deixar a arma na estação de serviço. Um pé de cabra é 
melhor do que nada.

Gabriel ligou a lanterna e cruzou o parque de estacionamento com Ibrahim a seu lado. A neve tinha quinze centímetros de espessura e, daí a meia dúzia de passos, os sapatos de Gabriel estavam ensopados e tinha os pés gelados. Trinta segundos depois de saltado do carro deteve-se subitamente. Na neve viam-se outros dois conjuntos de rastos, um nitidamente maior do que o outro, que se dirigiam do parque de estacionamento até ao cemitério. Gabriel  deixou Ibrahim sozinho e seguiu as pegadas até ao ponto onde  A julgar pela condição da superfície da neve, parecia que várias pessoas  antes tinham estado ali.  uma pequena carrinha entrara no parque através de um lado  de acesso secundário. O maior dos dois ocupantes saíra para a neve pelo lado do condutor, o mais pequeno pelo do trás. Gabriel agachou-se na neve e analisou as marcas mais  como se observasse pinceladas numa tela. Descobriu que eram femininas, e quem quer que as tivesse feito trazia sapatos desportivos. Não havia indícios de luta.
Gabriel voltou para junto de Ibrahim e levou-o até   um carreiro pedestre. O cemitério estendia-se além deles, até  a encosta da colina em direcção a uma vasta baía que se abria à distância. Apesar da neve era possível distinguir, à luz da lanterna.

259

focou? os contornos de túmulos individuais. Alguns eram montes
de pedras, outros círculos e outros ainda tinham a forma de barcos
O canto extremo da casa não foi difícil de encontrar. Gabriel
teve de seguir os dois conjuntos de pegadas. Agachou-se
procurou com as mãos nuas por baixo da superfície da neve. 
depois encontrou o que lhe fora deixado, um pequeno saco de
plástico com parte de um mapa pormenorizado. Observou-o
com a lanterna. Depois levantou-se e levou Ibrahim de volta pela
— passagen. — disse Gabriel, enquanto conduzia lentamente colina
abaixo. — Querem que vamos a Skagen. Bem, quase até Skagen.
contornaram no mapa fica um pouco a sul.
— Conhece o sítio?
— Nunca lá estive, mas conheço-o. No século xix formou-se aí
uma colónia de artistas. Ficaram conhecidos como a Escola de Ska de pintores. Vinham pela luz. Dizem que é única... não que veja grande coisa.
 Talvez seja outro bom sinal — vaticinou Ibrahim.
 Talvez — concordou Gabriel.
 A filha do embaixador vai lá estar?
— Não dizem. Apenas nos indicam que temos de ir a um ponto de mar do Norte.
— Ela esteve no cemitério esta noite?
— Queriam que assim o pensasse — indicou Gabriel. — Mas
eu acredito que lá tivesse estado.
— Como pode dizer isso?
 Porque a mulher saiu do veículo e entrou no cemitério sozinha — explicou Gabriel. — Eu vi a Elizabeth quando foi raptada. não teria entrado sozinha. Teria lutado.
 A menos que lhe dissessem que estava prestes a ser libertada  sugeriu Ibrahim.
Gabriel lançou-lhe um olhar de soslaio de admiração.
 Nada mal — elogiou.
 Em tempos fui professor. E adoro histórias de detectives.
 
41
Não sabia a duração da viagem, pois esforçara-se por penser tudo, menos no relógio. Foram só alguns minutos, disse para consigo. Foi um piscar de olhos. Também mentira a si própria de  formas. Estava numa cama confortável e não numa caixa de madeira. que cheirava vagamente a peixe.  Que vestia os seus zjeans desbotados e a sua camisola preferida e não o mesmo fato de treino sujo que usava desde da manhã do rapto. Via a cordilheira preferida pela janela favorita. Embalada  bela música. Tudo o resto eram cenas de um sonho mau. breve acordaria e tudo ia ficar bem.
Estivera preparada para o desconforto. — a mensagem deixada fora bem clara para aquilo que a esperava — mas os tampões   dos ouvidos tinham-na apanhado de surpresa. Roubaram-lhe uma das   armas mais poderosas, a capacidade de escutar o que se desenrolava  à sua volta, e reduzira-lhe o mundo a um zumbido. Mas restara um sentido, a capacidade de sentir movimentos que tinham conduzido a alta velocidade e a velocidades  em estradas boas e más. Certa vez teve a sensação de  entrar numa cidade grande, rodeada por pessoas que não se apercebia que ela se encontrava a meros centímetros. Agora tinha a certeza que estavam num caminho não alcatroado, num lugar próximo do
fim da terra.
Pararam de repente — tão subitamente que a cabeça foi progectada  dolorosamente contra a extremidade do contentor que  parecia um caixão — e, no instante seguinte, o zumbido silenciou-se. Passaram vários minutos até que finalmente até se aproximarem do veículo, e ainda mais alguns até ouvir o raspar dos pregos,   

 261

pelas orelhas de um martelo. Quando a tampa foi levantada, sentiu
u ar frio salgado a raspar-lhe no rosto. Lágrimas quentes desceram-lhe involuntariamente para o tecido da venda quando  a puseram de pé. Ninguém lhe dirigiu palavra enquanto a levavam de novo para o esconderijo. Ninguém lhe perguntou pela arritmia cardíaca, quando a deitaram no catre da sua nova cela. Quando a porta começou a  fechar-se, tirou a venda e os tampões dos ouvidos e olhou o   novo conjunto de paredes brancas. Tinha um prato de comida, — pão, queijo e chocolate porque se portara bem durante a viagem — e um balde amarelo para as necessidades. Não sabia  para onde tinha sido levada, mas tinha a certeza de uma coisa. consseguia cheirar o mar.

42
KANDESTEDERNE, DINAMARCA: 2H15, SEXTA-FEIRA
A estrada do porto báltico de Frederikshavn para Skagen estava  abandonada e quase intransitável. Gabriel mantinha-se inclinado sobre o volante quilómetro após quilómetro, à medida que iam passando por uma série de povoações cobertas de neve. Os seus nomes estavam repletos de estranhas combinações de consoantes que mesmo Gabriel, cuja língua nativa era o alemão, considerava impenetráveis. O dinamarquês não é uma língua, pensou amargamente enquanto cruzava a obscuridade. O dinamarquês é só um trocadilho de garganta.
Quando deixaram a vila de Âlbask, abriu-se perante eles uma passagem lunar aparentemente interminável de dunas. O desvio  a estância turística da povoação de Kandestederne ficava perto do final do ermo. Depois de fazer a curva, Gabriel viu na neve un conjunto único de marcas recentes de pneus. Imaginou que tivesse sido  deixadas pelo mesmo veículo que estivera no cemitério de Lin Hoje.
Passaram por algumas pequenas quintas e depois entraram em nova extensão de dunas, desta vez vastas, do mesmo tamanho.   Aqui e ali Gabriel vislumbrou o contorno de chalés Não havia luzes acesas, nem outros carros, nem quaisquer sinais de  vida. O tempo parecia ter parado.
As marcas de pneus curvavam para a direita, para uma  apertada curva e desapareciam atrás de uma cortina de neve. 
263

Colocou o carro
a direito e parou momentos depois num pequeno estacionamento com vista para a praia, ao lado de um café entaipado. Fez mição de desligar o motor, mas acabou por não o fazer. — Espere aqui — indicou. — Tranque as portas quando eu sair.   não abra a mais ninguém, só a mim.
Pegou no desmonta pneus e na lanterna e dirigiu-se ao café. Havia pegadas frescas por todo o lado, pelo menos dois conjuntos. Quem quer que as tivesse deixado chegara àquele ponto vindo das dunas. Eram idênticas às que vira em Lindholm. As da
ulher.
Olhou para o Audi, depois virou-se e seguiu os rastos até à praia. Desapareceram à beira da água. Olhou para a esquerda, depois para a direita, mas não viu sinais deles, por isso deu meia volta e regressou  ao carro. Quando se aproximou viu que Ibrahim estava inclinado para a frente numa posição estranha e que tinha as palmas das mãos contra o tablier. Depois viu um novo conjunto de pegadas que se dirigiam das dunas até à porta traseira do passageiro do Audi. Nesse momento, o vidro desceu até meio e uma mão enluvada indicou-lhe que avançasse. Gabriel hesitou por alguns segundos e depois obedeceu. Pelo caminho fez um pequeno desvio para examinar as pegadas. Imaginou que fosse um tamanho 38. Adidas ou Nike. Um sapato de mulher.
Enganara-se quanto à marca dos sapatos. Eram duma  mulher que os calçava não parecia ter mais de vinte e cinco anos. Tinha vestido um casaco de lã azul e um chapéu de lã puxado até aos olhos escuros. Estava sentada directamente atrás de Ibrahim e apontava-lhe uma Makarov à coluna. A mão tremia-lhe de frio.
— Por que não aponta essa arma para o chão antes que alguém se magoe? — sugeriu Gabriel.
— Cale-se e ponha as mãos no volante.
Falava com muita calma. Gabriel fez o que lhe diziam.
 Onde está o Ishaq?
 Ishaq quê? — indagou ela.
— Acabemos com os jogos. Foi uma noite muito longa e fria.
— Olhou-a pelo espelho retrovisor. — Diga-nos onde podemos encontrar Elizabeth Halton e pomo-nos a caminho.

264

— És o israelita, sim? O porco sionista que matou os  meus  camaradas em Hyde Park?
 Não, sou um porco americano.
 Para porco americano falas muito bem árabe.
 O meu pai era diplomata. Cresci em Beirute.
 A sério? Então fala inglês comigo, porco americano. Gabriel hesitou. A rapariga apontou a arma à nuca de Ibrain.
 Está bem, já percebi — disse Gabriel. Apontou a arma a Gabriel.
— Devia matá-lo agora — indicou. — Mas está com sorte vai morrer esta noite. Outros já reivindicaram a sua vida.
— Mas que sorte a minha.
Bateu-lhe na cabeça com a arma, com força suficiente para que 
Gabriel visse um jorro de fogo-de-artifício à frente dos olhos.  levou a mão instintivamente ao ferimento ela voltou a bater-ainda com mais força, e ordenou-lhe que mantivesse as mãos lebamtadas. Momentos depois sentiu algo quente e pegajoso a escorrer por trás da orelha direita.
 Sente-se melhor? — perguntou Gabriel.
 Sim — respondeu ela com sinceridade.
 Vamos despachar o assunto, sim?
—— Dê meia volta ao carro — ordenou a mulher. —   Gabriel engrenou o carro, executou uma cuidadosa inverção de
marcha em três pontos e dirigiu-se para o interior.
— Vire à esquerda para as dunas — indicou a mulher
pois siga as marcas de pneus.
Gabriel fez o que lhe era dito. A estrada apenas tinha espasso para um carro e dirigia-se a uma colónia de chalés aninhados junto das dunas. Eram pequenas casas de madeira, abandonadas no Inverno. Algumas estavam pintadas de amarelo Skagen. inexplicavelmente, tinham ervas a crescer no telhado.  detectava-se apenas pela luz ambarina dos candeeiros de estac. O sangue corria agora livremente pelo pescoço para dentro do colarinho da camisa.
Seguiu as marcas de pneus até ao cimo de uma pequena duna, depois mergulhou pelo outro lado e viu outro monte 

265

Vendo que ia  ficar atolado na neve, manteve o pé no acelerador e ouviu
uma pancada forte quando o carro bateu no fundo da depressão.
Virou para subir a colina seguinte e guinou para a esquerda, 
e deslizou pelo outro lado até ao carreiro de acesso da última
saída. Uma carrinha 1DV Maxus prateada estava estacionada à porta da 
casa, com as luzes apagadas. Gabriel parou e olhou pelo espelho
retrovisor, à espera de instruções. A mulher empurrou o cano da arma
com força contra as costas de Ibrahim e disse-lhe que abrisse
 a porta. Quando Gabriel estendeu a mão para o seu trinco, ela bateu-lhe na cabeça uma terceira vez.
— Fique aqui no carro! — indicou bruscamente. — Só entrego a   mulher a Ibrahim. a ti não, porco sionista.
Ibrahim soltou o cinto de segurança e abriu a porta. A luz interior  acendeu-se subitamente. Gabriel levou a mão ao antebraço de Ibrahim e apertou.
 Não vá — pediu-lhe. — Fique no carro. Ibrahim olhou-o, incrédulo.
 O que está a dizer, meu amigo? Chegámos tão longe.
— Não passou de um jogo para esgotar o tempo. Ela não está aqui. O seu filho atraiu-o para o matar.
— Por que haveria o meu filho de me matar?
— Porque o entregou aos cruzados e aos judeus — respondeu Gabriel. — Porque ele é um muçulmano takfiri e, aos seus olhos, agora o Ibrahim é um apóstata que só merece a morte. É pior do que um cruzado, ainda pior do que um judeu, pois em tempos foi um islamita devoto que renunciou ao caminho àzjihad. A mulher vai levá-lo lá para dentro para ser morto, Ibrahim. Não vá com ela.
 O meu filho nunca me faria mal.
 Ele já não é seu filho.
Ibrahim sorriu e soltou o braço da mão de Gabriel.
— Tem de ter fé, meu amigo. Largue-me. Eu trago-lhe a rapariga, tal como prometido.
Gabriel sentiu o cano da Makarov a pressionar-lhe a base do crânio.
— Ouve o que Ibrahim está a dizer, porco sionista. Ele diz a verdade. Não matamos os nossos pais. São vocês os assassinos, não somos nós. Ele que te traga a rapariga, para que possam partir.

266
Ibrahim saiu do carro antes que Gabriel o conseguisse deter.  Derigiu-se ao chalé. A mulher esperou que ele se afastasse vários  metros antes de baixar a arma da cabeça de Gabriel e seguir.  Quando se aproximaram da entrada, um homem apareceu à porta  Com a neve e a escuridão, Gabriel pouco conseguiu distinguir a   aparência, apenas que pintara o cabelo de louro. Cumprimentou Ibrahim formalmente, com beijos em ambas as faces e uma  vada saudação com reverência ao coração, e levou-o para o interior. a mulher fechou a porta e o pára-brisas rebentou no rosto de Gabriel.



PARTE QUATRO A PONTE SOBRE O JAHANNAM


43
WINFIELD HOUSE, LONDRES: 7H05, SEXTA-FEIRA
Passou quase uma hora antes que a notícia do desastre no Norte da Dinamarca chegasse a Washington, e ainda mais trinta minutos    até que as primeiras informações chegassem a Winfield House, residência oficial do embaixador americano no Reino Unido. Apesar do . adiiantado da hora (eram 3hl5 da manhã em Londres e 10hl5 da noite em Washington), Robert Halton estava sentado à secretária no seu gabinete privado, onde permanecera ao longo daquela longa noite, à espera de novidades da Sala de Ocorrências da Casa Branca. Embora tivesse aguardado um telefonema durante muitas horas, o som do telefone a tocar fê-lo encolher-se involuntariamente, como se de um tiro próximo se tratasse. Ao pegar no auscultador, pensou por um instante conseguir ouvir o som de Elizabeth a chorar. Devia ser um ruído de interferência na linha (ou uma alucinação, pensaria mais tarde), pois a voz que ouviu quando levou o telefone ao ouvido não pertencia à sua filha, mas sim a Cyrus Mansfield, o conselheiro para a segurança nacional do presidente.
Pelo cumprimento comedido de Mansfield, Halton percebeu que as notícias da Dinamarca não eram aquelas pelas quais estivera a rezar, embora nada o pudesse ter preparado para o que foi transmitido a seguir. Gabriel AUon e o seu trunfo egípcio tinham sido conduzidos de Copenhaga ao extremo da Dinamarca, disse Mansfield. Tinha acontecido um incidente qualquer numa casa de campo isolada no mar do Norte, cujos detalhes ainda estavam por clarificar. Dera-se

270

uma explosão. Havia pelo menos três mortes confirmadas. Até meios adicionais chegarem à cena, incluindo equipas forenses dinamarquesas, seria impossível saber se Elizabeth se encontrava entre as vítimas.
Durante o resto da noite, Robert Halton foi lançado numa espécie de inferno. Cyrus Mansfield telefonava com uma regularidade enlouquecedora, mesmo quando pouco ou nada de novo ou de importante havia para relatar. Tal como é habitual em situações como esta muitas das informações eram contraditórias e acabavam por se revelar falsas. Foi dito a Halton que estavam três corpos dentro da casa; depois, trinta minutos mais tarde, foi informado de que eram quatro. Havia provas de que Elizabeth estivera na Dinamarca, disse Maati-field. Especulava-se que ainda lá podia estar. Tinha havido disparos, Allon fora gravemente ferido. Allon morrera.
Por fim, às 7h05, hora de Londres, enquanto uma madrugada cinzenta rompia sobre Regent's Park, o presidente telefonou para  dizer que os bombeiros dinamarqueses tinham acabado de encontrar  três corpos no meio dos escombros carbonizados da casa. a Seguir uma declaração de Gabriel Allon, que estava ferido mas vivo. Mortos eram dois terroristas, um homem e uma mulher, e o egípcio Ibrahim Fawaz. O Conselho de Segurança Nacional, da    CIA e o Departamento de Estado estavam a trabalhar a partir do princípio de que Elizabeth ainda estava viva, e continuariam  enpinhados todos os esforços para assegurar a sua libertação dentro do  prazo e para lá dele. Robert Halton desligou o telefone e caiu de joelhos numa oração desesperada de graças. Depois cambaleou até a casa de banho e vomitou com violência.
Permaneceu deitado no chão frio de mármore durante vários  minutos, o corpo aparentemente paralisado pela angústia e perguntando Onde estás, Robert Halton? pensou. Onde estava o inconformado impresarial que transformara uma pequena empresa de exploração  petrolífera num conglomerado de energia global? Onde está o  homem que, pela filha, suportara estoicamente a perda da sua  esposa? Onde estava o homem que, contra todas as probabilidades conseguira pôr o seu melhor amigo na Casa Branca? Desar pensou Halton. Fora raptado pelos terroristas, tal como  com Elizabeth.

271

Levamtou-se, lavou a boca, saiu da casa de banho e regressou ao
  gabinete. Era agora sexta-feira de manhã. Quando a noite caísse,
a filha estaria morta. Robert Carlyle Halton, multimilionário
credor de reis, ficara a assistir, impotente, enquanto as forças

comandadas dos serviços secretos, da diplomacia e das forças da lei  unas, conjuntamente com os seus homólogos da Europa e do  Oriente, tinham procurado em vão pela sua filha. Ficara de braços  cruzados e escutara as garantias vãs de que Elizabeth acabaria por  ser trazida para casa com vida. Já não se sentia preparado para ficar de braços cruzados. Accionaria agora a única arma que possuía,  arma que até os jihadistas compreendiam. A linha de acção que leva prestes a iniciar raiava a traição pois, caso fosse bem sucedida, estaria a fornecer aos terroristas uma arma que, mais tarde,    iriam utilizar contra os Estados Unidos e seus aliados. Mas se  traição fosse necessária para salvar a sua filha, então Robert Halton . estava preparado para ser um traidor, ainda que apenas por algumas  horas.
Dirigiu-se calmamente à secretária e sentou-se à frente do computador. imaginando por um instante que já não era um pai inipotente e dominado pela dor, mas novamente    um magnata disciplinado e seguro de si. Um clique do rato fez surgir uma carta no ecrã. Fora escrita por Halton durante a primeira semana da crise e guardada para aquele preciso momento. Os olhos percorreram a prosa árida: Devido às actuais circunstâncias... incapaz de continuar o meu papel como seu embaixador em Londres... uma honra e um prazer servir...Robert Carlyle Halton... Acrescentou a data correcta, clicou no ícone da impressora e viu a carta deslizar para cima da sua secretária. Depois de acrescentar a sua assinatura, colocou a carta no fax. Não a enviou logo. tinha mais alguns negócios para fechar.
Pegou no telefone e marcou um número de Londres. Este encontrava-se no interior do número 10 de Downing Street, a residência oficial do primeiro-ministro britânico, e foi instantaneamente atendido por Oliver Gibbons, chefe de gabinete do primeiro-ministro. Halton e Gibbons tinham conversado várias vezes ao longo das últimas duas semanas e não havia qualquer necessidade de formalidades. Halton explicou que precisava de falar com o primeiro-ministro,

272 
com urgência; Gibbons respondeu dizendo que o primeiro-ministro estava numa reunião de pequeno-almoço e só estaria livre dali a vinte minutos. Ao que parecia, a reunião acabou mais cedo do que o previsto pois, doze minutos mais tarde, o primeiro-ministro devolveu o telefonema.
— Estou prestes a tentar algo desesperado — informou Halton.
— E quero saber se posso contar consigo e com as suas autoridades;
para que aconteça.
A conversa que se seguiu foi breve (mais tarde, no inquérito oficial, foi muito referido o facto de ter tido apenas seis minutos de duração e terminou com a promessa do primeiro-ministro de que a polícia e os serviços secretos da Grã-Bretanha fariam tudo o que  fosse necessário para ajudar Halton nas suas diligências. Halton agradeceu ao primeiro-ministro e marcou um número na sua própria embaixada. Foi Steve Barnes quem atendeu, o vice-responsável pelos assuntos públicos. O seu chefe, Jack Hammond, fora morto em Hide  Park na manhã do rapto de Elizabeth. Barnes recebera uma espécie de promoção e desempenhara com competência o cargo de  porta-voz principal ao longo da crise.
— Preciso de fazer uma declaração à imprensa, Steve. 
de o fazer aqui, em Mansfield House, em vez de na embaixada por ser algo importante. As estações televisivas precisam de saber que irão fazer uma transmissão em directo e na íntegra, sobretudo 
estações europeias e os canais árabes via satélite.
 A que horas?
 Ao meio-dia deve estar bem. Consegue tratar de tudo 
 Não há problema — respondeu Barnes. — Quer que  escreva alguma coisa?
 Não, consigo desenvencilhar-me desta sem um textt preciso que prepare o terreno.
— Como assim?
— Tem alguns contactos na aljazera?
Barnes disse que sim. Levara o director da agência da 
alJazeera a almoçar algumas vezes, num esforço fútil para que a estação deixasse de transmitir as mensagens de propaganda da alQaeda.

273

 Telefone ao seu amigo agora. Deixe que ele fique a saber que está  prestes a fazer uma oferta aos raptores.
 Que tipo de oferta?
 Uma que eles não podem recusar.
 Há mais alguma coisa que eu deva saber, senhor embaixador?
 Vou demitir-me do cargo, Steve. Pode chamar-me Bob.
 Sim, senhor embaixador.
Halton desligou o telefone, levantou-se e dirigiu-se ao quarto para tomar um duche e mudar de roupa. Já não era o embaixador Kart Halton, o diplomata americano desesperado e arruinado que
tinha outra opção a não ser ver a filha morrer. Era novamente b ert Carlyle Halton, o multimilionário e coroador de reis, e ia trazer Elizabeth de volta, nem que isso levasse cada cêntimo que tinha.

44
AALBORG, DINAMARCA: 12H15, SEXTA-FEIRA
— O seu transporte chegou, senhor Allon.
Larsen Mortensen levantou a mão e apontou para o céu cinzento carregado. Gabriel olhou para cima e viu um Gulfstream  descer lentamente em direcção ao fim da pista do Aeroporto de Aalb.  O movimento ligeiro fez com que a sua cabeça começasse a  doer outra vez. Tinham sido necessários dezoito pontos, dados por um médico sonolento de Skagen, para fechar as três feridas.  O rosto apresentava um padrão cruzado de pequenos golpes, picados pela explosão do vidro blindado do pára-brisas. De alguma forma, conseguira proteger os olhos no momento da detonação,  embora não se lembrasse de o fazer.
No entanto, recordava-se dos acontecimentos do resto  com perfeita clareza. Tendo recebido ordens dos raptores para abandonar o telemóvel em Fyn, fora obrigado a conduzir     com o pára-brisas rebentado, ao longo de cinco quilómetros até encontrar um telefone público. Telefonara a Cárter   do parque de estacionamento de um pequeno mercado nos sebúrbios de Skagen e, numa linguagem adequada a uma linha de segurança, contou-lhes o que acontecera. Depois tinha regressado às dunas e ficado a observar a casa a ser lentamente consumida pelo  fogo. Passaram mais vinte minutos antes que ouvisse o ruido das sirenas e visse os primeiros polícias e bombeiros aparecer desnorteados, no cenário. Um polícia fardado bombardear com perguntas, enquanto um paramédico lhe limpava o ferimento.


 275
fale com Lars Mortensen da PET, foi tudo o que Gabriel disse a Mortensen irá explicar-lhe tudo.
— Tem a certeza sobre o número de corpos que estão na casa?
perguntava agora Gabriel a Mortensen.
 Já me perguntou isso dez vezes.
 Responda outra vez.
— Só lá estavam três: os dois terroristas e o velho. Nada de Elizabeth Halton. — Mortensen calou-se quando o Gulfstream pousou e passou por eles a toda a velocidade com o rugido dos motores. — Não foi exactamente assim que acabou a história de abraão e Isaac na Bíblia. Ainda não consigo acreditar que ele   arquitectou a morte do pai.
— É a versão da al-Qaeda — disse Gabriel. — Assassina qualquer  pessoa que se oponha a ti, ainda que seja sangue do teu sangue.
O Gulfstream chegara ao fim da pista e deslizava agora para trás, numa direcção ao ponto onde eles se encontravam no alcatrão.
 Fará o seu melhor para manter em segredo o meu papel neste episódio? — perguntou Gabriel.
 Há sempre a possibilidade de uma fuga de informação. Infelizmente, esteve em contacto com muitas pessoas ontem à noite. Mas no que diz respeito ao meu serviço, você e a sua equipa nunca aqui estiveram.
Gabriel correu o fecho do casaco de cabedal e estendeu a mão.
— Então foi um prazer não o ter conhecido.
 O prazer foi meu. — Mortensen deu a Gabriel um aperto de mão admonitório. — Mas da próxima vez que vier à Dinamarca, tenha a gentileza de me informar primeiro. Vamos almoçar. Quem sabe? Talvez tenhamos alguma coisa agradável sobre a qual conversar.
 Acho que tudo é possível. — Gabriel saiu do carro e depois espreitou para Mortensen através da porta aberta. — Quase me esquecia de uma coisa.
— Do quê?
Contou-lhe sobre a Beretta que fora obrigado a abandonar na área de serviço em Fyn. Mortensen franziu o sobrolho e murmurou qualquer coisa em dinamarquês.
— Peço desculpa — disse Gabriel. — Esqueci-me completamente.

276 
— Imagino que não tenha retirado as balas antes de a atirar para o caixote do lixo?
— Na verdade, estava bem carregada.
— Se eu estivesse no seu lugar, metia-me naquele avião antes que eu mude de ideias sobre encobri-lo nesta confusão.
Gabriel pôs-se a caminho pelo alcatrão, em direcção ao Gulj-stream. As escadas tinham sido baixadas. Sarah estava encostada ao lado da entrada aberta, mãos nos bolsos das calças de ganga, pernas cruzadas ao nível dos tornozelos. Cárter estava sentado na parte da frente da cabina e profundamente embrenhado numa conversa telefónica. Fez sinal a Gabriel para que se sentasse à sua frente, desligou e olhou para ele com um ar curioso enquanto o avião se elevava uma vez mais em direcção ao céu cinzento como ardósia.
— Onde está a minha equipa? — perguntou Gabriel.
— Saíram discretamente de Copenhaga de manhã cedo. Fornecerem-se
compreensivelmente de vagas informações sobre o seu destino. Parto do princípio de que tenham ido para Amesterdão.
— E nós?
— Os britânicos concederam-nos direitos de aterragem no
Aeroporto de Londres. Vou para a embaixada esperar que o rápto
termine. Tu serás escoltado até Heathrow, sem perguntas. Quem sabe   que consigas ir para casa a partir daí.
Gabriel assentiu lentamente.
 Considera-te um homem de sorte, Gabriel. Podes ir para casa. Eu vou para Londres e arcar com as consequências do  fiasco de ontem à noite. Neste momento, não és exactamente declarado em Washington. Na verdade, há muita gente a exigir o resgate, incluindo o presidente. E desta vez eu estou metido em  sarilhos.
 Uma carreira isenta de escândalos não é uma carreira.  deve ser, Adrian.
— Shakespeare?
— Shamron.
Cárter conseguiu esboçar um sorriso débil.
— O Gabinete opera de acordo com um conjunto diferente do da Agência. Vocês aceitam o erro ocasional.  

277

A  serviço de uma causa nobre. Nós não toleramos o fracasso.  isso não é uma opção.
— Se assim fosse, há muito tempo que eles tinham apagado Langley.
Eatrter semicerrou os olhos quando um raio súbito de luz do sol entrou pela janela da cabina. Baixou a cortina e fitou Gabriel por um  momento, em silêncio.
— Ela não estava lá, Adrian. Nunca lá esteve. Muito provavelmente   ainda se encontra algures na Grã-Bretanha. Foi um embuste,
orquestrado pelo Esfinge. Colocaram aquele número de de erva do ferry no corpo do homem que eu feri em Hyde Park e dem-no nas dunas de Norfolk para que os ingleses o encontrassem. O Esfinge deu ordens a Ishaq para que mantivesse o contacto à   esposa em Copenhaga, sabendo que eventualmente a NSA,
e outros quaisquer, iriam escutá-lo e estabelecer a ligação. E quando nós a estabelecemos, o Esfinge fez as coisas desenrolarem-se, para que não houvesse quase tempo nenhum antes de o prazo chegar ao fim. Ele quer-vos frustrados e abatidos e a arrancarem os cabelos nos bastidores. Quer que sintam que não têm outra alternativa a não ser libertar o xeque Abdullah.
 Que se dane o xeque Abdullah — ripostou Cárter com um veneno invulgar. Depressa recuperou a compostura. — Achas que Ibrahim fazia parte desta grande ilusão?
 Ibrahim não estava a fingir, Adrian. Ibrahim era a resposta às nossas preces.
— E tu fizeste com que fosse morto.
 Estás cansado, Adrian. Já não dormes há muito tempo. Vou tentar esquecer que disseste isso.
 Tens razão, Gabriel. Eu não tenho dormido. — Cárter olhou para o relógio. — Só temos sete horas... sete horas até que uma jovem extraordinária seja morta. E para quê?
Cárter foi interrompido pelo toque do telefone. Atendeu, escutou em silêncio e depois desligou.
— Robert Halton acabou de enviar a sua carta de demissão por
fax para a Sala de Ocorrências da Casa Branca — informou. — Temo que a pressão tenha acabado por afectá-lo.

278

 Errado, Adrian.
 Consegues arranjar outra explicação?
— Ele vai tentar salvar a filha negociando directamente com os raptores.
Cárter pegou no telefone outra vez e marcou rapidamente um número. Gabriel recostou-se no banco e fechou os olhos. A sua cabeça começou a latejar. Uma antestreia de futuras atracções, pensou.


45 PARIS: 14H17, SEXTA-FEIRA
Havia um pequeno cibercafé na esquina do Instituto dos Assuntos  Islâmicos, que servia bom café, bons bolos e ainda melhor no sistema de som. Yusuf Ramadan pediu um café creme e trinta minutos de Internet, e em seguida sentou-se à frente de um terminal je computador vago junto à janela com vista para a rua. Escreveu o endereço da página de entrada da BBC e leu as notícias sobre os desenvolvimentos em Londres, onde o embaixador Robert Halton acabara de demitir-se do cargo e oferecia vinte milhões de dólares em troca da libertação da filha. Embora a notícia parecesse ter sido um choque para a BBC, não constituía qualquer surpresa para o terrorista egípcio conhecido como o Esfinge. Não havia dúvidas de que operação perfeitamente executada na Dinamarca quebrara a determinação do embaixador. Este decidira agora que seria ele próprio a resolver o assunto, tal como Yusuf Ramadan sempre soubera que iria acontecer. Robert Halton era um multimilionário do Colorado, e os multimilionários do Colorado não permitiam que as suas filhas fossem sacrificadas no altar da política externa americana.
Ramadan viu um pequeno excerto da conferência de imprensa do embaixador em Winfield House, depois visitou as páginas de entrada do Telegraph, do Times e do Guardian, para ler o que estes tinham a dizer. Por fim, ainda com dez minutos para gastar do período de trinta minutos, digitou o endereço de um site de Karachi que tratava de assuntos islâmicos. O site era administrado por um operacional da Espada de Alá, embora o conteúdo fosse tão benigno que

280

nunca atraía mais do que um olhar de passagem por parte dos senços de segurança americanos e europeus. Ramadan entrou num ." room como desmond826. kinkykemel324 estava à sua espera. digitou que a Espada de Alá deve aceitar o acordo.  deviam pedir mais dinheiro. Afinal de contas, o embaixador é muti milionário.
kinkykemel324: Mais quanto?
desmond826: Trinta milhões parece-me bem.
kinkykemel324: Acho que o sionista opressor também deve pagar.
desmond826: O derradeiro preço, tal como discutimos na   última conversa.
kinkykemel324: Então assim será, em nome de Alá,  o misericordioso.
Desmond826: Senhor do dia do julgamento.
kinkykemel324: Mostra-nos o caminho certo.
desmond826: A paz esteja contigo, KK.
kinkykemel324: Ciao, Dez.
Ramadan fez o logout e bebeu o seu café creme. Ruby, Mj D:.: Coltrane e Monk, tocava agora na aparelhagem. Era pena que todos os americanos fossem assim tão sublimes, pensou. agora  seria um lugar muito melhor.

46
GROSVENOR SQUARE, LONDRES: 14H10, SEXTA-FEIRA
Os primeiros telefonemas chegaram à embaixada antes de o emaixador Halton sair porta fora de Winfield House. O negociador de reféns do FBI John 0'Donnell, que fora avisado com apenas cinco minutos de antecedência sobre a declaração iminente, dividira rapidamente o pessoal do centro de operações em duas equipas: uma para se livrarem dos charlatães e vigaristas evidentes, outra para efectuar a localização de qualquer telefonema que parecesse remotamente legítimo. Era o próprio 0'Donnell quem encaminhava as chamadas para a equipa certa. Fazia-o após uma breve troca de palavras, com regra geral trinta segundos de duração ou menos. O seu instinto di-zia-lhe que nenhuma das pessoas que tinham telefonado até ao momento eram os verdadeiros raptores, mesmo aqueles que ele passara à segunda equipa para uma verificação adicional. Não partilhou esta ideia com nenhum dos homens e mulheres exaustos reunidos à sua volta na cave da embaixada.
Duas horas após o aparecimento de Robert Halton perante as câmaras, 0'Donnell escolheu uma linha separada e falou com o telefonista.
— Quantas chamadas estão em espera?
— Trinta e oito — respondeu o operador. — Espere... são quarenta e duas... quarenta e quatro... quarenta e sete. Percebe o que quero dizer.
— Continue a passar-mas.

282

0'Donnel desligou e atendeu rapidamente mais dez chamadas. Encaminhou sete para a equipa número um, aquela que lidava com as partidas óbvias, e três para a segunda equipa, embora soubesse que nenhum dos telefonemas pertencia aos verdadeiros captores de Elizabeth Halton. Estava prestes a atender outra chamada quando a sua linha privada tocou. Atendeu e ouviu a voz do telefonista.
 Acho que tenho a chamada de que estávamos à espera.
 Modificador de voz?
 Pois.
 Encaminhe-o para esta linha depois de eu desligar.
 Certo.
0'Donnell desligou o telefone. Quanto tocou, dez segundos depois, atendeu rapidamente.
 Fala John 0'Donnell do Federal Bureau of Investigation. Posso ajudá-lo?
 Estou a tentar entrar em contacto consigo há meia hora — disse a voz electronicamente modificada.
 Estamos a fazer o melhor que podemos, mas quando está em jogo vinte milhões, os lunáticos tendem a sair do armário.
— Não sou um lunático. Sou a pessoa com quem quer falar.
 Dê-me uma prova. Diga-me onde deixou o DVD de Elizabeth Halton.
 Deixámo-lo debaixo do barco arremos, na praia de Beacr Point.
0'Donnell tapou o bocal do auscultador e pediu silêncio. olhou para Kevin Barnett da CIA e fez-lhe sinal para que atendesse a extensão.
— Imagino que esteja interessado em aceitar o acordo 0'Donnell.
 Caso contrário não estaria a ligar.
 Tem a nossa rapariga?
 Ela está connosco.
 Vou precisar de provas.
 Não há tempo.
— Então vamos ter de o arranjar. Responda-me apenas a uma pergunta. Só demora um minuto.

28

Silêncio. E em seguida:
— Faça a pergunta.
— Quando Elizabeth era pequena, tinha um animal de peluche. Preciso que me diga que animal era esse e que nome é que ela
lhe deu. Vou dar-lhe outro número. Telefone-me quando tiver a resposta. Depois discutiremos sobre como fazer a troca.
— Certifique-se de que atende o telefone. Caso contrário, a vossa rapariga morre.
A linha ficou muda. 0'Donnell desligou o telefone e olhou para  brnett.
— Tenho quase a certeza de que aquele era o nosso homem.
— Graças a Deus — disse Bennett. — Esperemos que tenha a nossa rapariga.
Acordou com a batida na porta, sobressaltada e húmida de suor, e fitou a ofuscante luz branca por cima do catre. Estivera a sonhar, o mesmo sonho que tinha sempre que conseguia adormecer. Homens com capuzes pretos. Uma câmara de vídeo. Uma faca. Levou as mãos algemadas ao pescoço e descobriu que a pele ainda estava intacta. Depois olhou para o chão de cimento e viu o bilhete. Um olho fuzilava-a através do óculo, como que incitando-a a mexer-se. Era escuro e brutal: o olho de Caim.
Sentou-se e girou as pernas, colocando os pés algemados no chão. Depois levantou-se e arrastou-se rigidamente até à porta. O bilhete estava virado para cima e escrito num tipo de letra suficientemente grande para que o lesse sem ter de se dobrar para o apanhar. Era uma pergunta, tal como todas as suas comunicações, mas diferente de qualquer outra que tinham feito. Respondeu numa voz baixa e regular e em seguida regressou ao catre e chorou incontrolavelmemt. Não tenhas esperança, disse a si própria. Não te atrevas a ter esperança.
O número privado de John CDonnell no centro de operações tocou às 15h09. Desta vez, não se deu ao trabalho de se identificar.
 Tem a informação de que necessito?
 O animal era uma baleia de peluche.
 
284

 Que nome é que ela lhe deu?
 Peixe — disse o homem. — Chamava-lhe peixe e nada mais 0'Donnell fechou os olhos e abriu e fechou a mão uma vez.
— Resposta certa — disse. — Vamos fazer um acordo. Vão  trazer a minha rapariga para casa a tempo do Natal.
O homem com a voz modificada fez o rol das suas exigências
e depois disse:
— Vou voltar a ligar às cinco e cinquenta e nove, hora de  
Londres. Quero uma resposta de uma só palavra: sim ou não. Só isso.
sim ou não. Compreende?
— Compreendo perfeitamente.
A linha ficou muda outra vez. 0'Donnell olhou para Kevin Bai
nett.
— Eles têm-na — disse. — E nós estamos completamente errados. 
Uma limusina aguardava na beira da pista enquamto  o Gulfstream V de Adrian Cárter aterrava no Aeroporto de Londres Quando Gabriel, Cárter e Sarah desceram as escadas, uma mão comprida e ossuda saiu pela janela do banco de trás e fez-lhes sinal que se aproximassem.
 Graham Seymour — disse Gabriel teatralmente. — Não  diga que o mandaram para cá para me dar uma boleia até Heat"
 Enviaram-me até aqui para lhe dar boleia — respondeu Seimour —, mas não vamos para Heathrow.
— Para onde vamos?
Seymour deixou momentaneamente a questão por responder. 
e olhou curioso para o rosto de Gabriel.
 O que raios lhe aconteceu?
 É uma história comprida.  Normalmente é— disse. — Entre. Não temos muito tempo. 
 
47
NÚMERO 10 DE DOWNING STREET: 16H15, SEXTA-FEIRA
A limusina de Graham Seymour virou para Whitehall e deteve-se a escaços segundos depois junto aos portões de segurança de Dow-ung Street. Seymour baixou o vidro e mostrou a identificação ao agente fardado da Polícia Metropolitana de guarda no exterior da relação. O agente examinou-a com brevidade e depois fez sinal aos colegas para que abrissem o portão. O Jaguar avançou cerca de cinquenta metros e depois voltou a parar, desta vez à frente da porta mais famosa do mundo.
Gabriel foi o último a sair da limusina e seguiu os outros para o hall de entrada. A sua direita ficava uma pequena lareira e, ao lado desta, uma cadeira Chippendale de pele, em tempos usada por porteiros e agentes de segurança. A sua esquerda estava uma arca de viagem em madeira, que se acreditava ter sido levada em 1815 pelo duque de Wellington para a batalha de Waterloo, e um relógio de pé alto de Benson of Whitehaven, que irritava tanto Churchill que este ordenou que lhe silenciassem as badaladas. E, de pé no centro do hall, num fato de corte imaculado, encontrava-se um homem elegante de tez pálida e cabelo escuro pontilhado por um pouco de grisalho nas têmporas. Avançou para Gabriel e estendeu a mão à cautela. Estava fria ao toque.
— Bem-vindo a Downing Street — disse o primeiro-ministro britânico. — Obrigado por ter vindo tão em cima da hora.

286 
 Sinto muito pelo meu aspecto, senhor primeiro-ministro. últimos dias foram muito longos.
 Ouvimos falar do seu percalço na Dinamarca. Parece que enganado. Fomos todos.
— Sim, senhor primeiro-ministro.
— Tratámo-lo muito mal depois do atentado em Hyde 
mas o facto de o seu nome e o seu rosto terem aparecido nos ecrãs providenciou-nos uma oportunidade de salvar a vida de Elizabete Halton. Receio que precisemos de uma ajuda muito séria de sua parte, senhor Allon. Está preparado para escutar o que temos a dizer-lhe? 
— É claro, senhor primeiro-ministro.
O primeiro-ministro sorriu. Era uma imitação de sorriso, 
Gabriel, e tão quente como aquela tarde de Dezembro.
Subiram a longa Grande Escadaria, sob o olhar dos retratos de antigos primeiros-ministros britânicos.
— Os nossos registos não fazem referência a visitas suas a Dl
ning Street, senhor Allon. Será esse o caso, ou já cá esteve alguma vez?—
— É a primeira visita, senhor primeiro-ministro.
 Imagino que seja diferente do gabinete do vosso primeiro- ministro.
 Isso é um eufemismo. Os nossos salões são decoradas estilo kibbut chie inicial.
 Vamos reunir-nos na Sala Branca — indicou o primeiro -ministro. — Henry Campbell-Bannerman morreu aí! que eu saiba, ninguém lá morreu hoje.
Atravessaram um par de portas duplas e entraram. Os  cortinados cor-de-rosa estavam corridos e o lustre de vidro ford brilhava suavemente no tecto. Robert Halton estava  num sofá às riscas, ao lado da dama Eleanor McKenzie,; I MI5. O seu homólogo do MI6 andava pela sala e a Polícia Metropolitana estava a um canto, a falar em voz baixa ao telemóvel. Foram feitas apresentações rápidas, após as quais fora indicado a Gabriel o fundo do segundo sofá, no qual se sentou por sobe o olhar lamentoso de uma estatueta de Florence Nightingale. I onde ardia um lume brilhante. Um funcionário trouxe chá que  bebeu.


O primeiro-ministro instalou-se na poltrona à frente da lareira dando
início à conversa. Falou calmamente, como se explicasse uma
dica económica aborrecida mas importante. Disse que ao meio-dia
hora de Londres, o embaixador Halton apresentara a sua demissão
da Casa Branca e oferecera um resgate de vinte milhões de dólares aos
terroristas, em troca da liberdade da filha. Pouco depois das
cinco, hora de Londres, os terroristas entraram em contacto com os
contruladores do FBI na embaixada americana e, depois de apresentar
provas de que tinham Elizabeth sob custódia, apresentaram
oupra contraproposta. Queriam trinta milhões de dólares, em vez do que tinha sido oferecido.
Se o dinheiro fosse entregue segundo as instruções — e se não
houvesse armadilhas, nem detenções — Elizabeth seria libertada
quatro horas depois.
— Qual o motivo da minha presença aqui? — perguntou Gabriel, embora já soubesse a resposta.
 É um homem inteligente, senhor Allon. Diga-me o senhor.
 Estou aqui porque querem que seja eu a entregar o dinheiro.
— Receio que esteja correcto — indicou o primeiro-ministro. — cinco e cinquenta e nove, hora de Londres, vão telefonar ao negociador do FBI na embaixada. Querem uma resposta directa: sim ou não. Se a resposta for não, Elizabeth Halton será executada de imediato. Se for sim, o que significa que aceita todas as exigências, ela será libertada daqui a quarenta e oito horas, mais hora menos hora.
Um silêncio pesado caiu sobre a sala. Foi interrompido por Adrian Cárter, que protestou em nome de Gabriel.
 A resposta é não — indicou. — É óbvio que se trata de uma armadilha. Consigo prever três desfechos possíveis, nenhum deles agradável.
 Todos conhecemos os riscos, senhor Cárter — garantiu o director-geral do MI6. Não há necessidade de os rever neste momento.
 Faça-me a vontade — pediu Cárter. — Não passo de um americano bronco. Cenário número um, Gabriel é morto imediatamente após ter entregue o dinheiro. Cenário número dois, é aprisionado, torturado selvaticamente durante um certo período de tempo, e depois é morto. No entanto, o terceiro cenário é o desfecho mais provável.
 
288

— E de que se trata? — quis saber o primeiro-ministro.
 O Gabriel fica no lugar de Elizabeth Halton como refém. Depois a Espada de Alá e a al-Qaeda fazem as exigências ao Governo israelita, em vez de as fazerem ao nosso, e voltamos à estaca zero.
 Com uma diferença importante — acrescentou Graham Seimour. — Grande parte do mundo estará a torcer para que a Espada o mate. É israelita e judeu, ocupante e opressor, e por isso, aos olhos de muitas pessoas na Europa e no mundo islâmico, ele merece a morte. O seu assassínio será uma grande vitória de propaganda para os terroristas.
 Mas a sua cooperação vai dar-nos algo de que neste momento temos bastante falta — interveio Eleanor McKenzie. — Se alisarmos que sim esta noite, teremos pelo menos mais vinte e quatro horas para procurar Miss Halton.
 Há duas semanas que a procuramos — lembrou Cárter, A menos que alguém tenha feito grandes avanços dos quais eu não esteja ao corrente, mais vinte e quatro horas não vão fazer grande 
diferença.
Gabriel olhou para Robert Halton. Passara pouco mais de uma semana desde que Gabriel o vira, e nesse espaço de tempo o  embaixador parecia ter envelhecido muitos anos. O primeiro-ministro teria feito melhor em conduzir o encontro sem a ajuda  de Halton, pois dizer não naquele momento seria um acto de — indescritível crueldade. Ou talvez fosse exactamente esse o motivo que levara o primeiro-ministro a convidá-lo. Não deixara outra escolha a Gabriel que não fosse concordar com o esquema.
 Eles vão fazer exigências adicionais — frisou Gabriel. — exigir que eu vá sozinho. Vão avisar que se eu for seguido, tudo  fica sem efeito e a Elizabeth morre. Vamos acatar essas precepções. Olhou para Seymour e para Cárter. — Nada de vigilância, quer britânica, quer americana.
 Não pode avançar para uma coisa destas sem ninguém protegê-lo — disse o chefe da Met.
 Não tenciono fazê-lo — garantiu Gabriel. — O MI5  Antiterrorista da Scotland Yard vão dar-nos todas as 
 
289
Indicações de
apoio de que necessitamos, mas esta será uma operação israelita. de início ao fim. Vou trazer para o país quem e o que necessitar
a levar a cabo. Posteriormente, não haverá pesquisas nem  ritos. Se alguém for morto ou ferido durante a recuperação da ELizabeth, nenhum elemento da minha equipa será questionado ou responsabilizado.
 Está fora de questão — protestou Eleanor McKenzie.
 Aceito — contrapôs o primeiro-ministro.
 Quanto tempo para reunirem o dinheiro?
— Os principais bancos da City já estão envolvidos — garantiu u primeiro-ministro. — Esse assunto deverá estar resolvido amanhã
no fim da tarde. Como é óbvio, trata-se de uma soma avultada e, por isso mesmo, será algo volumoso. Julgam que irá caber em dois sacos pandes com rodas.
Gabriel olhou de rosto em rosto.
 Nem pensem em colocar aparelhos sinalizadores no dinheiro : ou nos sacos.
 Entendido — asseverou o primeiro-ministro. — Ocorreu-me que amanhã é véspera de Natal. É óbvio que não se trata de uma coincidência.
 Não, senhor primeiro-ministro, desconfio que já estivessem a preparar isto há muito tempo. — Gabriel olhou para o relógio. — Será que alguém poderá dar-me boleia até à embaixada americana? Daqui a alguns minutos está previsto um telefonema que gostaria de atender.
 O Graham leva-o — indicou o primeiro-ministro. — Vamos dar-lhe escolta policial. O trânsito no centro de Londres a esta hora é terrível.
Na parede acima da estação de trabalho de John 0'Donnell estava um grande relógio digital com dígitos vermelhos sobre um fundo preto. No entanto, Gabriel apenas tinha olhos para o telefone. Era um aparelho moderno, com acesso a vinte linhas, incluindo a extensão 7512, que não estava disponível em mais nenhum local do edifício. A extensão 7512 era a linha privada de 0'Donnell. Agora pertencia a Gabriel, a par da cadeira aquecida de 0'Donnell e do bloco de notas amarrotado de 0'Donnell.

90

O relógio chegou às 17h59 e os segundos deram início à sua marcha metódica do 00 ao 59. Gabriel manteve os olhos no telefone: na luz verde na caixa identificada com 7512 e na pequena racha no auscultador, provocada por 0'Donnell durante um acesso de fúria logo ao início da crise. Um minuto depois, quando o relógio chegou às 18h00m00, ouviu-se um arquejar colectivo na sala. Depois, às 18h01m25, Gabriel ouviu um dos elementos da equipa de 0'Donnell começar a chorar. Gabriel não partilhava o pessimismo da sua assistência. Sabia que os terroristas eram sacanas cruéis que se estavam a aproveitar da oportunidade concedida por um prazo para 5 e divertirem à custa dos adversários americanos e israelitas.
Finalmente, às 18h02ml7, o telefone tocou. Não querendo provocar ainda mais stresse à sua assistência, Gabriel atendeu antes que tocasse uma segunda vez. Falou em inglês, com a sua pronúncia hebraica cerrada, para que não houvesse dúvidas quanto à identidade de quem estava ao telefone.
— A resposta é sim — indicou.
— Esteja pronto às dez horas da noite de amanhã. Na altura  vamos dar-lhe as instruções.
Em circunstâncias normais, um negociador profissional c 0'Donnell teria dado início às tácticas de protelação pronta a reunir o dinheiro, problemas a obter a permissão das autoridades locais para a entrega, tudo para manter o refém vivo e os terroristas   a falar. Mas não se tratava de uma situação normal — os terroristas requeriam Gabriel — e não valia a pena adiar o inevitável. Quanto mais cedo começasse, mais cedo chegaria ao fim.
 Vai ligar para este número? — perguntou.
 Sim.
— Fico à espera de notícias suas.
Clique.
Gabriel levantou-se, vestiu o blusão de cabedal e dirigiu-se  para as  escadas.
 Onde julgas que vais? — perguntou Cárter.
 Vou-me embora.
 Não te podes ir embora.
 
291

— Não posso ficar aqui, Adrian. Tenho trabalho a fazer.
— Deixa-nos dar-te uma boleia. Não podemos deixar que andes ror Londres desprotegido.
 Acho que sei cuidar de mim, Adrian.
 Pelo menos deixa-me arranjar-te uma arma.
 O que é que vocês usam hoje em dia?
— Browning Hi-Poiper — respondeu Cárter. — Não tem a graciosidade e a beleza das vossas Berettas, mas é bastante letal. Queres um
carregador ou dois?
Gabriel franziu o sobrolho.
— Levo-te dois — disse Cárter. — E mais uma caixa de munições, só por via das dúvidas.
Cinco minutos depois, com a Browning carregada de Cárter a pressionar-lhe o fundo da coluna, Gabriel passou pelo marine de guarda no Portão Norte e virou para Upper Brook Street. O passeio ao longo da vedação da embaixada estava vedado a peões e encontrava-se salpicado de agentes da Met com blusões verde-lima. Gabriel atravessou a estrada e dirigiu-se a Hyde Park. Avistou o motociclista dois minutos depois, quando dobrou a esquina para Park Lane. A moto era uma potente BMW e a figura nela montada tinha pernas compridas e estava de capacete. Gabriel reparou no alto por baixo do blusão de cabedal — do lado esquerdo, para o sacar cruzado de um destro. Continuou para norte, para Marble Arch, e depois dirigiu-se para oeste, ao longo da Bayswater Road. Quando se aproximava de Albion Gate, ouviu o ronco da BMW pelas costas. Parou abruptamente a seu lado. Gabriel passou a perna por cima da traseira da moto e envolveu a cintura do condutor. Quando a moto se lançou para a frente, ouviu o som de uma mulher a cantar. Chiara cantava sempre quando se encontrava ao comando de uma moto.

48
KENSINGTON, LONDRES: 18H28, SEXTA-feira.
Conduziu durante quinze minutos pelas estradas de   Brompton para garantir que não estavam a ser seguidos,  dirigiu-se à embaixada israelita, situada em Old Court Place, I da de Kensington High Street. Shamron esperava por recado do chefe de estação, com um cigarro turco na mão e uma elegante bengala de oliveira na outra. Havia muito que Gabriel não o via tão furioso.
 Olá, Ari.
 O que julgas que estás a fazer?
 Como chegou aqui tão depressa?
— Saí do Ben-Gurion esta manhã, quando soube cdas 
aventuras na Dinamarca. Pretendia ajudar-te,  passar por aqui e
levar-te para casa. Mas quando telefonei para a estação, da minha chegada, disseram-me que tinhas acabado de sair de   Downing Street.
 Devias ter-nos consultado antes de concordar. 
 Não havia tempo.
— Havia tempo mais do que suficiente! Sabes, Gabriel, uma conversa bastante rápida. Terias pedido autorização para levares
a cabo esta missão e eu ter-te-ia dito não. Fim de conversa. apagou o cigarro e fitou Gabriel por um momento  sem qualquer palavra. — Mas agora recuar não é aparecer no ecrã, imaginar os cabeçalhos? Espião israelita gabarola. 

293

 a jovem americana. Deixaste-nos sem outra alternativa que seja avançar. Mas era exactamente isso que pretendias, não era? meu sacana manipulador.
— Aprendi com o mestre.
Shamron enfiou outro cigarro entre os lábios, abriu a tampa do  velho isqueiro Zippo e disparou.
— Refreei a língua quando decidiste regressar a Amesterdão para vegiar e interrogar esse tal de Ibrahim Fawaz. Voltei a refrear-me quando foste a Copenhaga tentar negociar com o filho dele. Se tivesse
 seguido o meu primeiro instinto, que era trazer-te de volta, as coisas
não teriam chegado a este ponto. Não tinhas o direito de concordar com esta missão sem antes obter a autorização do teu director . ao teu primeiro-ministro. Se fosses outro qualquer, levantava-te um processo e atirava-te ao deserto da Judeia para expiares os teus recados.
— Pode fazer isso quando eu voltar a casa.
— Corres o risco de voltar a casa num caixão. Não precisas de te suicidar para não seres o próximo chefe, Gabriel. Se não queres o  cargo, basta dizeres.
 Não quero o cargo.
 Sei que não estás a falar a sério.
 Meu Deus, o Ari parece mais uma mãe judia a cada dia que passa.
 E tu estás a mostrar-te incapaz para o cargo. Pelo engano farás a guerra... é esse o nosso lema. Não somos shaheeds, Gabriel. Deixamos as missões suicidas para o Hamas e para todos os outros psicopatas islâmicos que nos querem destruir. Movemo-nos como sombras, atacamos como raios e depois desaparecemos sem deixar rasto. Não nos oferecemos como voluntários para agir como paquetes de americanos ricos, e definitivamente não nos sacrificamos sem um motivo válido. Pertences à elite. És um príncipe de uma tribo restrita.
 E o que fazemos quanto a Elizabeth Halton? Deixamo-la morrer?
 Se for a única forma de acabar com esta insanidade, nesse caso a resposta é sim.
 
294

— E se fosse a sua filha, Ari? E se fosse a Ronit?
— Nesse caso abraçaria o próprio Diabo para a ter de volta, i não pedia aos americanos que o fizessem por mim. Azul e branco. Fazemos as coisas sozinhos, e não ajudou
os outros a resolver os problemas que criaram. Os americanos 
ficaram-se com as ditaduras seculares do Médio Oriente há tempo, e agora os oprimidos estão a erguer-se e a vingar-se nos bolos do poder americano. No onze de Setembro foi o World Center e o Pentágono. Agora é a filha inocente do embaixador 
americano em Londres.
— E os próximos seremos nós.
 E nessa altura iremos combatê-los sozinhos. —esboçou um sorriso de recordação. — Lembro-me de um rapaz que regressou da Europa em 1975, um rapaz que parecia vinte anos mais velho do que era. Um rapaz que já não queria viver nas sombras que já não queria ter de lutar e matar. O que aconteceu a esse  rapaz?
 Tornou-se um homem, Ari. E está farto desta merda. E  vai deixar que esta mulher seja assassinada só porque os americanos se recusam a libertar da prisão um xeque moribundo.
 E será que esse homem está preparado para morrer   por essa causa? — Olhou para Chiara. — Estará preparado para fazer vida com esta mulher linda para salvar outra que nem sequer  selembra de ce?
 Acredite, Ari, não sou um mártir, e as únicas pessoas que querem   morrer são os terroristas. Quando perdemos o Ibrahim, perdemos o único acesso à conspiração. Agora, ao exigirem que seja eu a   entregar o dinheiro, voltaram a abrir-nos a porta. E vamos todos juntos.
 Estás a dizer-me para te ver apenas como um agente de atração?
Gabriel anuiu.
— Para eles, apoderarem-se do dinheiro vai ser um 
impreendimento operacional. Vai expor os seus agentes de meios de comunicação. E se por acaso me capturarem,para alguns dos seus esconderijos e propriedades seguras, vão providenciar mais nomes e números de telefone. Os britirz. 

295

 Os americanos concordaram em afastar-se e deixar-nos sozinhos. Va
combatê-los, Ari, aqui em terreno inglês, tal como sempre os
—batemos. Vamos matá-los e devolver a rapariga ao pai, viva. —
Gabriel fez uma pausa, ao que acrescentou: — E depois talvez devam
Culpar-nos pelos problemas deles.
— Não me interessa o que dizem sobre nós. Para mim és como um filho, Gabriel, e não posso perder-te. Não agora.
— Não vai perder-me.
De repente, Shamron pareceu fatigado com o confronto. Gabriel aproveitou o silêncio para encerrar o debate e avançar.
— Onde está o resto da minha equipa?
— Regressaram a Amesterdão depois dos acontecimentos na Dinamarca — respondeu Shamron. — Podem cá estar pela manhã.
— Vou precisar de Mikhail e da sua arma.
Shamron sorriu.
— Gabriel e Miguel: o anjo da morte e o anjo da destruição. Se vocês os dois não conseguirem salvar a mulher, creio que mais ninguém consegue.
— Então dá-me a sua bênção?
— Apenas as minhas orações — contrapôs. — Vai dormir, meu filho. Vais precisar. Reunimo-nos aqui às nove da manhã e começamos a planear. Esperemos que não seja o planeamento de um funeral.
O apartamento na Bayswater Road estava precisamente como o deixara na manhã do atentado. A caneca de café meio bebida estava em cima da secretária à janela, ao lado do atlas Londres, que continuava aberto no mapa número 82. No quarto, as roupas estavam espalhadas, indício da pressa com que se vestira nos momentos anteriores à crise. O bloco de Samir al-Masri, com as montanhas, as dunas e a teia de aranha de linhas entrecruzadas, estava na cama, ao lado da mulher com cabelo castanho revolto. Uma pistola Beretta saía da frente dos jeans desbotados. Gabriel retirou a arma e levou a mão gentilmente ao abdómen dela.
 Por que estás a fazer isto? — perguntou ela.
 Um desejo incontrolável de tocar em algo belo.

296 
— Sabes bem o que te estou a perguntar, Gabriel. Por que aceitaste as exigências dos raptores?
Em silêncio, Gabriel desabotoou habilmente os jeans de Chiara, que lhe afastou a mão e depois lhe acariciou a face. Gabriel recuou ao toque. Tinha outra vez a pele a latejar.
— É por causa do Dani, não é? Sabes bem o que é perder um filho às mãos dos terroristas. Sabes como nos faz odiar, como nos pode  destruir a vida. — Percorreu-lhe com os dedos o cabelo cinza nas têmporas. — Todos sempre pensaram que era a Leah que te consumia. Parece que se esqueciam de que perdeste um filho. É o Dam que te move. E é o Dani que te está a dizer para aceitares esta missão de loucos.
— Esta missão não tem nada de loucura.
 Serei a única pessoa a pelo menos considerar a hipótese de que estes terroristas não fazem tenção de libertar Elizabeth, Que vão ficar com o dinheiro do embaixador Halton e depois vão matá-la?
 Não — replicou Gabriel. — É exactamente isso que vão fazer.
 Então por que estás a empreender este disparate?
 Porque é a única forma de a salvar. Não vão matá-la numa   cave qualquer, onde ninguém pode ver. Raptaram-na num ataque terrorista espectacular, e vão matá-la da mesma maneira. Fez uma pausa, ao que acrescentou: — E eu com ela.
 Não somos shaheeds — disse Chiara, fazendo eco da voz  de Shamron. — Deixamos as missões suicidas para todos os outros psicopatas islâmicos que nos querem destruir.
Gabriel puxou-lhe o fecho dos jeans. Mais uma vez, deitou-lhe a mão.
 Gostaste de voltar a trabalhar com a Sarah?
 Saiu-se melhor do que eu pensava.
 Foste tu que a treinaste, Gabriel. É claro. Chiara ficou em silêncio.
 Há alguma coisa que queiras saber? — perguntou  .
— De quem foi a ideia de a pôr a trabalhar contigo na mição?

297

— Foi do Cárter. E não foi uma ideia. Foi uma imposição. Que é um elemento americano na nossa equipa.
— Podia ter escolhido outra pessoa. —uma pausa. E — que por acaso não estivesse apaixonada por ti.
— O que estás a dizer, Chiara?
— Ela está apaixonada por ti, Gabriel. Todos o viram durante
 a operação al-Bakari... isto é, todos menos tu. és um bocado tapado ao que diz respeito aos assuntos do coração. — Olhou-o na escuridão
I — Ou talvez afinal não sejas assim tão tapado. Talvez, no fundo   rambém estejas apaixonado por ela. Talvez queiras a Sarah a proteger-te amanhã, no meu lugar.
A terceira tentativa de lhe despir os jeans não se deparou com qualquer resistência. A camisola de caxemira foi uma operação conpleta. Chiara tratou do sutiã sozinha e levou-lhe as mãos aos seios.
— A confraternização entre funcionários em casas seguras do Gabinete é estritamente proibida — disse Chiara por entre os beijos.
 Sim, eu sei.
 Vais ser um chefe terrível.
Gabriel estava prestes a contrapor a declaração de Chiara, quando a luz azul do telefone começou a piscar. Gabriel fez menção de atender, mas Chiara deteve-lhe a mão.
 E se for o Memuneh? — perguntou Gabriel. Chiara rebolou para cima dele.
 Agora sou eu a Memuneh.
Pressionou a boca contra a dele. A luz azul continuou a piscar.
 Casa comigo — disse ela.
 Eu caso contigo.
 Agora, Gabriel. Casa comigo agora.
 Eu caso — asseverou.
 Não morras, amanhã à noite.
 Eu não morro.
 Promete-me.
 Prometo-te.
 
49
BAYSWATER, LONDRES: 7H15, SÁBADO
Gabriel acordou de repente e com a sensação de ter dormido uma eternidade. Olhou para o despertador e depois para Chiara. Estava a seu lado, enrolada nos cobertores como uma estátua derrubada do plinto. Saiu da cama em silêncio e escutou as notícias na rádio enquanto fazia café. Segundo a BBC, não houvera resposta à oferta de resgate por parte do embaixador Halton, e o destino de sua filha desaparecida continuava desconhecido. Os londrinos tinham sido alertados para o aumento da segurança ao longo das cidades principais artérias comerciais da cidade, e no metropolitano e estaçc e comboio. Gabriel sentiu-se reconfortado com a previsão meteriológica. aguaceiros com abertas.
Bebeu a primeira caneca de café e depois passou um período de tempo indeterminado debaixo do chuveiro. Os golpes no rosto faziam com que fosse impossível escanhoar-se. Além disso, havia qualquer coisa de agradável no aspecto da barba com vários dias. mexeu-se quando Gabriel entrou no quarto. Puxou-o para fazer amor vagarosamente uma última vez.
Saíram juntos do apartamento às dez para as nove na   moto BMW de Chiara. A chuva prevista ainda não  nem havia sinais da esperada enchente de compradores  de Natal. Aceleraram ao longo de Bayswater Road até NoM e depois seguiram Kensington Church Street até Old. Um pequeno grupo de manifestantes estava reunido na   embaixada. Quando Gabriel e Chiara entraram pelo portão  11



desapareceram no interior. os protestos incluíam o agitar de bandeiras israelitas adornadas com suásticas e pregões sobre judeus e o
resto da equipa já tinha chegado e estava agrupada nas salas de reuniões da embaixada. Pareciam um bando de refugiados  de um desastre natural. A equipa original de Gabriel estava sempre pronta, a partir. todos os elementos da estação de Londres e de várias outras estações europeias. Uzi Navot viajara durante a noite desde a Avenida Rei Saul e trouxera consigo outra meia dúzia de agentes de campo. Ocorreu a Gabriel que seria a maior e mais importante operação do Gabinete alguma vez conduzida em solo europeu — contudo, não faziam ideia de como se iria desenrolar.
Sentou-se à mesa de conferências ao lado de Shamron, que vestia calças de caqui e o seu blusão de cabedal. Entreolharam-se em silêncio por um momento prolongado. Depois Shamron ergueu-se lentamente e pôs ordem na sala.
— Às dez horas desta noite o Gabriel vai entrar no Inferno — declarou. — E nosso dever garantir que ele saia vivo do outro lado. Quero ideias. Nenhuma sugestão  deixará de ser considerada.
Shamron voltou a sentar-se e deu início ao debate. Todos os presentes na sala começaram a falar ao mesmo tempo. Gabriel atirou a cabeça para trás e soltou uma gargalhada. Era bom estar em casa.
Passaram a manhã a trabalhar, fizeram um intervalo para almoço e continuaram a trabalhar ao longo da tarde. Às 17h30 Gabriel levou Chiara para um gabinete e beijou-a uma última vez. Depois, pretendendo evitar uma cena incómoda com Shamron, saiu sozinho da embaixada e percorreu as ruas de Kensington em direcção a Mayfair. Quando atravessou Hyde Park, fez uma breve pausa onde na manhã do ataque encontrara o corpo de Chris Petty, o agente americano de Segurança Diplomática. Alguns metros à frente estava uma pilha de flores de homenagem murchas e um cartaz de cartão de tributo aos americanos caídos. Depois, no local onde Samir al-Masri morrera às mãos de Gabriel, viu um segundo memorial aos «Mártires de Hyde Park», como tinham ficado conhecidos os terroristas para os apoiantes



de Londres. Aí vinha o choque entre civilizações, pensou Gabriel, expresso nuns poucos metros quadrados de um parque de 
Londres.
Cruzou os relvados abertos do extremo oriental do parque e emtrou em Upper Brook Street. Adrian Cárter estava ao lado do mar.  de guarda ao Portão Norte, a fumar nervosamente o seu cachimbo) Cumprimentou Gabriel como se ficasse levemente surpreendido por vê-lo, depois pegou-lhe no braço e levou-o para o interior.
Os sacos de dinheiro aguardavam no gabinete do embaixador Halton, cercados por um destacamento de agentes de segurança. Gabriel inspeccionou-os e depois olhou para Cárter.
 Nada de sinalizadores certo, Adrian?
 Nada de sinalizadores, Gabriel.
 Que tipo de carro me trouxeste?
 Um Vauxhall Vectra, cinzento-escuro e discreto.
 Onde se encontra, neste momento?
 Em Upper Brook Street.
 Os sacos cabem na mala?
 Já confirmámos. Cabem.
— Guardem o dinheiro lá dentro.
Cárter franziu as sobrancelhas.
 Quanto a ti não sei, Gabriel, mas nunca deixo a carteira no carro, quanto mais trinta milhões em dinheiro.
 Neste momento a embaixada está cercada por uma centena de agentes da Polícia Metropolitana — lembrou Gabriel. — ninguém vai assaltar o carro.
Cárter fez sinal aos agentes de segurança e, momentos depois os  sacos estavam a caminho.
— Tu também, Adrian. Gostaria de dar uma palavra em particular.
Cárter abriu a boca como se pretendesse opor-se, mas
considerou.
— Estou lá em baixo, no centro de operações — informou,
Não te atrases, Gabriel. O espectáculo não pode começar sem ti.

301

Ao certo o que foi dito entre Gabriel Allon e o embaixador Ro-: ert Halton nunca se veio a saber e não foi incluído em qualquer registo do caso, público ou secreto. A conversa foi breve, não tendo mais de um minuto de duração. Mais tarde, o agente de segurança de guarda ao gabinete do embaixador descreveu Gabriel como estando de olhos húmidos mas determinados quando saiu e se dirigiu ao centro de operações. Dessa vez os raptores não se fizeram esperar. Segundo o relógio por cima da estação de trabalho de John 0'Donnell, a chamada foi feita às 20h004. Gabriel atendeu de imediato, embora se lembre de ter pensado, ao fazê-lo, que não se importava de nunca mais voltar a falar ao telefone. O cumprimento foi calmo e um tanto ou quanto vago. Ao escutar as instruções, a expressão era a de um agente de trânsito a registar os pormenores de um acidente menor. Não fez perguntas e o rosto não denotou outra emoção que não uma irritação profunda. Às 20h00m57 ouviram-no a murmurar: — Lá estarei. — Depois levantou-se e vestiu o casaco. Desta vez, Cárter não fez menção de o deter quando se dirigiu às escadas.
Fez uma pausa momentânea no átrio do rés-do-chão para colocar o auricular em miniatura e o microfone de garganta, e depois acenou em silêncio ao marine de guarda quando deixou o terreno da embaixada pelo Portão Norte. O Vauxhall de Cárter estava estacionado num lugar claramente ilegal à esquina da North Audley Street. As chaves encontravam-se no bolso do casaco de Gabriel, a par de um sinalizador GPS do tamanho de uma moeda pequena. Abriu a mala e inspeccionou rapidamente a carga antes de colar o sinalizador à luz de presença do lado do condutor. Sentou-se então ao volante e ligou o motor. Momentos depois virava para Oxford Street e maravilhava-se com o mar de compradores de última hora. Os observadores de Cárter seguiram-no até Albany Street, onde o fotografaram a virar à esquerda e a dirigir-se para norte. Seria o último contacto com ele. No que dizia respeito aos americanos e aos britânicos, Gabriel acabara de desaparecer do mapa.
Não era esse o caso, é claro, na embaixada israelita em South Kensington onde, numa das maiores coincidências de todo o caso, um grupo de cristãos bem-intencionados tinha escolhido essa noite para realizar uma vigília à luz das velas pela paz na Terra Santa. No

302

interior do prédio, Ari Shamron e Uzi Navot executavam a sua própria vigília. Os seus pensamentos não estavam na paz, nem sequer nas suas casas. Encontravam-se à volta de uma mesa na sala de operações improvisada, deslocando as suas forças, e observando uma luz verde a piscar que se dirigia ao longo do extremo oriental de Regenfs Park, em direcção a Hampstead.

50 HAMPSTEAD HEATH: 22H25, VÉSPERA DE NATAL
Estacionou onde lhe tinham indicado, na Constantine Road no extremo sul de Hampstead Heath. Não havia mais movimento na estrada e quando fez a aproximação final Gabriel não detectou quaisquer sinais de vigilância, quer inimiga, quer aliada. Desligou o motor e pressionou o botão de abertura da mala, depois abriu a consola central e deixou as chaves lá dentro. Uma chuva leve começara a cair. Ao sair maldisse-se por não ter levado um chapéu consigo.
Dirigiu-se à traseira do carro e retirou o primeiro saco. Quando estendia a mão para o segundo ouviu sons pelas costas e deu meia volta, avistando um grupo de jovens que entoavam cânticos de Natal. Por um instante alucinado interrogou-se se seriam os observadores do Esfinge, mas rapidamente ignorou esse pensamento quando lhe desejaram um Feliz Natal e prosseguiram, alheados, o seu caminho. Pousou o segundo saco no chão e fechou a mala do carro. Os jovens cantavam agora «O Come, Ali Ye Faithful» à porta de um pequeno chalé de tijolo enfeitado com luzes de Natal. Um cartaz à janela dizia: dai-nos paz nos nossos tempos.
Gabriel puxou os sacos alguns metros ao longo da rua, depois atravessou uma passagem aérea sobre linhas de caminho de ferro e entrou no matagal. A sua direita tinha uma pista de corrida escurecida. No passeio de cimento à frente do portão fechado a cadeado, quatro emigrantes na casa dos vinte anos jogavam uma bola de futebol entre eles, sob o brilho ambarino de um candeeiro de sódio. 

304

pareceram não prestar qualquer atenção a Gabriel quando este se cruzou com eles e deu início à subida da encosta de Parliament Hill, em direcção ao banco onde lhe tinham dito que aguardasse o contacto seguinte. Ao chegar encontrou-o ocupado por um homem pequeno de casaco puído e barba emaranhada. Quando falou para Gabriel a pronúncia era do Leste de Londres e estava toldada pela bebida.
 Feliz Natal, amigo. Em que posso ser-lhe útil?
 Pode sair desse banco.
 Esta noite o banco é meu.
 Deixou de ser — indicou Gabriel. — Saia.
 Desampara-me a loja.
Gabriel sacou da Browning Hi-Power de Adrian Cárter e apontou-a à cabeça do homem.
— Ponha-se a andar daqui para fora e esqueça que me viu. Entendeu?
— Perfeitamente, porra.
O homem levantou-se apressado e desvaneceu-se na escuridão de Heath. Gabriel passou com a mão ao longo das costas e da parte de baixo do banco e encontrou um telemóvel colado com fita adesiva  no lado esquerdo do fundo do assento. Tirou rapidamente a bateria e revistou o telefone em busca de cargas explosivas ocultas. Depois voltou a colocar a bateria e pressionou o botão power. Quanác ligou o aparelho, falou em voz baixa para o microfone de garganzi
— Nokia E50.
 Número? — indagou Uzi Navot. Gabriel recitou-o.
 Alguma actividade recente?
 Está limpo.
 Actividade de texto?
 Nada.
Gabriel fitou as luzes de Londres e esperou que o telefone  tocasse. Quinze minutos depois ouviu uma leve versão metálica de   chamamento muçulmano para as orações. Silenciou-ce  ;  pressionou um botão e levou o telefone ao ouvido. Apenas precisaram de trinta segundos para apresentar o conjunto a seguir, i instruções. Gabriel deitou o telefone para o balde do lixo ao Lado do banco, depois agarrou nos sacos e começou a andar.

305

No centro de comando improvisado no interior da embaixada israelita, Uzi Navot pousou o rádio seguro e agarrou no auscultador
Do telefone. Marcou rapidamente um número de Thames House,
rde ribeirinha do MI5, e dez segundos depois ouviu a voz de Gran
Seymour.
— Onde está ele agora? — perguntou Seymour.
— Está a atravessar Hampstead Heath em direcção a Highgate.
acabaram de lhe dizer que se tiver algum rádio ou arma na próxima paragem, Elizabeth Halton será executada de imediato. Daqui a alguns segundos vai estar fora do ar.
 O que podemos fazer por vocês?
 Localize-me um telefone.
 Dê-me todos os dados que tiver.
Navot indicou a Seymour o modelo e o número do telefone.
— Não me parece que fossem tolos a ponto de deixar alguma informação no historial de chamadas.
— O telefone estava limpo, Graham.
— Vamos analisar o que temos e ver se encontramos alguma coisa. Mas se fosse a si não tinha grandes esperanças. Infelizmente, não há falta de jihadistas na nossa indústria de telecomunicações no local. São muito espertos a limpar os vestígios dos telefones.
— Dê-nos tudo o que encontrar.
Navot desligou o telefone com força e voltou a pegar no rádio. Resmungou algumas palavras em hebraico e depois olhou para Shamron, que andava lentamente pela sala, apoiado na bengala.
— Estás a desperdiçar o teu tempo a andar atrás desse telefone, Uzi. Devias andar atrás dos observadores.
— Eu sei, chefe. Mas onde estão os observadores?
Shamron parou à frente de um monitor de computador e olhou para uma imagem com grão de quatro jovens a jogar futebol no exterior da pista de corrida fechada de Hampstead Heath.
— Pelo menos um deles está mesmo à tua frente, Uzi.
 Estamos a vigiá-los desde antes da chegada do Gabriel. Não houve telefonemas, nem mensagens escritas. Apenas futebol.
 Nesse caso tens de partir do princípio de que foi isso que o Esfinge lhe disse para fazer — explicou Shamron. — Seria isso
 
304

decidiram não prestar qualquer atenção a Gabriel quando este se cruzou com eles e deu início à subida da encosta de Parliament Hill, em direcção ao banco onde lhe tinham dito que aguardasse o contacto seguinte. Ao chegar encontrou-o ocupado por um homem pequeno de casaco puído e barba emaranhada. Quando falou para Gabriel, a pronúncia era do Leste de Londres e estava toldada pela bebida.
 Feliz Natal, amigo. Em que posso ser-lhe útil?
 Pode sair desse banco.
 Esta noite o banco é meu.
 Deixou de ser — indicou Gabriel. — Saia.
 Desampara-me a loja.
Gabriel sacou da Bronming de Adrian Cárter e apontou-a
à cabeça do homem.
— Ponha-se a andar daqui para fora e esqueça que me viu. 
intendeu?
— Perfeitamente, porra.
O homem levantou-se apressado e desvaneceu-se na escuridão de Heath. Gabriel passou com a mão ao longo das costas e da parte de baixo do banco e encontrou um telemóvel colado com fita adesiva no lado esquerdo do fundo do assento. Tirou rapidamente a bateria e revistou o telefone em busca de cargas explosivas ocultas.   depois voltou a colocar a bateria e pressionou o botão power. ligou o aparelho, falou em voz baixa para o microfone de garg
 Nokia E50.
 Número? — indagou Uzi Navot. Gabriel recitou-o.
 Alguma actividade recente?
 Está limpo.
 Actividade de texto?
 Nada. Gabriel fitou as luzes de Londres e esperou que o telefone tocasse.
Quinze minutos depois ouviu uma leve versão metálica : bati, o chamamento muçulmano para as orações. Silenciou-o pressionar de um botão e levou o telefone ao ouvido. Apenas precisaram de trinta segundos para apresentar o conjunto  de instruções. Gabriel deitou o telefone para o balde do lixo ao lado do banco, depois agarrou nos sacos e começou a andar.

305

No centro de comando improvisado no interior da embaixada israelita, Uzi Navot pousou o rádio seguro e agarrou no auscultador rdo telefone. Marcou rapidamente um número de Thames House, a sede ribeirinha do MI5, e dez segundos depois ouviu a voz de Granam Seymour.
— Onde está ele agora? — perguntou Seymour.
— Está a atravessar Hampstead Heath em direcção a Highgate. Acabaram de lhe dizer que se tiver algum rádio ou arma na próxima paragem, Elizabeth Halton será executada de imediato. Daqui a alguns segundos vai estar fora do ar.
 O que podemos fazer por vocês?
 Localize-me um telefone.
 Dê-me todos os dados que tiver.
Navot indicou a Seymour o modelo e o número do telefone.
— Não me parece que fossem tolos a ponto de deixar alguma informação no historial de chamadas.
— O telefone estava limpo, Graham.
— Vamos analisar o que temos e ver se encontramos alguma coisa. Mas se fosse a si não tinha grandes esperanças. Infelizmente, não há falta de jihadistas na nossa indústria de telecomunicações no local. São muito espertos a limpar os vestígios dos telefones.
— Dê-nos tudo o que encontrar.
Navot desligou o telefone com força e voltou a pegar no rádio. Resmungou algumas palavras em hebraico e depois olhou para Shamron, que andava lentamente pela sala, apoiado na bengala.
— Estás a desperdiçar o teu tempo a andar atrás desse telefone, Uzi. Devias andar atrás dos observadores.
— Eu sei, chefe. Mas onde estão os observadores?
Shamron parou à frente de um monitor de computador e olhou para uma imagem com grão de quatro jovens a jogar futebol no exterior da pista de corrida fechada de Hampstead Heath.
— Pelo menos um deles está mesmo à tua frente, Uzi.
 Estamos a vigiá-los desde antes da chegada do Gabriel. Não houve telefonemas, nem mensagens escritas. Apenas futebol.
 Nesse caso tens de partir do princípio de que foi isso que o Esfinge lhe disse para fazer — explicou Shamron. — Seria isso
 
306 
que eu faria... um sinal físico da velha guarda. Se o Gabriel estiver limpo, continua a jogar futebol. Se o Gabriel estiver a ser seguido, comecem uma discussão. Se o Gabriel tiver um rádio, faz uma pausa para um cigarro. — Shamron bateu com o dedo no ecrã. — Como aquele rapaz ali está a fazer.
 Julga que um deles é um batedor?
 Aposto a minha vida, Uzi.
 Isso quer dizer que há mais alguém por ali que o pode ver... alguém com um telemóvel ou com um pager de duas vias.
 Exactamente — asseverou Shamron. — Mas nunca o vai descobrir. Por esta altura já desapareceu. A tua única opção é seguir o batedor.
Navot olhou para o ecrã.
— Não tenho recursos para seguir quatro homens.
— Não precisas de seguir quatro. Basta-te seguir um. Mas garante que escolhes o correcto.
— E qual deles é?
— O Eli tem um bom instinto para estas coisas — indicou Shamron. — Deixa que seja o Eli a decidir. E, faças o que fizer;
quero que garantas que o Gabriel tem outro sinalizador antes  de Highgate. Se o perdermos agora, talvez nunca mais o voltem, a encontrar.
Navot pegou no rádio. Shamron recomeçou a andar.
Gabriel livrou-se da Browning e do rádio num renque de árvores depois cruzou o dique entre os Highgate Ponds e dirigiu-se para   field Lane. Colada a um candeeiro estava uma fotografia de uni: tion wagon BMWazul-escura. O carro real encontrava-se a cinco metros ao fundo da vereda, à frente de uma grande casa isolada. uma fileira de renas sorridentes no relvado. Gabriel abriu a porta traseira e espreitou para o interior. As chaves estavam à vista, na zona de carga. Agarrou-as, colocou os sacos lá dentro e inspeccionou meticulosamente o veículo, antes de se sentar ao volante  e rodar à chave lentamente.
O motor pegou de imediato. Gabriel abriu a porta i uma única folha caiu de papel, que examinou à luz ambiente. 

30

a folha tinha uma série de direcções — uma jornada que o levaria a Highgate a uma península nas distantes paragens de Essex chaidas Foulness Point. No banco do passageiro estava um Atlas de nitradas Bartholomew bastante usado. Datava de 1995 e estava aberto : o mapa número 25. O local de largada estava marcado com um X. As águas circundantes estavam assinaladas a vermelho: zona de perigo.
Gabriel engrenou o carro e afastou-se do passeio sob o olhar lento das renas sorridentes. Virou à direita para Meeton Lane, tal como lhe fora indicado, e dirigiu-se para leste, ao longo do Cemitério de Highgate. Em Hornsey Lane, um peão de gabardina suja atravessou-se no seu caminho. Gabriel travou de repente, mas não foi a tempo de evitar uma colisão menor que derrubou o peão para o asfalto. O homem pôs-se de pé rapidamente e bateu com o punho no capô num acesso de raiva. Depois, tendo levado brevemente a mão ao guarda-lamas do lado do passageiro, afastou-se a resmungar. Gabriel observou-o a partir e depois encaminhou-se para Ar-chway Road. Virou à esquerda e dirigiu-se à M25.
Nesse momento, em Hampstead Heath, o vagabundo regressou ao seu pouso no cimo de Parliament Hill. Passou alguns segundos a vasculhar o balde do lixo, como se procurasse algum resto de qualquer coisa comestível, após o que se voltou a instalar no banco com vista para a paisagem urbana de Londres. Não estava concentrado em comida, nem sequer em bebida, mas sim nos quatro jovens que percorriam agora a ponte pedonal para Constantine Road. Julgamos que um deles seja o observador, dissera Uzi Navot. O Memuneh quer que decidas. Já o fizera. Tratava-se do jovem de blusão de ganga, ténis Converse de cano alto pretos e gorro de lã à Bob Marley. Era bom, para alguém tão jovem, mas Lavon era melhor. Lavon era o melhor que alguma vez existira. Aguardou que os quatro homens desaparecessem de vista, depois retirou a barba falsa e o sobretudo andrajoso e deu início à perseguição.
Durante os primeiros noventa minutos da viagem de Gabriel, o tempo mantivera-se estável com um chuvisco persistente, mas

308

quando cruzou a ponte móvel que dava acesso a Foulness Islaai Deus, na Sua infinita sabedoria, enviara uma chuvada torrencial que transformou a estrada num rio. Não avistava candeeiros no espelho retrovisor, nem via nenhum a vir da direcção oposta. A medida que acelerava por entre quintas adormecidas e ribeiros que corriam a desaguar no mar, Gabriel deixou-se interrogar se aquela seria a sua  ma visão terrena — não o vale Jezreel do seu nascimento, nem Jerusalém, ou as ruelas estreitas da sua adorada Veneza, mas sim aquela península batida pelo vento no extremo do mar do Norte.
Oito quilómetros após a ponte móvel, Gabriel avistou uma praia no meio do dilúvio, que alertava que a estrada chegaria ao fim em  breve. Por razões muito próprias, registou cuidadosamente as horas  que eram 00h35. Quatrocentos metros depois entrou num parque de estacionamento abandonado em Foulness Point e, tal como lhe tinham  indicado, desligou o motor. Deixe as chaves na ignição, disseram-lhe em Hampstead Heath. Leve os sacos até ao local e coloque-os na praia.   durante alguns segundos desesperados pensou em atirar o dinheiro para o parque de estacionamento e regressar a Londres à velocidade luz. Em vez disso, retirou os sacos lentamente e depois arrastou-os através de uma abertura no paredão e ao longo de um carreiro arenoso até à praia estreita.
Quando se aproximava da beira da água, ouviu um ruído que pareceu o vento nas ervas das dunas. Depois, pelo canto do olho   apercebeu-se do movimento de algo negro que, numa noite u poderia ter confundido com uma sombra do luar. Não chegou quem lhe desferiu um golpe com uma marreta na cabeça, nem  navalha que lhe foi espetada no pescoço. Chiara apareceu, vestida com uma túnica branca manchada de sangue, e implorou-lhe que morresse. Depois desvaneceu-se numa luz azul que piscava e desapareceu.
Shamron e Navot estavam lado a lado no posto de comando, lutando sem palavras a luz verde a piscar. Não se movia há momentos. Shamron sabia que não ia voltar a mover-se.
— É melhor enviares alguém a dar uma vista de olhos ——, só para termos a certeza.

309

Navot levou o rádio aos lábios.
Yossi seguira o sinal de Gabriel até Southend-on-Sea e abrigava-se  num restaurante aberto toda a noite com vista para o estuário do Tamisa quando recebeu a chamada urgente de Navot. Trinta segundos depois estava ao volante do Renault, a conduzir a velocidades seguras em direcção a Foulness Point. Quando entrou no parque de estacionamento viu a station wagon BMW sozinha, com a porta traseira aberta e as chaves ainda na ignição. Tirou uma lanterna do porta-luvas e seguiu um rasto de pegadas recentes até à praia. Aí encontrou mais pegadas de vários tamanhos, a par de um conjunto de depressões paralelas que iam do centro da praia até à beira de água. Yossi imaginou que as depressões teriam sido feitas pelos dedos dos pés de um homem inconsciente ou pior. Levou o rádio aos lábios e falou com Navot no posto de comando.
— Ele desapareceu — disse Yossi. — E parece que o levaram de barco.
Navot baixou o rádio e olhou para Shamron.
— Duvido que estes rapazes o tenham levado para o mar do Norte numa noite como esta, Uzi.
— Concordo, chefe. Mas para onde o levaram?
Shamron acercou-se do mapa.
— Aqui — indicou, batendo com o dedo num ponto do outro lado do rio Crouch. — Está repleto de marinas e outros lugares onde atracar uma pequena embarcação. E a esta hora da noite a única forma de atravessar é de barco, o que significa que vamos ter de seguir o caminho mais longo.
Navot voltou ao rádio e ordenou que as equipas iniciassem a perseguição. Depois pegou no telefone e deu a notícia a Graham Seymour, na sede do MI5.

51
Estava perdido numa galeria de recordações repleta de imagens dos mortos. Falavam com ele à medida que se cruzavam lentamente: Zwaiter e Hamidi; os irmãos al-Hourani; Sabri e Khaled al-Khalita. pai e filho do terror. Davam-lhe as boas-vindas à terra dos mártires e celebravam a sua morte com doces e canções. No fim da galena um rapaz pálido com buracos de bala no rosto conduziu Gabriel através das portas de uma igreja em Veneza. A nave estava decorada  por um ciclo de pinturas que representavam cenas da sua vida do altar principal, encontrava-se uma tela inacabada, distintamente pintada pela mão de Bellini, que retratava a morte de Gabriel. O mestre estava de pé no santuário. Pegou na mão de Gabriel e Levou-o para um jardim em Jerusalém, onde uma mulher marcada a fogo estava sentada à sombra de uma oliveira, com um menino com  ar de querubim no colo. Olha para a neve, dizia a mulher à chiara. A neve absolve Viena dos seus pecados. A neve cai em Viena enquanto   chovem sobre Telavive. Ouviu alguém chamar o seu nome na igreja mas esta estava vazia. Quando regressou ao jardim, a  mulher e o rapaz tinham desaparecido. Quando finalmente acordou, tinha a sensação de ter bebido de mais. A sua dor de cabeça era  trófica, parecia-lhe que tinha a boca cheia de algodão e  que ia poder vomitar, embora já se tivessem passado muitas horas  da última vez que comera alguma coisa. Abriu os olhos sem mover um músculo, avaliou a sua situação. Estava deitado de costas sobre uma cama de campanha, num pequeno quarto com paredes tão brancas como porcelana. Tinha as mãos algemadas,   e nas algemas encontravam-se presas a uma argola de ferro na parede 

311

 Sobre a sua cabeça, pelo que tinha os braços dolorosamente esticados para trás. A sua roupa e o relógio tinham desaparecido e tinham-lhe tapado a boca com fita adesiva. Uma cáustica luz branca brilhava ferozmente sobre o seu rosto.
Fechou os olhos, lutou contra uma onda de náuseas e tremeu violentamente devido ao frio. Um bom esconderijo, este. Decerto que a sua criação envolvera muito planeamento e trabalho. Apesar da limpeza quase clínica do quarto, havia cheiros desagradáveis no ar, o cheiro a fezes e a odor corporal, o odor de uma mulher mantida em cativeiro por muito tempo. Elizabeth Halton estivera ali antes dele, tinha a certeza disso. Será que ainda estava perto, pensou, ou teria sido transferida para outro local para dar lugar ao novo inquilino?
Ouviu barulhos do outro lado da porta. Gabriel virou a cabeça alguns graus e viu um olho a mirá-lo ferozmente do outro lado do óculo. A seguir ouviu o som de um cadeado a abrir-se, seguido dos gemidos das dobradiças frias. Um homem entrou na cela. Não devia ter mais de trinta anos, de aspecto franzino, e trazia vestida uma camisa e um pulôver grená de decote em bico. Olhou para Gabriel com uma expressão de curiosidade durante um longo momento, através de uns óculos com aros de tartaruga, como se andasse à procura de uma biblioteca ou de uma livraria e, sem querer, tivesse dado de caras com aquela cena. Gabriel pensou que aquela cara lhe era familiar. Só quando ele arrancou a fita adesiva do rosto de Gabriel e lhe desejou uma boa noite em árabe, é que percebeu porquê. A voz pertencia a um jovem do Oud West em Amesterdão. um jovem que era meio egípcio, meio palestiniano, uma mistura explosiva.
Pertencia a Ishaq Fawaz.
Desapareceu tão depressa como aparecera. Minutos depois, quatro homens entraram na cela. Socaram-no várias vezes no abdómen antes de lhe retirarem as algemas e a seguir, depois de o colocarem de pé, bateram-lhe mais um pouco. O quarto era demasiado pequeno para um espancamento em condições por isso, após uma breve conferência, arrastaram-no nu por um lance de escadas e levaram-no para um armazém às escuras. Gabriel atacou primeiro, um golpe que

312

pareceu apanhá-los desprevenidos. Conseguiu incapacitar temporariamente um deles, antes que os outros três lhe saltassem em cima e o atirassem para o chão frio de cimento. Aí estrangularam-no, deram-lhe pontapés e socaram-no durante vários minutos até que, vinda de algures no armazém, surgiu uma ordem para que parassem. Deixaram-no ficar ali deitado durante algum tempo, a vomitar o próprio sangue, antes de finalmente o devolverem à cela e lhe prenderem outra vez as mãos à parede. Esforçou-se por permanecer consciente mas não foi capaz. A porta da igreja em Veneza ainda se encontrava aberta de par em par. Esgueirou-se lá para dentro e viu Bellini sobre a plataforma de trabalho, bem acima do altar principal, dando os retoques finais na tela que retratava a morte de Gabriel. Gabriel trepou lentamente lá para cima e, com Bellini a seu lado, começou a pintar.

52
WALTHAMSTOW, LONDRES: 2H15, DIA DE NATAL
O observador era bom. Com a qualidade do Cairo. Com a qualidade de Bagdade.
O caminho que tomara a partir de Hampstead Heath fora longo e desnecessariamente complicado. quatro autocarros diferentes, duas longas caminhadas e uma viagem de metro final na Victoria Line, de King's Cross a Walthamstow Central. Agora estava a subir a Lea Bridge Road de telemóvel ao ouvido e com Eli Lavon a andar cem metros atrás. Virou para Northumberland Road e trinta segundos depois entrou numa pequena casa com terraço, com um exterior salpicado de seixos. No primeiro andar viam-se luzes acesas através das janelas, prova de que estavam outros operacionais lá dentro.
Lavon contornou o quarteirão e voltou a Lea Bridge Road. Do outro lado da estrada estava uma paragem de autocarro vazia, com uma boa vista para a casa-alvo. Ao deixar-se cair pesadamente sobre o banco, ouviu Uzi Navot a transmitir a morada a Graham Seymour na sede do MI5. Lavon esperou que Navot terminasse e depois murmurou para o microfone que trazia ao pescoço.
 Não posso ficar aqui muito tempo, Uzi.
 Não terás de o fazer. A cavalaria está a caminho.
O MI5 e o Ramo Antiterrorista da Scotland Yard demoraram apenas dez minutos a fazer uma lista dos quatro homens que utilizavam agora o número 23 de Nothumberland Road como morada legal, e só vinte minutos a obter os registos de todos os telefonemas

314

efectuados a partir da residência durante os últimos dois anos. As chamadas realizadas para números que apareciam nas listas de observação do governo ou para telefones localizados em áreas conhecidas pelo extremismo do seu islamismo eram automaticamente assinaladas, com vista a um escrutínio adicional. Os registos de telefonemas efectuados a partir desses números durante os últimos dois anos também foram investigados. Como resultado, passada uma hora do primeiro contacto de Lavon, o MI5 e a Scotland Yard tinham elaborado uma matriz de vários milhares de números de telefone e mais de quinhentos nomes correspondentes.
Pouco depois das três da manhã, foi colocada uma cópia da matriz à frente do grupo de trabalho especial do MI5, que tinha estado a trabalhar dia e noite desde o desaparecimento de Elizabeth Halton. Cinco minutos depois, Graham Seymour entregou pessoalmente uma segunda cópia do documento na sala de reuniões do terceiro andar, a qual no momento se encontrava ocupada por três mulheres bastante jovens. Uma era uma americana atraente com trinta e poucos anos, cabelo loiro à altura dos ombros e pele cor de alabastrc As outras duas eram israelitas, uma mulher rubenesca brusca com a postura de um soldado e uma rapariga baixa e de cabelos escuros que coxeava ligeiramente. Embora as três tivessem chegado ao Reino Unido com passaportes falsos, Seymour concordara em deixá-las entrar em Thames House com a condição de o fazerem sob os seus nomes verdadeiros. A israelita rubenesca era a major Rimona Sten do AMAN, os serviços secretos militares israelitas. A rapariga caliu era analista do serviço de espionagem externo de Israel e chamava-se Dina Sarid. Os documentos da americana identificavam-na sendo —Irene Moore, uma agente da CIA ligada ao Centro de Coordenação de terrorismo em Langley.
Aceitaram o documento com gratidão e dividiram-no entre  A americana e a israelita rubenesca ficaram com os números de telefones,. A rapariga que coxeava um pouco encarregou-se dos  nomes Era boa com nomes — Graham Seymour percebeu isso. outra coisa: a intensa seriedade da determinação, a marca precoce nos olhos escuros. Fora tocada pelo terror, pensou. És ao mesmo tempo vítima e sobrevivente. E tinha uma mente semelhante

315

a ama mainframe. Graham Seymour estava convencido de que a mancidão de nomes e números encerravam uma pista valiosa. E não tinha dúvidas sobre quem a encontraria primeiro.
Saiu da sala de reuniões e regressou ao centro de operações. Quando chegou, tinha à sua espera em cima da secretária um despacho do Comando Geral da Polícia de Essex em Chelmsford. Fora descoberta uma embarcação de fundo raso abandonada na margem norte do rio Crouch, perto de HoUiwell Point. Tendo em conta o estrado do motor fora de borda, parecia que o barco fora utilizado naquela noite. Graham Seymour pegou no telefone e ligou para Uzi Navot, para o posto de comando israelita em Kensington.
Trinta segundos depois, Navot desligou o telefone e transmitiu as notícias a Shamron.
— Parece que tinha razão quando disse que eles o tinham levado pelo rio.
 Duvidaste de mim, Uzi?
 Não, chefe.
— Ele está vivo — disse Shamron —, mas não por muito tempo. Precisamos de qualquer coisa. Um nome. Um número de telefone.
Seja o que for.
 As raparigas estão à procura.
 Esperemos que o encontrem, Uzi. Depressa.
 

53

Quando Gabriel voltou a acordar, o seu corpo estava a sair do turpor. Por um momento, receou que o tivessem matado e que estava a testemunhar a purificação ritual do seu próprio cadáver. Deve passar para outro nível de consciência, percebeu que se tratava  dos captores a tentarem limpar a trapalhada que tinham feito  
Quando terminaram, tiraram-lhe as algemas tempo suficiente para lhe vestir um fato de treino e um par de chinelos, sendo  em seguida sem mais violência. Algum tempo depois, meu Deus, talvez, Ishaq voltou. Observou Gabriel durante algum tempo com uma calma pervertida antes de lhe fazer a primeira pergunta.
— Onde estão a minha mulher e o meu filho?
 Por que ainda cá está? Pensei que por esta altura já foram  para muito longe daqui.
 Para o Afeganistão? Ou para o Paquistão? Ou para outra qualquer acabado em ão?
 Sim — respondeu Gabriel. — De volta à Casa. do  refúgio dos assassinos.
 Tencionava ir para lá — disse Ishaq com um sorriso — pedi para voltar aqui para tratar de si, e o meu pedido foi a
Sorte a sua.
 Agora diga-me onde estão a minha mulher o meu filho .
 Que horas são?
— Faltam cinco minutos para a meia-noite — respondeu.
orgulhoso da sua esperteza. Em seguida, olhou de uma forma exagerada. — Na verdade, faltam quatro minutos.o tempo está a esgotar-se. Responda à minha pergunta.

317

— Desconfio que a esta altura estejam no Negev. Temos lá uma prisão secreta para os piores dos piores. É o equivalente a um buro
negro galáctico. Nunca mais se ouve falar nos que lá entram. Cuidarão bem de Hanifah e de Ahmed.
 Está a mentir.
 Se calhar tem razão, Ishaq.
— Quando estávamos a negociar ao telefone, disse-me que era americano. Disse-me que a minha família ia para o Egipto para ser torturada. Agora diz-me que eles estão em Israel. Percebe o que quero dizer?
— Tentou dizer alguma coisa?
 Você não é de confiança, é isso que quero dizer. Mas não é de admirar. Afinal de contas, é judeu.
 O parricida a dar-me um sermão sobre a imoralidade do engano.
— Não, Allon, foi você que assassinou o meu pai. Eu salvei-o.
 Eu sei que neste momento o meu cérebro está um pouco confuso, Ishaq, mas vai ter de me explicar essa.
 Noutros tempos, o meu pai foi membro da Espada de Alá, mas virou as costas •kjihad e levou uma vida de apóstata na terra dos estranhos. Depois agravou as suas ofensas ao partilhar a sua sorte consigo, o assassino judeu de mujahideen palestinianos. Sob as leis do Islão, o meu pai foi condenado ao Inferno pelos seus actos. Eu dei-lhe uma morte de mártir. O meu pai é agora um shaheed, logo é-lhe garantido um lugar no Paraíso.
As palavras tinham sido proferidas com uma seriedade tão profunda que Gabriel percebeu que seria inútil discutir. Seria como argumentar com um homem que acreditava que a terra era plana, ou que os americanos astronautas nunca tinham aterrado na Lua. De repente, sentiu-se como Winston Smith no quarto 101 do Ministério do Amor. Liberdade é escravatura. Dois e dois são cinco. O assassínio do nosso pai é um dever divino.
— Saiu-se bem na Dinamarca — elogiou Gabriel. — Muito profissional. Deve ter andado a planear aquilo durante muito tempo.
Não me parece que matar o seu próprio pai fizesse parte do plano original, mas improvisou extraordinariamente bem.

318

— Obrigado — agradeceu Ishaq com seriedade.
— Por que não ficou para o final? E por que razão eu não fui morto juntamente com ele?
Ishaq sorriu calmamente mas não respondeu. Gabriel deu a resposta à sua própria pergunta.
— Você e o Esfinge tinham outros planos para mim, não é?
verdade? Planos que foram elaborados no momento em que a minha fotografia apareceu nos jornais londrinos depois do rapto?
— Quem é a pessoa a quem se refere como o Esfinge?
Gabriel ignorou-o e continuou.
 O Esfinge sabia que se os americanos não libertassem Elizabeth, o seu pai acabaria por tratar ele próprio do assunto. Sabia que Robert Halton iria oferecer a única coisa que tinha: dinheiro. Sabia também que alguém teria de o entregar. Esperou que Halton  fizesse a oferta e depois aproveitou a oportunidade para se vingar.
 E, no entanto, você veio. — Ishaq foi incapaz de impedir uma nota de espanto na voz. — Decerto sabia que iria ser este o destino. Por que faria uma coisa dessas? Por que estaria disposto  a trocar a sua vida por outra, pela filha mimada de um multimilionário americano?
— Onde está ela, Ishaq?
 Acha mesmo que eu lhe dizia, mesmo que soubesse onde  está?
 Sabe exactamente onde ela está. Ela é uma inocente. Mesmo sob a sua noção distorcida de takfir, não tem o direito de
a matar.
 Ela é a filha do embaixador americano, a afilhada do primeiro-ministro americano e falou publicamente a favor da guerra no Iraque. é alvo legítimo, sob as nossas leis ou as de outra pessoa qualquer
 Só um terrorista consideraria Elizabeth Halton um alvo.  Tínhamos um acordo. Trinta milhões de dólares pela Elizabeth. Espero que cumpra esse acordo.
 Não está em posição de fazer exigências, Allon. as nossas leis permitem-nos mentir aos infiéis quando mentem e ficar com o dinheiro deles quando tal satisfaz as nossas revindicações. Trinta milhões de dólares irão ajudar bastante as finanças. 
 
319

ijihad global. Quem sabe? Talvez até possamos usá-lo para comprar uma arma nuclear, uma arma que possamos usar para varrer o vosso país do mapa.
— Fique com o dinheiro. Compre a merda da arma. Mas solte-a.
Ishaq franziu o sobrolho, como que entediado pelo tema de conversa.
 Regressemos à minha pergunta original — disse. — Onde estão Hanifah e Ahmed?
 Estavam detidos em Copenhaga. Quando exigiu que eu entregasse o dinheiro, fomos ter com os dinamarqueses e pedimos a sua mulher e o seu filho como garantias. Claro que os dinamarqueses satisfizeram o nosso pedido sem hesitação. Se eu não regressar vivo, e se Elizabeth Halton não for libertada, a sua família desaparecerá da face da terra.
Pareceu ficar abalado, mas exibiu uma expressão de desafio.
— Está a mentir.
 Como queira, Ishaq. Mas acredite, se alguma coisa me acontecer, nunca mais voltará a vê-los.
 Mesmo que seja verdade que os tenha levado para Israel como garantias, assim que o mundo souber que estão prisioneiros, irá ser exercida uma grande pressão a fim de assegurar a sua libertação. O seu Governo não terá outra alternativa que não ceder. — Levantou-se de forma abrupta e olhou para o relógio. — Faltam agora dois minutos para a meia-noite. Precisamos de uma coisa de sua parte antes que seja executado. Dê-nos isso sem luta e a sua morte será relativamente indolor. Se insistir em debater-se connosco outra vez, os rapazes tratarão de si à maneira deles. E desta vez não os mandarei parar.
Abriu a porta e deu um passo para o exterior. Depois virou-se e olhou para Gabriel mais uma vez.
— Ocorreu-me que em breve será também um shaheed. Caso se converta ao islamismo antes de morrer, o seu lugar no Paraíso estará assegurado. Posso ajudá-lo, se quiser. Na verdade, o procedimento é muito simples.
Ishaq, não recebendo qualquer resposta, fechou a porta e trancou-a com um cadeado. Gabriel fechou os olhos. Dois e dois são quatro, pensou. Dois e dois são quatro.

54
THAMES HOUSE: 4H15, DIA DE NATAL
— Acho que talvez tenha descoberto alguma coisa.
Graham Seymour olhou para cima. Era a rapariga israelita 
cabelos escuros e que coxeava: Dina Sarid. Apontou para a cadeira ao lado da secretária na sala de operações. A rapariga permaneceu de pé.
— De acordo com os registos da British Telecom, foram
efectuadas vinte e sete chamadas a partir do telefone na casa de humberland Road para um telefone localizado no número   Reginald Street, em Luton, durante os últimos dezoito meses desses telefonemas foram feitos depois do desaparecimento de
Elizabeth Halton.
Seymour franziu o sobrolho. Luton, um subúrbio forte-muçulmano a norte de Londres, era um dos piores problemas. 
— Continue — indicou.
— Segundo a vossa matriz, o telefone em questão, está colocado em  Luloca. Numa casa de um homem chamado Nabil Elbadry.  senhor  ge um negócio de importações e exportações e várias outras  coisas. Não aparece em nenhuma das vossas listas de identificação.
simpatizantes terroristas ou activistas jihadistas.
— Então qual é o problema? — perguntou Seymour.
— Quando vi o nome, há alguns minutos, tive a censação de o ter visto algures.
— Onde?

321

— Num conjunto de ficheiros da Espada de Alá que nos foi dada pela SSI egípcia.
Seymour sentiu o estômago começar a arder.
— Continue, Miss Sarid.
— Há cinco anos, os egípcios prenderam um homem chamado fcemel Elbadry no Cairo. Interrogado no complexo prisional de Tolih, admitiu ter participado em diversas operações da Espada de Alá no  interior do Egipto.
— O que tem isso que ver com Nabil Elbadry de Luton?
— Segundo o ficheiro de Kemel, ele tinha um irmão chamado
Nabil que imigrou para Inglaterra em 1987. Isso corresponde exactamente aos pormenores nos registos de imigração de Nabil Elbadry.
 Kemel ainda se encontra detido?
 Está morto.
 Executado?
 Não se sabe.
Granam Seymour levantou-se e pediu silêncio na sala de operações.
— Nabil Elbadry — gritou. — Número catorze de Reginald Street, Luton. Quero saber tudo o que há para saber sobre este homem e as suas empresas, e quero sabê-lo no espaço de cinco minutos ou menos.
Olhou para a rapariga. Ela acenou com a cabeça uma vez e voltou para a sala de reuniões, lentamente e a coxear.
Os rapazes vestidos de preto foram buscá-lo dez minutos depois de Ishaq ter saído da ceia. Enquanto o levavam pelas escadas estreitas, Gabriel preparou-se para outro espancamento. No entanto, quando chegou ao armazém, foi sentado de forma bastante cordial numa cadeira desdobrável de alumínio.
Olhou em frente e viu a lente de uma câmara de vídeo. Ishaq, desempenhando agora o papel de realizador e director de fotografia, ordenou aos quatro homens de negro que se colocassem atrás de Gabriel. Três deles empunhavam fuzis automáticos compactos Heck-ler <& Koch. Outro segurava, de forma ameaçadora, uma faca na mão. Gabriel soube que ainda não chegara a sua hora. Tinha as mãos algemadas

322

à frente. Os infiéis prestes a sofrer a profunda indignidade a decapitação tinham sempre as mãos presas atrás.
Ishaq fez algumas pequenas alterações à disposição dos seus adereços, saiu de trás da câmara e entregou a Gabriel o guião. Gabriel olhou para baixo. Depois, como um actor descontente com as suas deixas, tentou devolvê-lo.
 Leia! — exigiu Ishaq.
 Não — ripostou Gabriel calmamente.
 Leia ou mato-o agora.
Gabriel deixou o guião cair-lhe das mãos.
O grupo de trabalho de Graham Seymour demorou apenas alguns minutos a reunir um inventário pormenorizado de todas as empresas e propriedades registadas em nome de Nabil Elbadry de Regina. Street, Luton. Os seus olhos detiveram-se a meio da lista. Uma tia presa em que Elbadry era sócio minoritário era proprietária de armazém em West Dock Street, em Harwich, não muito longe : porto ferry. Seymour levantou-se e dirigiu-se rapidamente ao zrain Harwich ficava a cerca de sessenta quilómetros do local onde a  polícia de Essex descobrira o barco abandonado. Regressou à sala e marcou o número do posto de comando israelita em Kensíraa.
Ishaq apanhou do chão as folhas caídas e, após recuperar a  postura, leu a declaração em nome de Gabriel. Gabriel cometera muitos crimes contra palestinianos e muçulmanos, anuncie  esses crimes em breve enfrentaria a justiça da espada. Gabriel,  ouviu toda a recitação dos seus pecados. Em vez disso, olhou o   chão do armazém e interrogou-se sobre por que razão Lhe tentara ocultar o rosto antes de aparecer à frente da câmara. a resposta, claro, Ishaq era um mártir em formação e iam morrer juntos. Quando Ishaq terminou de ler a sentença de morte,  Gabriel, dirigiu-se à câmara e verificou-a, para se certificar de que tinha gravado correctamente. Satisfeito, fez sinal aos rapazes de rodarem início ao espancamento seguinte. Pareceu durar uma  eternidade. A picada da agulha foi um acto de misericórdia. Os olhos de Gabriel fecharam-se e sentiu-se afundar numa água negra.

 323
— Quanto tempo demoras a ter as tuas equipas a postos, Uzi?
 Mandei toda a gente para lá depois de a polícia de Essex ter encontrado o barco. Consigo ter três equipas em Harwich em vinte minutos ou menos. A questão é, o que fazemos quando lá chegarmos?
 Primeiro determinamos se ele realmente lá está e, se for esse o caso, se ainda está vivo. Depois esperamos.
— Esperamos? Pelo quê, chefe?
— Viemos para cá para resgatarmos a rapariga americana, Uzi.
E não saímos daqui sem ela.

55
HARWICH, INGLATERRA: 5H30, DIA DE NATAL
Harwich, porto antigo de quinze mil almas na confluência dos rios Stour e Orwell, jazia obscurecida e adormecida sob a investida da chuva constante. As águas de Ramsey Creek encontravam-se desprovidas de embarcações comerciais, e só meia dúzia de carros se Tinha reunido no terminal ferry para a primeira travessia da manhã para o continente. O centro da cidade medieval estava repleto de persianas fechadas e encontrava-se abandonado às gaivotas.
Foi a este cenário que seis operacionais de campo do serviço de espionagem exterior do Estado de Israel chegaram precisamente . 4h45 da manhã de Natal. Às cinco horas tinham já confirmado  o armazém em West Dock Road se encontrava, de facto, ocupado e às 5hl 5 tinham conseguido colocar uma pequena câmara nas traseiras, no canto de uma janela partida. Encontravam-se agora cuidadosamente dispersos por entre as ruas adjacentes. Yaakov assumira uma posição a cem metros do armazém, em Station Road.  acampara em Refinery Road. Oded e Mordecai tinham escondido  rapidamente a carrinha de vigilância debaixo de um viaduto da A  Mikhail e Chiara, que tinham passado a noite em cima da  BMW, estavam abrigados na parte de trás da carrinha, a fitar  do receptor de vídeo. A imagem estava mal enquadrada e estática. Ainda assim, conseguiam ver com clareza o que estava a acontecer dentro do armazém. Quatro homens vestidos de negro  colocavam bidões enormes de líquido na parte de trás de uma

325

Carrinha de carga Vauxhall, sob a supervisão de um homem esguio de aspecto egípcio com uma camisola grená de decote em bico.
Às 5h40, os homens esgueiraram-se para fora do alcance da câmara. Depois, dez minutos mais tarde, regressaram com o componente final da sua arma de genocídio: um homem vestido com um fato de treino azul e branco, atado e amarrado com fita adesiva, o rosto ensanguentado e inchado.
 Por favor, diz-me que ele está vivo, Mikhail.
 Ele está vivo, Chiara.
 Como sabes?
 Não o iam juntar à bomba se estivesse morto.
Mas a melhor prova de que estava vivo, pensou Mikhail de modo sombrio, era a cabeça. Se Gabriel estivesse morto, ela já não estaria em cima dos ombros. Não partilhou esta observação com Chiara, que já sofrera quanto bastasse naquela noite.
As 5h55, os quatro homens de negro despiram-se, ficando com a sua roupa normal. Três entraram para uma carrinha Mercedes de caixa aberta e partiram. O quarto sentou-se ao volante da carrinha Vauxhall, enquanto o homem de aspecto egípcio com a camisola grená se juntou a Gabriel na parte de trás. As seis horas da manhã em ponto, a carrinha virou para West Dock Street e dirigiu-se ao acesso da Al20. Quatro veículos seguiram-na cuidadosamente. Yaa-kov assumiu o primeiro turno na dianteira, enquanto Chiara e Mikhail estavam à retaguarda na moto BMW. Mickhail ia sentado atrás. O lugar do atirador.
Gabriel abriu um olho e depois, lentamente, o outro. Tentou mover os braços e as pernas, mas não conseguiu. Tinha o topo da cabeça encostado a qualquer coisa metálica. Foi capaz de girar o pescoço o suficiente para ver que era um bidão de aço. Havia outros bidões, na verdade mais cinco, ligados por uma rede de fios que conduzia a um detonador no painel ao lado do motorista. Ishaq estava sentado à frente de Gabriel, de pernas cruzadas e com uma arma no colo. Sorria, como que orgulhoso da forma inteligente com que revelara o método da execução iminente de Gabriel.
— Onde vamos? — perguntou Gabriel.

326


 Para o Paraíso.
 O seu motorista sabe o caminho, ou está apenas a seguir 
Há muito tempo que sabe,
— Ele sabe — garantiu Ishaq. a preparar-se para esta viagem.
Gabriel virou a cabeça e olhou para ele. Era alguns anos mais novo do que Ishaq, sem barba, e tinha as mãos no volante.  a um novato a conduzir sozinho pela primeira vez.
 Quero sentar-me — pediu Gabriel.
 Se calhar é melhor ficar deitado. Se se sentar, vai doer-lhe
 Não me importo — asseverou Gabriel.
 Como queira.
Pegou em Gabriel pelos ombros e encostou-o descuidadamente junto à parte lateral ao porão de carga do lado do passageiro. Ishac  tem razão. Sentar-se fazia mesmo doer. Na verdade, doía tanto que desmaiou. Mas pelo menos agora podia ver o exterior através uma parte do pára-brisas. Ainda estava escuro lá fora, mas u azul do céu assumia gradualmente um azul profundo e luminoso — . Primeira luz da manhã de Natal, pensou Gabriel. A julgar pela velocidade  moderada a que avançavam, e pela ausência de qualquer ruído de trânsito, estavam a seguir por uma estrada secundária, lumbrou um sinal ao passarem por ele. shrub end . Shrub onde  diabos ficava Shrub End?
Fechou os olhos devido à dor e ouviu um barulho de motor não o deles. Era agudo e tenso, o som de uma moto no  momento a aproximar-se a uma velocidade considerável. Abriu os olhos  e viu-a passar por eles num ciclone de poeira. Depois voltou i  para Ishaq e, pela segunda vez, perguntou para onde iam.  Ishaq limitou-se a sorrir. Era um sorriso de um mártir. Fechou os olhos e pensou na moto. Tenta um tiro certeiro, pens Mikhail não conhecia outro.

Uzí Navot baixou os auscultadores do rádio e olhou para
— Mikhail diz que ainda se encontram na mesma . que estavam quando saíram do armazém. Um a conduzir.

32

atrás com Gabriel. Diz que consegue acertar em cheio no condutor, mas que é impossível apanhar os dois.
— Tens de os obrigar a parar, Uzi, algures onde uma explosão
não tire a vida a inocentes.
 E se não pararem?
 Tem um plano de contingência pronto.
Gabriel tentou não pensar neles. Tentou não imaginar como o tinham localizado, quanto tempo tinham estado a observá-lo e a segui-lo, nem como planeavam resgatá-lo. Para Gabriel, eles não existiam. Eram pessoas. Fantasmas. Mentiras. Pensou em tudo o resto. Na dor das costelas partidas. A dormência ardente dos membros. Shamron, apoiado na bengala de oliveira. Movemo-nos como sombras, como relâmpagos, e depois desaparecemos sem deixar rasto. Ataquem depressa, pensou Gabriel, pois receava não conseguir manter o equilíbrio sobre o Jahannam por muito mais tempo.
Criou um relógio na sua cabeça e viu o segundo ponteiro dar a volta. Pôs-se à escuta de outros veículos e leu os sinais de estrada que passavam por eles. heckfordbridge... birch... smyth's green... tiptree... great braxted... Nem mesmo Gabriel, um especialista treinado pelo Gabinete em geografia europeia, conseguia dizer onde se encontravam. Por fim, viu um sinal para Chelmsford e percebeu que estavam a dirigir-se a Londres a partir de nordeste, ao longo da antiga estrada romana. Ao aproximarem-se de uma aldeia chamada Langford, o condutor abrandou de repente. Ishaq pegou na pistola e aproximou-a do peito, numa posição defensiva. Depois olhou rapidamente para o motorista.
 O que se passa? — murmurou em árabe.
 Há um acidente lá à frente. Estão a fazer-me sinais para parar.
 É a polícia?
 Não, só os condutores.
 Não pares.
 Está a bloquear a estrada.
 Dá a volta — ordenou Ishaq.
O condutor virou o volante todo para a esquerda. A carrinha inclinou-se alguns graus para bombordo ao entrar na berma da estrada

328


e o trepidar dos pneus sobre as bandas sonoras enviaram ondas de dor através do corpo de Gabriel. Ao passarem pelo acidente  a velocidade, viu um homem alto e careca na casa dos quarenta a abanar os braços lamentosamente e a implorar à carrinha que parasse. Um homem com o rosto marcado pelas bexigas estava ao -Aldeie, a olhar para o farol esmagado como que a tentar inventar uma história credível para a mulher. Quando a carrinha voltou à estrada, e acelerou em direcção a Londres, Gabriel olhou para Ishaq.
— É Natal, Ishaq. Que tipo de pessoa deixa dois condutores acidentados no meio da estrada na manhã de Natal?
Ishaq respondeu empurrando Gabriel para o chão com força A visão de Gabriel estava agora limitada às solas dos sapatos ao fundo dos seis barris cheios de explosivos e aos fios.  conduziam ao detonador no painel. Ishaq, na sua pressa de chegar a Londres à hora prevista, julgara inadvertidamente a primeira tententiva de salvamento. Gabriel tinha a certeza de que a segunda não  volveria quaisquer subterfúgios. Fechou os olhos e tentou escutar o som da moto.
Navot ordenou a Yossi e a Yaakov que regressassem acidentados e olhou para Shamron uma última vez, em busca
 De orientação.
— Acho que isto já demorou tempo suficiente — disse Sharon. — Leva-os para um campo onde mais ninguém se magoe I tira-o de lá inteiro.
Ishaq lia silenciosamente um exemplar do Corão quando   ouviu o zumbido da moto a aproximar-se. Fixou o olhar na arma  que repousava no colo de Ishaq e encolheu as pernas para um único atac. Tinha em vista  um único golpe. O som do motor aumentou gradualmente de volume durante mais alguns segundos e depois, de repente, de se ouvir Ishaq levantou os olhos do Corão e espreitou pelo para-brisas. Quando a mota não apareceu, olhou alarmado como se tivesse uma premonição do que iria acontecer a seguir. Ao  pegar na arma, deu-se uma explosão de vidro e sangue no ferido da frente. O condutor, alvejado várias vezes na cabeça, caiu com a mão  


329

esquerda  com um espasmo da mão sem vida, levou o volante com ele. Ishaq tentou apontar a arma a Gabriel enquanto a carrinha saía violentamente da estrada, mas Gabriel levantou as pernas presas e, com um pontapé, obrigou Ishaq a largar a arma. Ishaq fez uma última tentativa desesperada para a agarrar. E depois a carrinha começou a girar.

56
Acabou deitado na erva molhada, cego de dor, a tentar respirar. Junto a si, uma mulher gritava, ao mesmo tempo que tentava arrancar a fita adesiva que o prendia. A voz dela era abafada pelo capacete e o rosto estava invisível por trás da viseira escura.
— Estás bem, Gabriel? — dizia ela. — Consegues ouvir-me Responde-me, Gabriel! Consegues ouvir-me? Maldito sejas, Gabriel. Prometeste-me que não ias morrer! Não morras!

57
RUNSELL GREEN, INGLATERRA: 6H42, DIA DE
NATAL
Houvera uma bonita e antiga sebe à beira da estrada. Tinham-na atravessado, como a ponta de um lápis através de papel de seda, e aterrado no campo de um agricultor. A carrinha capotara e o seu conteúdo encontrava-se agora espalhado pelo solo lamacento como brinquedos de criança no chão do quarto. A menos de cinquenta metros do local onde a carrinha fora parar, um bando de faisões gordos debicava a terra como se nada de extraordinário se tivesse passado. Na outra ponta do campo acendiam-se luzes numa casa de pedra calcária, os primeiros momentos de uma manhã de Natal que os habitantes tão depressa não iriam esquecer.
— Onde está o Ishaq? — perguntou Gabriel quando Chiara retirou o último pedaço de fita adesiva.
 Dentro da carrinha.
 Está vivo?
 Sim.
 Está consciente?
— Mal — respondeu ela. — Foste atirado para fora da carrinha
a tempo. Ele não teve tanta sorte.
 Põe-me de pé.
 Deixa-te estar, Gabriel. Estás muito ferido.
 Faz o que te digo, Chiara. Põe-me de pé.
Gabriel gemeu de dor quando ela o levantou. Deu um passo em frente e cambaleou. Chiara agarrou-lhe no braço e impediu-o de cair.

332 
 Deita-te, Gabriel. Espera pela ambulância.
 Nada de ambulâncias. Ajuda-me a andar.
Mikhail aproximou-se a correr desajeitadamente, de arma ainda na mão e, juntamente com Chiara, ajudaram Gabriel a chegar à carrinha. O condutor estava pendurado de pernas para o ar do cinto de segurança, o sangue a fluir livremente do crânio rebentado. Ishaq estava deitado na parte de trás, a sangrar do nariz e da boca, a perna esquerda quebrada acima do joelho como um fósforo partido. Gabriel olhou para Mikhail.
— Puxa-o cá para fora pela perna — disse em hebraico. — Pela
perna partida.
— Não faças isso — pediu Chiara.
— Vai-te embora. — Gabriel olhou para Mikhail. — Faz o que te
digo ou eu próprio o faço.
Mikhail entrou na carrinha através das portas traseiras abertas e agarrou na perna fracturada. Um instante depois, Ishaq encontrava-se  no chão aos pés de Gabriel. Chiara, incapaz de ver aquilo. voltou-se. Gabriel olhou para Ishaq e perguntou:
— Onde está a minha rapariga?
 Já está morta — cuspiu Ishaq através do sangue. Gabriel estendeu a mão para Mikhail.
 Dá-me a tua arma.
Mikhail entregou-lha. Gabriel apontou para a perna partida e   apontou uma vez. Os gritos de Ishaq ecoaram por toda a paisagem ;   os dedos cravaram-se na terra encharcada. Os faisões levantaram –se e desenharam círculos acima da cabeça de Gabriel.
 Onde está a minha rapariga? — repetiu Gabriel calmamente.
 Está morta!
Mais um tiro. Mais um grito de dor.
 Onde está a minha rapariga, Ishaq?
 Já está... morta.
 Onde está a minha rapariga, Ishaq?
 Allahu Akbar! Pop.
 Onde está Elizabeth?
 


 llahu A-kbar! Pop. Pop.
 Diz-me onde ela está, Ishaq.
Apontou a arma e preparou-se para disparar novamente. Desta vez, uma mão levantou-se e Ishaq, por entre gritos de dor, começou a disparar informações a Gabriel como pedras. Número 17, Ambler Road. Dois mártires. Westminster Abbey. Dez horas. Deus é Grande.

58
FINSBURY PARK, LONDRES: 7H30 
Irromperam-lhe pela cela com uma expressão com que a   vira. Caim dirigiu-se-lhe pela primeira vez em mais de duas semanas
— Vai ser libertada — proferiu. — Tem vinte minutos para se   preparar. Se não estiver pronta em vinte minutos, será morta E desapareceu.
Abel surgiu de seguida, trazendo um balde com água e  uma barra de sabão, um trapo e uma toalha, um embrulho de roupa  limpa e uma peruca loura. Colocou o balde no chão e o resto das coisas em cima do catre. Depois retirou-lhe as algemas.  
— Lave-se cuidadosamente e demore o seu tempo a vestir-se
explicou-lhe calmamente. — Trouxemos-lhe uma coisa bonita para vestir. Não queremos que o mundo pense que a maltratam. 
Saiu e fechou a porta. Ela teve vontade de gritar de alegria e chorar de alívio. Em vez disso, sendo uma prisioneira exemplar, no fim, fez exactamente o que lhe tinham dito. Gastou apenas dez minutos do tempo que lhe tinham destinado e estava à beira do catre, de joelhos unidos a tremer, quando voltaram a entrar  -lhe na cela.
 Está pronta? — perguntou Caim.
 Sim — respondeu com um tom de voz baixa. 
 Então venha — indicou-lhe.
A notícia da extracção bem-sucedida de Gabriel chegou à  embaxada israelita em Old Court Place às 7h48. Foi transmitida 

335

 Por um telemóvel simples por Chiara, que nesse momento estava sentada ao lado de Gabriel no banco traseiro de um Volkswagen Passaf com um farolim partido e o guarda-lamas amolgado. O telefonema foi atendido por Shamron que, ao saber da novidade, cobriu o rosto com as mãos e chorou. Tão profunda era a emoção de Shamron, que durante vários segundos quem se encontrava reunido à sua volta não teve a certeza se Gabriel estava vivo ou morto. Quando se tornou claro que estava vivo e nas suas mãos, ouviu-se uma grande ovação na sala. A breve celebração que se seguiu foi interceptada e gravada pelos britânicos no GCHQ — que nessa noite acompanhara todas as comunicações israelitas — tal como o foram as súplicas de Shamron por silêncio enquanto ouvia a parte seguinte do relatório de Chiara. Shamron fez imediatamente dois telefonemas. O primeiro para Adrian Cárter, no centro de operações americano por baixo de Grosvenor Square, e o segundo para Graham Seymour, que se encontrava com o primeiro-ministro e com o comité COBRA em Downing Street. Seymour organizou rapidamente uma escolta policial para levar Gabriel e o que restava da sua equipa em segurança até Londres. Depois correu para a embaixada americana, tal como Shamron. Quando  Passou amolgado e a sua escolta policial pararam no Portão Norte, os dois homens estavam ao lado de Adrian Cárter. O carro foi imediatamente cercado por duas dezenas de agentes fardados da polícia que estavam de guarda aos terrenos da embaixada. A vista de Shamron foi momentaneamente bloqueada. Depois o mar de verde-lima abriu caminho e avistou Gabriel pela primeira vez. Tinha um braço sobre o ombro de Yossi, e o outro sobre o de Oded. O rosto estava contorcido pela dor e pelas equimoses, e o fato de treino azul e branco encontrava-se coberto de sangue e de lama. Levaram-no pelo portão e endireitaram-no por um instante à frente dos três chefes de espiões. Shamron beijou-lhe a face e murmurou qualquer coisa em hebraico que os outros não entenderam. Gabriel ergueu a cabeça ao de leve e olhou para Graham Seymour.
 Se me disser para não me queixar de um galo, ainda perco a cabeça.
 Você é um grande tolo... e tremendamente corajoso. — Seymour olhou para Adrian Cárter. — Vamos levá-lo para dentro?
 
336

O embaixador Robert Halton aguardava no átrio do rés-do-chão da embaixada, acompanhado pelo negociador de reféns do F5I 0'Donnell e por vários outros elementos da equipa Quando Gabriel entrou, ainda apoiado a Yossi e Oded, a aplaudir ao de leve, como se muito barulho pudesse lesioná-lo ainda mais. Robert Halton acercou-se de Gabriel e pousou-lhe   pausadamente as mãos nos ombros.
— Meu Deus, mas o que é que lhe fizeram? —
Adrian Cárter. — Vamos levá-lo para o meu gabinete. Os médicos podem observá-lo lá.
Levaram-no para um elevador à espera e subiram até ao último andar. Yossi e Oded deitaram-no no sofá no gabinete do embaxador, mas quando os médicos tentaram entrar, Graham Semor viu-os e fechou rapidamente a porta.
 Há vinte minutos, uma equipa de agentes especiais  Metropolitana invadiu a casa em Ambler Road onde Ishac  tinha  Elizabeth detida. Não se encontrava lá, mas descobrira tantos indícios que dizem que lá esteve recentemente. O que nos levou numa caça aos gambozinos pela Europa Ocidental, e  esteve sempre aqui em Inglaterra, mesmo debaixo do nosso nariz. A questão é, onde está ela agora?
 A informação que Ishaq deu a Gabriel quanto ào paradeiro    de Elizabeth estava correcta — indicou Adrian Cárter. —   é lógico que a informação sobre o que pretendem fazer com ela  também esteja correcta.
 E está — asseverou Gabriel. — Vão executá-la na Abadia de Westminster antes do início dos serviços religiosos. u Natal. Será assassinada por um par de bombistas suicidas. Vão   ceifar muitas vidas inocentes a par das deles. Eu deveria fazer parte  do segundo acto, um carro armadilhado que iria matar os primeiros elementos a chegarem ao local.
 Um banho de sangue à frente do nosso mais importamte bolo nacional, na manhã do nascimento do nosso Salvador Graham Seymour. — Algo que pretende desencadear uma subeblevação armada no Egipto e fazer este país ajoelhar-se. — 
 
337

e depois disse: —  algo que não podemos deixar que aconteça. Neste momento estão centenas de pessoas reunidas no exterior da entrada norte da Abadia, à espera de serem admitidas para um serviço de cânticos e leituras de Natal que tem início às dez e meia. A nossa única opção é selar Westminster e evacuar rapidamente a zona.
 Uma acção que vai condenar imediatamente Elizabeth à morte — contrapôs Gabriel. — Se os shaheeds chegarem a Westminster e encontrarem a Abadia evacuada e cercada, vão recorrer ao plano de reserva, que é matá-la instantaneamente, onde quer que estejam.
 Perdoe-me a franqueza — interveio Seymour —, mas esse é um resultado bastante melhor do que o nosso primeiro plano.
 Não atravessei o Inferno para desistir dela agora — opôs-se Gabriel. — Existe outra forma.
— E que é?
— Ishaq disse-nos que Elizabeth seria acompanhada por dois homens — explicou Gabriel. — Ele disse-nos...
Graham Seymour levantou a mão.
— Pode ficar por aí, Gabriel. Isso é loucura.
— Esperamos que os shaheeds cheguem, Graham. E depois matamo-los antes que consigam matar Elizabeth.
— Está a incluir-se?
 Como pensa que o vamos fazer? Abatê-los à distância como atiradores furtivos? Abatê-los a vinte passos como cavalheiros? Temos de os deixar aproximar-se. E depois temos de os matar antes que consigam activar os detonadores. Isso significa tiros na cabeça à queima-roupa. Não é agradável, Graham. E se os atiradores hesitarem um segundo que seja, vai tudo acabar em desastre.
 A polícia dispõe de uma unidade chamada S019: os Boinas Azuis. São agentes especiais de armas de fogo, treinados para este tipo de coisas. Se bem me lembro, foram treinados em Israel.
 É verdade — asseverou Shamron. — E são muito bons. Mas nunca estiveram numa situação real como esta. São precisos atiradores que já tenham feito isto antes... pistoleiros que não cedam sob pressão. — Shamron fez uma pausa, ao que acrescentou: — Precisa de pistoleiros como Gabriel e Mikhail.
 
338

— O Gabriel mal consegue ficar de pé — frisou Seymour.
— O Gabriel vai ficar bem — disse Shamron, sem se dar ao trabalho de o consultar. — Vamos acabar aquilo que começámos.
— Como vão ter a certeza de que é mesmo ela?
Gabriel olhou para Robert Halton.
 Se alguém a pode reconhecer, esse alguém é o pai. Posicionem-no no lado norte da Abadia com um rádio em miniatura. Ele poderá ver quem se aproxima vindo de Whitehall, ou de Victoria. Quando vir a Elizabeth, envia-nos um sinal. O Mikhail e eu tratamos do resto.
 Há uma coisa que não entendo — admitiu Seymour. — Como vão conseguir que a Elizabeth vá a andar para a sua própria execução?
Gabriel pensou no que Ibrahim lhe dissera na noite da sua morte, na Dinamarca.
 Vão dizer-lhe que está prestes a ser libertada — explicou. — Assim ela vai de livre vontade e faz tudo o que lhe disserem.
 Sacanas — maldisse Seymour em voz baixa. Olhou para o relógio. — Imagino que tenham todas as armas e munições de que necessitam?
Gabriel anuiu lentamente.
— E quanto às comunicações?
— Podem levar rádios dos nossos elementos de segurança — ofereceu Cárter. — Os nossos agentes trabalham por rotina com a polícia em destacamentos de protecção. Podemos todos sintonizar a mesma frequência segura.
Seymour olhou para Gabriel.
 E o que fazemos quanto a ele? Não pode entrar em Westminster nesta figura.
 De certeza que lhe encontramos alguma coisa que vestir — garantiu Cárter. — Temos duzentas pessoas na cave que vieram de Washington para Londres com malas cheias de roupa.
— Então e quanto à cara dele? Está com um aspecto terrível.
— Receio que tratar da cara dele vá exigir um milagre de Nati.
Graham Seymour franziu o cenho, dirigiu-se à secretária do embaixador e marcou um número de telefone.
— Tenho de falar com o primeiro-ministro — declarou. —

59 ABADIA DE WESTMINSTER: 09H45, DIA DE NATAL
As torres góticas da Abadia de Westminster — a casa de culto nacional de Inglaterra, cenário das coroações reais desde Guilherme, o Conquistador, e mausoléu de monarcas, políticos e poetas britânicos — cintilavam ao sol cristalino de Inverno. O intervalo brilhante prometido pelos meteorologistas concretizara-se finalmente.
Gabriel não se interrogou se seria bom ou mau augúrio. Estava apenas satisfeito por ter o calor radiante do sol contra a face inchada. Estava sentado num banco em Parliament Square, vestido com roupas emprestadas e óculos de sol emprestados sobre os olhos maltratados. Os médicos da embaixada tinham-lhe dado codeína suficiente para anestesiar temporariamente a dor dos ferimentos. Mesmo assim, apoiava-se ligeiramente em Mikhail. O blusão de cabedal do homem mais jovem continuava húmido devido à noite passada de mota em busca de Gabriel. A mão direita marcava um ritmo nervoso nos jeans desbotados.
— Pára — disse-lhe Gabriel. — Estás a fazer-me dor de cabeça.
Mikhail parou por um momento, mas depois recomeçou. Gabriel fitou o relvado triangular no lado norte da Abadia. Adrian Cárter encontrava-se por baixo de uma árvore de ramos nus em Victoria Street, vestindo o ushanka que envergara na tarde em que tinham percorrido juntos os jardins Tivoli de Copenhaga. A seu lado, com um fedora na cabeça, óculos escuros nos olhos e um fio no ouvido, estava o embaixador Robert Halton. E junto a Halton estava Sarah Bancroft, em tempos pertencente ao museu Philllips Collection de

340 
Washington. ultimamente elemento da Cerr Ir.iej Agency, e agora cidadã da noite totalmente doutrinada. apenas Sarah tinha uma verdadeira noção do que estava  prestes a acontecer. Iria ver? interrogava-se Gabriel. Ou desta vez aproveitaria a oportunidade para olhar.  oucí
Deu uma vista de olhos às ruas ensolaradas. esumm Lavon e Dina Sarid andavam lentamente pela Great. Yaakov e Yossi namoriscavam com a major Rimona Stem  rior das Casas do Parlamento, e Mordecai encontrava-se  do Big Ben com um guia turístico aberto nas mãos. Gram mour estava dentro de um veículo de comando discreto de Victoria Street, em Storey's Gate, acompanhado do homem  da Met e do chefe da S019, a divisão de operações especiais dos melhores atiradores da SOI9 tinham sido convocados. e encontravam-se agora espalhados pela Abadia e pela gente de Westminster. Gabriel podia ouvir as comunicações no ouvido, mas até ao momento só conseguira distinguir metade delas. Não interessava se ele conhecia as suas identidades.  importava que eles conheciam a rapariga.
 Foram maus? — perguntou Mikhail. — Os espancamentos quero eu dizer.
 Estavam só a divertir-se — desdenhou Gabriel.  com disposição de reviver a noite anterior. — Não foi nada,  comparado com aquilo que Ibrahim sofreu às mãos da polícia secreta da cia.
 Soube bem matá-lo assim?
 Ao Ishaq?
O homem mais jovem anuiu.
— Não, Mikhail, não soube bem. Mas também não soubo mal.
— Gabriel levantou a mão e apontou para a entrada norte. — Olha só para aquelas pessoas ali. Muitas delas estariam  em breve mortas se não tivesse agido como agi.
— Se não abatermos os nossos alvos, elas ainda podem fazê-lo.
— Mikhail olhou para Gabriel. — Até parece que te estás    a convencer de que tiveste uma justificação moral para o teres morto. 

341

 Imagino que esteja. Cruzei uma fronteira. Mas todos nós já cruzámos uma fronteira. Os americanos cruzaram uma fronteira depois do onze de Setembro, e agora estão a tentar encontrar o caminho de volta. Infelizmente, os objectivos dos terroristas não mudaram, e a geração que em breve vai sair dos campos da morte do Iraque vai ser muito mais violenta e explosiva do que os que saíram do Afeganistão.
 Nós temos a coragem de ripostar e os terroristas acusam-nos de sermos os verdadeiros terroristas.
— É a arma secreta deles, Mikhail. Habitua-te.
Gabriel ouviu um crepitar no auscultador. Olhou para a entrada norte da Abadia e viu as portas enormes abrirem-se lentamente. Graham Seymour conseguira que os funcionários da Abadia admitissem os crentes de Natal mais cedo do que era costume, uma manobra simples que reduziria drasticamente o número de potenciais alvos. Gabriel só esperava que a mudança não levasse os shaheeds a deduzir que estavam a cair numa armadilha.
 Onde é que eu ia? — perguntou Gabriel.
 Estavas a falar sobre armas secretas.
 Ontem à noite, Mikhail. Onde é que eu estive ontem à noite?
 Em Harwich.
 Sempre quis visitar Harwich — disse Gabriel. — O que é que a Chiara viu?
 Só o fim, quando te estavam a enfiar na carrinha. — Mikhail levou a mão ao ombro de Gabriel. — Só gostava que me tivesses deixado abater aquele sacana por ti.
— Descontrai-te, Mikhail. É Natal.
— Para nós não — retorquiu Mikhail. — Só espero que o Ishaq não estivesse a mentir.
 Não estava — asseverou Gabriel.
 E se a levarem para outro lado qualquer.
 Não levam. Tens os teus cigarros? Mikhail bateu no bolso esquerdo do blusão.
 E o isqueiro? — perguntou Gabriel.
 Tenho tudo. Só precisamos da Elizabeth.
— Ela vem aí — disse Gabriel. — Em breve estará acabado.

342

O carro era um FordFiesta cinzento-claro e bastante usado.   o dos olhos verdes, tratava da condução, estando Caim sentado ao  lado dela no banco traseiro. Sem as balaclavas, viu-lhes o rosto pela  primeira vez e ficou chocada com a sua juventude. Vestiam casacos  grossos, estavam bem escanhoados e cheiravam a água-de-colónia a sândalo. Caim apertava-lhe o braço com a mão esquerda e segurava uma arma na direita. Elizabeth tentava não olhar para a arma, nem sequer pensar nela. Em vez disso olhava em silêncio pela janela, há mais de duas semanas que não se encontrava no exterior. Duas  semanas desde que vira outro ser humano que não Caim e Abel e  seus cúmplices mascarados. Duas semanas desde que vira o scl : que possuíra a mais básica sensação de tempo. A janela era    portal para a realidade. Caim e Abel pertenciam ao mundo dos malditos, pensou. Do outro lado do vidro estava a terra dos vivos.
Durante alguns minutos não reconheceu onde estava. avistou de passagem a entrada da estação de metropolitano de Caaden Town e, a partir daí, conseguiu acompanhar a sua rota em direcção a sul através de Londres. Apesar do tempo agradável, as ruas  estavam invulgarmente sossegadas. Em Tottenham Court Road havia   enfeites festivos e apercebeu-se de que deveria ser manhã de Natal. 
Atravessaram Oxford Street e desceram Charing Cross até  falgar Square, e depois percorreram Whitehall até Westmin.   Quando viraram para Victoria Street, Elizabeth viu uma arma
junto à Torre Norte da Abadia. Por baixo de uma árvore estava ao lado de um homem de aspecto cansado com um chapéu usrz estava uma figura alta e de aspecto distinto de fedora que apresentava fortes semelhanças com o pai. Mas não era o pai dela. 
Nascido no Colorado, nunca o apanhariam com um chapéu daqueles. 
Momentos depois viraram para Abbey Orchard Street. Abel  estacionou num lugar proibido e desligou o motor. Caim enfiou a  mão no bolso do casaco e apertou-lhe o braço com força.
— Vamos dar um passeio muito breve — indicou. —   será libertada. Saia do carro lentamente e deixe as mãos no bolso da  gabardina. Vamos levá-la para onde queremos que vá. olhos no chão e não diga nada. Se não fizer exactamente o que  lhe mando, dou-lhe um tiro no coração. Entendeu?

343

— Sim — respondeu ela calmamente.
Caim estendeu o braço por cima do colo de Elizabeth Halton e abriu-lhe a porta. Ela girou as pernas para fora do carro e saiu para a rua, o primeiro passo para a liberdade.
Os ponteiros do Big Ben encontravam-se nas 9h57 quando o auricular de Gabriel crepitou. A voz que ouviu pertencia a Adrian Cárter.
— Victoria Street — indicou Cárter calmamente. — Está prestes
a atravessar o Storey's Gate para o Santuário. Tem uma peruca loura
e uma gabardina creme.
 Shaheeds?
 Um em cada braço.
— O Halton acabou de condenar dois homens à morte, Adrian.
Ele tem a certeza?
 Tem a certeza.
 Tira-o daí. Já.
Cárter segurou no cotovelo de Robert Halton e levou-o na direcção de Great George Street, com Sarah a segui-los dois passos atrás. Gabriel e Mikhail levantaram-se em uníssono e começaram a andar. Sarah observava-os. Olha para outro lado, pensou Gabriel. Continua a andar e olha para outro lado.
Fizeram uma pausa de alguns segundos na esquina de Parliament Square para que um autocarro londrino passasse com estrépito, depois atravessaram rapidamente a rua e entraram nos terrenos da Abadia. Mikhail seguia à esquerda de Gabriel, a respiração superficial e rápida, os passos certeiros e firmes, como um eco dos de Gabriel. A Beretta de Gabriel estava na anca esquerda, e a coronha pressionava dolorosamente uma costela partida. Só disporia de uma fracção de segundo. Um abrir e fechar de olhos para sacar da arma da anca e colocá-la em posição de disparo. Quando era jovem, como Mikhail, conseguia fazê-lo no espaço de tempo que a maior parte dos homens demora para bater palmas. E agora? Continuou a andar.
Passaram pelas sombras estreitas por baixo das árvores onde Cárter e Halton se encontravam segundos antes. Quando voltaram

344

a entrar no sol, viram Elizabeth e a sua escolta pela primeira vez,  andando decididos ao longo do passeio junto à fachada norte da Abadia. Tinha os olhos escondidos por trás de um grande par de óculos de sol à estrela de cinema e as mãos enfiadas nos bolsos. Um shaede  agarrava-lhe cada braço. As mãos livres dos homens estavam guarnecidos nos bolsos de fora dos casacos grossos.
 Têm os dedos nos detonadores, Mikhail. Estás a ver?
 Estou a ver.
— Vês as pessoas atrás deles? Quando começarmos a disparar não podes falhar.
 Não vou falhar.
 Tens os cigarros?
 Estou pronto.
— Continua a andar.
Duzentos crentes estavam ainda no exterior da Torre Norte.
esperando pacientemente para entrar. Gabriel levou a mão ao cotovelo de Mikhail e guiou-o ao longo da orla da multidão, até ao ponto que se cruzava. Elizabeth e os terroristas estavam mesmo à sua  frente, a quarenta metros e a aproximarem-se depressa. Um segundo,  sou Gabriel. Um segundo.
Os dedos de Caim enterravam-se-lhe no braço e a mão tremia-lhe. Interrogou-se por que teriam decidido libertá-la num lugar povoado com a Abadia de Westminster. Depois Caim murmurou a Abel qualquer coisa em árabe que a fez sentir como se tivesse peso no coração, e Elizabeth apercebeu-se de que não fora levada até ali para ser libertada, mas sim para ser executada.
Olhou de um terrorista para o outro. Os casacos grossos, a pressão de morte nos seus olhos, as mãos trementes... Também iam  morrer ali, pensou. Eram shaheeds envoltos em cintos suicidas.  a alguns segundos também ela seria uma shaheed.
Olhou para a multidão que se reunia no exterior da Torre  da Abadia. Eram os verdadeiros alvos. Elizabeth fora raptada para  um banho de sangue e, ao que parecia, tencionavam executá-la da mesma forma. Não podia permitir que mais sangue inocente fosse derramado por sua causa. Tinha de fazer qualquer coisa para salvar  tantas vidas quanto possível.

345

— Olhe para baixo — ordenou Caim com brusquidão.
Não, pensou Elizabeth. Não vou olhar para baixo. Não me vou submeter.
E foi então que o viu...
O homem anguloso de altura média com óculos de sol e têmporas encanecidas. O homem andava à beira da multidão com um indivíduo pálido mais jovem a seu lado. Era o mesmo homem que tentara salvá-la em Hyde Park — tinha a certeza. E ia tentar salvá-la outra vez.
Mas como poderia fasê-lo?
Caim e Abel tinham as mãos nos bolsos. Só precisariam de um instante para carregarem nos detonadores. Era um instante que Elizabeth tinha de roubar aos terroristas e conceder aos dois homens que avançavam na sua direcção — os dois homens que tinham parado de andar e que se preparavam para acender cigarros. Não me vou submeter, pensou. Depois levou a ponta do pé esquerdo ao calcanhar do direito e sentiu-se a cair no passeio.
Caim segurou-a, um único acto reflexo de gentileza que lhe iria custar a vida. Quando voltou a endireitar-se, Elizabeth viu os dois homens sacarem das armas como relâmpagos gémeos e começarem a disparar. O rosto de Caim desapareceu sob uma explosão de sangue e de tecido cerebral, enquanto os olhos verdes de Abel explodiram em simultâneo nas órbitas. Os atiradores passaram por ela num borrão indistinto, as armas nas mãos estendidas, como se perseguissem as suas próprias balas. Caim foi o primeiro a cair ao chão, e o homem de têmporas grisalhas saltou-lhe para o peito e disparou mais alguns tiros contra a cabeça dele, como se o tentasse enterrar no solo. Depois puxou a mão de Caim de dentro do bolso e gritou a Elizabeth que fugisse. Prisioneira exemplar até ao fim, correu pelo relvado da Abadia em direcção a Victoria Street, onde o homem de aspecto distinto de chapéu fedora se encontrava de repente de braços abertos para a receber. Lançou-se contra o peito dele e chorou descontroladamente.
— Está tudo bem, Elizabeth — descansou-a Robert Halton. — Estás comigo. Estás a salvo, minha querida.



PARTE CINCO
UM CASAMENTO NO LAGO

60 JERUSALÉM
Tiveram lugar dois regressos importantes no dia após o Natal. O primeiro teve como cenário a Base Aérea de Andrews, nos arredores de Washington, e foi transmitido ao vivo para todo o mundo. Esteve presente um presidente, bem como toda a sua equipa de segurança nacional e a maior parte do Congresso. Uma banda dos marines tocou. Uma estrela de música country cantou um tema patriótico. Foram feitos discursos sobre a determinação e a coragem americanas. Foram elogiados os homens e as mulheres dos serviços secretos americanos e britânicos que tinham feito desse dia uma realidade. Não se mencionou o resgate, nem a negociação, nem o nome de Israel. Ainda traumatizada pelo cativeiro e pelas circunstâncias do salvamento, Elizabeth Halton tentou dirigir-se à multidão, mas apenas conseguiu proferir algumas palavras antes de se ir abaixo. Foi levada de imediato para bordo de um helicóptero e acompanhada por um forte destacamento de segurança para um local secreto, onde daria início à sua recuperação.
O segundo regresso a casa teve lugar no Aeroporto Ben-Gurion e, por coincidência, exactamente ao mesmo tempo. Não contou com a presença de políticos, nem de câmaras de televisão que registassem o momento para a posteridade. Não se tocou música patriótica, nem se fizeram discursos. Na verdade, não houve qualquer tipo de recepção oficial. Para o Estado de Israel, os vinte e seis homens e mulheres a bordo do voo charter vindo de Londres não existiam. Eram não-pessoas. Fantasmas. Mentiras. Desembarcaram na escuridão e,

350

apesar do avançado da hora, foram levados imediatamente para um
bloco de escritórios anónimo na Avenida Rei Saul de Telavive, or.
foram submetidos ao primeiro de muitos relatórios. Essas pessoas
não tinham nada de proforma. Sabiam que após o final dos festejos,
teriam início as questões. Aproximava-se uma tempestade. Era preciso construir abrigos rapidamente. Armazenar provisões. Acertar
versões das histórias.
Durante as primeiras setenta e duas horas após o salvamento,
dramático de Elizabeth Halton, as versões oficiais britânicas dos 

acontecimentos não foram postas em causa. Segundo 
o salvamento fora o resultado dos esforços dos serviços  e da polícia do Reino Unido, que trabalharam em conjunto com os seus amigos americanos. Mesmo tendo o embaixador Halton oferecido um resgate em desespero de causa, este não fora pago. Os   pistoleiros que tinham abatido os potenciais bombistas suicida na Abadia de Westminster pertenciam à divisão S019 da Polícia neupolitana. Por razões óbvias de segurança, os dois homens não   podiam ser identificados publicamente, nem se disponibilizariam a comentários à imprensa — nem nesse momento, nem em qualquer outro ponto do futuro, enfatizou o comissário da polícia.
As primeiras brechas na história surgiram quatro dias depois do Natal, não na Grã-Bretanha mas na Dinamarca, onde um jornal  publicou uma reportagem intrigante sobre uma explosão num chalé de Verão no mar do Norte. Originalmente a polícia  Dinamarquesa garantira que a habitação estava desocupada, mas urr  médico local anónimo contestara essa afirmação, dizendo que tinha  visto pessoalmente três corpos a serem removidos dos escombros carbonizados. O paramédico também dizia ter tratado ferimemtos superficiais no rosto de um falante de alemão. Lars Mortensen, dos serviços de segurança dinamarqueses, participou numa conferência de imprensa extraordinária em Copenhaga e confirmou que tinham com efeito morrido três pessoas no incidente  sim. A estava ligado à busca por Elizabeth Halton. Mortensen declarou : que não tinha mais nada a dizer sobre o assunto até que fosse realizada uma investigação formal.
A brecha seguinte na versão oficial dos acontecimento; i dois dias mais tarde em Amesterdão, quando uma mulher egípcia

351
 Nos 
finais da meia-idade apareceu numa conferência de imprensa e confirmou que o seu marido, Ibrahim Fawaz, fora uma das pessoas mortas no Norte da Dinamarca. Tendo falado em árabe através de um intérprete, a senhora Fawaz disse que fora informada pelos americanos de que o marido estivera a trabalhar para eles e perecera durante uma tentativa falhada para salvar Miss Halton. Disse também que todas as tentativas de contactar o filho, a nora e o neto em Copenhaga tinham saído foradas. Os advogados de tendências esquerdistas especularam que Ibrahim Fawaz teria sido raptado por agentes americanos e forçado a trabalhar para a CIA. Dirigiram-se ao ministro da justiça dinamarquês para que este ordenasse uma investigação do caso, e o ministro assim fez às quatro da tarde, prometendo que seria exaustiva e resoluta.
Na manhã seguinte em Londres, um porta-voz do Ministério da Administração Interna confirmou que o filho de Ibrahim Fawaz fora um dos dois terroristas encontrados mortos numa carrinha repleta de explosivos que tivera um acidente num campo de Essex pouco depois da alvorada do dia de Natal. O porta-voz também confirmou que o Fawaz mais novo fora alvejado várias vezes na perna, e que o condutor, ainda por identificar, fora abatido com um tiro na cabeça. O responsável pelos ferimentos, e ao certo o que acontecera em Essex, ainda não era conhecido, embora os investigadores britânicos acreditassem que estivera planeado um segundo atentado para a manhã de Natal, plano esse que acabara por sair forado.
No Dia de Ano Novo, o Telegraph pôs em causa a versão do Governo dos acontecimentos na Abadia de Westminster. Segundo o importante jornal, várias testemunhas disseram que o atirador que gritara a Elizabeth para fugir tinha uma pronúncia que não era britânica. Outra testemunha, que se cruzara com os atiradores segundos antes dos disparos, ouviu-os a falar entre eles numa língua que não inglês. Depois de escutar gravações de vinte línguas diferentes, a testemunha identificou o que ouvira como sendo hebraico.
O caso rebentou no dia seguinte, quando o Times, numa revelação explosiva intitulada o elo de Jerusalém, apresentou o envolvimento israelita no salvamento de Elizabeth Halton. Incluída na cobertura estava uma fotografia, tirada por um homem que aguardava

352

pela entrada na Abadia, que mostrava dois atiradores a fugirem de Westminster segundos após o salvamento. Peritos de reconhecimento facial contratados pelo Times declararam objectivamente que um dos homens era nada mais, nada menos do que Gabriel Allon, o lendário agente israelita que abatera três dos terroristas em Hyde Park, na manhã do rapto de Elizabeth.
Nessa noite fizeram-se ouvir vozes no Parlamento que exigiram que o Governo e os serviços secretos de Sua Majestade revelassem os acontecimentos que tinham levado à recuperação de Miss Halton. Essas exigências tiveram eco nas capitais da Europa Ocidental e em Washington, onde jornalistas e membros do Congresso pediram à Casa Branca que explicasse tudo o que o presidente sabia acerca da ligação de Allon ao caso. Tornava-se cada vez mais óbvio, diziam os detractores do presidente, que agentes dos serviços secretos americanos e os seus aliados israelitas tinham atravessado a Europa sem autorização na sua busca frenética de Miss Halton antes do final do prazo estipulado, para garantir a sua libertação. O que sucedera, ao certo? Teriam algumas leis sido quebradas? Em caso afirmativo, por
quem?
Pressionado pelas questões da imprensa nacional e estrangeira, na manhã seguinte o Governo de Israel quebrou o silêncio oficial sobre o caso. Uma porta-voz do Gabinete do primeiro-ministro admitiu que os serviços secretos de Israel tinham prestado assistência aos investigadores americanos. Depois deixou bem claro que a natureza dessa assistência nunca seria divulgada. Quanto às sugestões de que Gabriel Allon deveria seguir para Londres e para Washington para auxiliar nos inquéritos oficiais sobre o caso, a resposta foi, na melhor das hipóteses, vaga. Explicou que Gabriel Allon se encontrava de folga prolongada por motivos pessoais, e que o seu paradeiro era desconhecido do Governo de Israel.
Se tivessem tentado localizá-lo, algo que de certeza não foi feito, tê-lo-iam encontrado a descansar em paz no seu pequeno apartamento sossegado na Rua Narkiss. Já atravessara tempestades como aquela e sabia que o melhor a fazer era entaipar as portas e as janelas e não dizer absolutamente nada.

353

Estava tão ferido que não tinha energia para mais nada. Entre os espancamentos às mãos dos captores e o acidente que ocorrera durante o seu salvamento, sofrera inúmeros ossos fracturados e rachados, dezenas de lacerações faciais e outras, e equimoses profundas em todos os membros. O abdómen doía-lhe tanto que não era capaz de ingerir alimentos, e dois dias antes do regresso a Jerusalém apercebeu-se de que não conseguia virar a cabeça. Um médico ligado ao Gabinete observou-o e descobriu que sofrera uma lesão anterior não diagnosticada no pescoço, o que o obrigou a usar um aparelho durante várias semanas.
Passou duas semanas sem sair da cama. Embora habituado ao processo de cura e de recuperação, o seu pendor naturalmente inquieto transformou-o num mau paciente. Para ajudar a passar o tempo interminável, seguiu atentamente o seu próprio caso nos jornais e na televisão. A medida que os indícios do envolvimento de Israel no caso se foram acumulando, o mesmo aconteceu com as expressões de repúdio por parte das comunidades islâmicas na Europa e respectivos apoiantes da esquerda europeia. O horror dos atentados de Londres e do rapto de Elizabeth Halton pareceu rapidamente esquecido, e no seu lugar ergueu-se por todo o continente uma indignação quanto às tácticas utilizadas para a encontrar e salvar. Os acordos cuidadosamente elaborados de Shamron com os ministros da Justiça e com os serviços de segurança da Europa em breve ficaram destroçados. Gabriel tornou-se mais uma vez um homem procurado — procurado para interrogatório na Holanda e na Dinamarca devido à morte de Ibrahim Fawaz, procurado para interrogatório na Grã-Bretanha devido ao seu papel no salvamento de Elizabeth Halton.
Havia outra tempestade a decorrer, algo que pareceu passar despercebido aos órgãos de comunicação globais e a uma comunidade pelos direitos humanos aparentemente obcecada com os alegados crimes de Gabriel e respectiva equipa. Do outro lado da fronteira ocidental israelita, no Egipto, o regime de Hosni Mubarak estava a braços com uma sublevação inspirada na Espada de Alá, lidando com ela da mesma forma que lidara com todos os desafios islâmicos no passado — com uma força esmagadora e uma brutalidade cruel.

354

O Gabinete captara relatos de batalhas urbanas entre o exercício islamitas do Delta do Nilo e do Alto Egipto. Também havia  massacres, execuções sumárias, uso de tortura disseminações num campo de concentração no deserto Ocidental, no qual um grupo  de radicais estavam detidos sem acusações. Uma avaliação banalizada pelo Gabinete concluíra que Mubarak provavelmente  subrevivera ao desafio e que, pelo menos por enquanto, Israel a veria confrontado com uma república islâmica na sua fronteira dental. Mas a que preço? A repressão cria radicais, diziam. e os radicais cometem actos terroristas.
Em meados de Janeiro, Gabriel recuperara forças suficientes para sair da cama. O médico regressou e, depois de lhe remexer o pescoço, decidiu que sarara quanto bastasse para lhe remover o aparelho. Ansioso por bloquear tudo o que de desagradável se passava à sua volta, concentrou-se unicamente nos preparativos para o  momento. Passou horas sentado na sala com Chiara, a folhear revistas  de noivas e embrenhados em discussões profundas sobre  comida e flores. Escolheram uma data em meados de Maio e elaboraram uma lista de convidados provisória, a qual acrescentaram ceiscentos nomes. Após duas horas de negociações difíceis, conseguiram eliminar vinte pessoas. Uma semana depois, quando as   equimoses no rosto se dissiparam finalmente para um nível mais aceitável,   aventuraram-se em Jerusalém para inspeccionar salões de enbentos, potenciais sítios para a cerimónia e para o copo d'água.  inquirido sobre a dimensão da lista de convidados, o cootdeí eventos especiais do King David Hotel insistiu com Gabriel que deveriam realizar o casamento no Estádio Teddy K. sugestão que Chiara não considerou, de todo, divertido. durante a breve viagem de regresso à Rua Narkiss.
 Talvez isto seja um erro — aventou Gabriel à cautela.
 Aqui vamos nós outra vez — replicou ela.
— Não é o casamento... apenas a dimensão do casamento. Tal vez devêssemos fazer uma coisa pequena e privada. Família, Amigos a sério.
Chiara suspirou profundamente.
— Ia ficar muito feliz com isso.

355

No início de Fevereiro sentiu uma grande vontade de trabalhar. Saiu da Rua Narkiss às dez horas de uma certa manhã e seguiu até ao Museu de Israel para ver se por lá havia alguma coisa com que ocupar o tempo. Após um breve encontro com o director da divisão de pinturas europeias, deixou o museu com um belo painel de Rem-brandt, apropriadamente intitulado S. Pedro na prisão. O painel estava em boas condições a nível estrutural, precisando apenas de uma nova camada de verniz e de um pouco de restauro de imagem. Montou a oficina no quarto vazio do apartamento, mas Chiara queixou-se do cheiro dos diluentes e implorou-lhe que se mudasse para um estúdio adequado. Encontrou-o na colónia de artistas sobranceira ao vale de Hinnom e começou a trabalhar aí na semana seguinte.
Com a chegada do Rembrandt, os seus dias recuperaram finalmente um pouco de rotina. Chegava cedo ao estúdio e trabalhava até ao meio-dia. Depois fazia uma pausa para um almoço prolongado com Chiara e voltava ao estúdio, onde trabalhava até que a luz perdesse a sua qualidade. Uma ou duas vezes por semana reduzia a sessão da tarde e atravessava Jerusalém até ao Hospital Psiquiátrico de Monte Herzl, onde passava algum tempo com Leah. Há muitos meses que não a via, e das primeiras três vezes ela não o reconheceu. A quarta visita cumprimentou-o pelo nome e ofereceu-lhe a face para ser beijada. Levou-a até ao jardim e sentaram-se juntos à sombra de uma oliveira — a mesma oliveira com que sonhara enquanto estava nas mãos da Espada de Alá. Leah levou-lhe a mão ao rosto. Tinha a pele com cicatrizes de queimaduras e estava fria ao toque.
 Estiveste a lutar outra vez — disse ela. Gabriel anuiu lentamente.
 O Setembro Negro? — perguntou-lhe.
 Isso foi há muito tempo, Leah. Eles já não existem. Olhou para as mãos dele. Estavam manchadas com pigmento.
 Voltaste a pintar?
 Estou a restaurar.
 Podes pintar-me quando acabares?
Uma lágrima escorreu pela face de Gabriel. Leah afastou-a e voltou a olhar-lhe para as mãos.
— Por que não estás a usar uma aliança?

 
 Ainda não nos casámos.
 Estás com dúvidas?
Não, Leah... não estou com dúvidas. -Nesse caso, do que estás à espera? - Desviou subitamente o olhar e a luz desapareceu-lhe dos olhos. - Vê só a neve, Gabriel Não é linda?
Gabriel levantou-se e empurrou-lhe a cadeira de rodas de volta ao hospital.

 JERUSALÉM
Regressou à Rua Narkiss debaixo de uma trovoada e entrou no apartamento, descobrindo a mesa posta para quatro e o ar perfumado com o aroma de frango assado e a famosa beringela com especiarias de Gilah Shamron. A mulher baixa e magra, com olhos tristes e cabelo grisalho revolto, estava sentada no sofá ao lado de Chiara, a ver fotografias de vestidos de noiva. Quando Gabriel lhe beijou a face, ela cheirava a lilás e estava macia como a seda.
 Onde está o Ari? — perguntou Gabriel. Gilah apontou para a varanda.
 Diz-lhe que não fume tanto, Gabriel. És o único a quem ele
dá ouvidos.
 Deve estar a confundir-me com outra pessoa, Gilah. O seu marido tem a capacidade espantosa de ouvir só o que quer, e eu sou a última pessoa a quem ele escuta.
 Não é isso que o Ari diz. Ele contou-me sobre a vossa terrível discussão em Londres. Disse que nem sequer te tentou demover de entregares o dinheiro, pois sabia que já te tinhas decidido.
— Sei que devia ter procurado o seu conselho.
— Mas nesse caso a jovem americana estaria morta. — Abanou a cabeça. — Não, Gabriel, agiste bem, não interessa o que andam a dizer sobre ti em Londres e em Amesterdão. Quando a tempestade passar, vão ganhar juízo e agradecer-te.
— Imagino que tenha razão, Gilah.



— Vai sentar-te com ele. Acho que está um pouco deprimido.
Não é fácil ficar velho.
— A quem o diz.
Serviu-se de um copo de vinho tinto e levou-o para a varanda. Shamron estava sentado numa cadeira de ferro forjado por um  toldo às listas, a observar a chuva a pingar das folhas do euci.? Gabriel tirou-lhe o cigarro de entre os dedos debrussou-o sobre a blaustrada para o passeio molhado.
— Neste país é contra a lei deitar lixo para a rua — disse. saron. — Onde estiveste?
 Diga-me o Ari.
 Estás a sugerir que te mandei seguir?
— Não estou a sugerir nada. Eu sei que tem andado  obssecado por isso, trata-se apenas de uma constatação.
— Lá porque estás em casa, não quer dizer que estejas em segurança.. Tens demasiados inimigos para andares por aí sem guarda-costas. E demasiados inimigos para trabalhares à vista de todos  num estúdio sobranceiro aos muros da Cidade Velha.
— A Chiara não me deixou trabalhar no apartamento. — Gabriel instalou-se na cadeira ao lado de Shamron. — Está zangado por eu estar a trabalhar num estúdio perto da Cidade Velha.   i zangado por eu estar a trabalhar sem ser para si?
Shamron acendeu propositadamente outro cigarro, mas não  disse nada.
 A restauração ajuda, Ari. Ajuda sempre. Faz-me esquecer
 Esquecer o quê?
— Que matei três homens em Hyde Park. Que matei urr homem no relvado de Westminster. Que matei Ishaq num carro em Essex. Quer que continue?
— Não é necessário — asseverou Shamron. — E quando   Rembrandt estiver terminado? E depois?
— Tenho sorte em estar vivo, Ari. Dói-me tudo. Deixe-—me 
estar. Deixe-me apreciar a vida durante alguns dias, antes de  massacrar-me para regressar ao Gabinete.
Shamron fumou o cigarro e observou a chuva em silêncio do profundamente secular, não marcava a passagem do tempo.

 359
feriados judeus, mas sim pelo ritmo da terra — o dia em que as chuvas começavam, o dia em que as flores silvestres explodiam na Galileia, o dia no início do Outono em que os ventos regressavam. Para Gabriel parecia interrogar-se quantos mais ciclos ainda veria.
 O nosso embaixador em Londres recebeu esta manhã uma carta bastante engraçada do Ministério da Administração Interna britânico — informou.
 Deixe-me adivinhar  disse Gabriel. — Querem que testemunhe perante a comissão de inquérito quanto ao rapto e à recuperação de Elizabeth Halton.
Shamron anuiu.
 Deixámos bem claro aos ingleses que terão de conduzir esse seu inquérito formal sem a nossa colaboração. Depois do caso no Vaticano não haverá repetições do teu testemunho perante o Congresso. Só voltas a pisar solo inglês para seres armado cavaleiro. — Shamron sorriu para consigo. — Já te imaginaste?
 Mais depressa Londres começa a arder — comentou Gabriel. — Mas e quanto à nossa relação com o MI5 e o MI6? Será que não se vão meter em problemas se eu me recusar a colaborar com o inquérito?
 Bem pelo contrário. Nos últimos dias temos andado em contacto com os cabecilhas de ambos os serviços, e eles deixaram bem claro que não querem que vás testemunhar. Já agora, o Graham Seymour manda cumprimentos.
 Outra boa razão para me manter afastado de Londres — disse Gabriel. — Se eu aceder a testemunhar, o inquérito vai naturalmente concentrar-se em nós e nos pecados dos israelitas. Se me afastar, talvez isso os obrigue a enfrentar o verdadeiro problema.
— E que é?
— Londres  — adiantou Gabriel. — Permitiram que a capital se transformasse num ninho, numa Meca espiritual e num porto de abrigo para toda a sorte de terroristas islâmicos. E isso representa uma ameaça a todos nós.
Shamron anuiu a sua concordância e depois olhou para Gabriel.
— E o que mais tens andado a fazer, para além de limpar esse Rembrandt e de passares tempo no monte Herzl com a Leah?

360

— Estou a ver que os seus homenzinhos da vigilância lhe deram
relatórios pormenorizados.
— Tal como lhes foi pedido — frisou Shamron. — Como está
ela?
— Tem momentos de lucidez — explicou Gabriel. — Muita lucidez. Por vezes vê as coisas com mais clareza do que eu. Sempre assim foi.
— Por favor, não me digas que estás a pensar em desistir outra
vez.
— Pelo contrário. Os seus observadores não lhe contaram da
minha busca por um local para a cerimónia?
— Por acaso contaram. Tomei a liberdade de pedir ao Shabak que elaborasse um plano de contingência de segurança para um casamento público de tais proporções. Receio que as exigências fossem tais que deixaria de parecer um casamento. — Apagou lentamente o cigarro. — Aceitas um conselho de um velho?
 Com todo o prazer.
 Talvez tu e a Chiara devessem pensar em algo mais pequeno
e íntimo.
 Já pensámos.
 Têm uma data prevista? Gabriel disse-lhe.

 Maio? Por que vão esperar até Maio? Não aprendeste nada com tudo isto? A vida é preciosa, Gabriel, e terrivelmente curta. Podes  nem sequer estar vivo em Maio.
 Receio que vá ter de esperar, Ari. A Chiara precisa de tempo para planear o copo d'água. Não pode ser mais cedo.
— Planear? Planear o quê? Nós dois podemos tratar disso numa
tarde.
 Os casamentos não são operações, Ari.
 Mas quem é que disse isso?
 A Chiara.
— É claro que os casamentos são operações. — Baixou o pulço contra o braço da cadeira. — A Chiara teve de aturar hesitações e tolices de tua parte. Se estivesse no teu lugar, planeava eu o casamento e fazia-lhe uma surpresa.

361

 Ela é italiana, Ari. Tem mau feitio e não gosta de surpresas.
 Todas as mulheres gostam de surpresas, seu idiota. Gabriel foi obrigado a admitir que apreciava a ideia.
 Vou precisar de ajuda — disse.
 Nesse caso vamos buscar ajuda.
 Onde? Shamron sorriu.
 Seu tolo.
Eram o lado negro de um serviço sombrio, aqueles que faziam os trabalhos que mais ninguém queria, ou se atrevia, a fazer. Mas nunca na história conhecida das Operações Especiais tinham planeado um casamento, pelo menos um que fosse real.
Reuniram-se na manhã seguinte na Sala 456C, o covil subterrâneo de Gabriel na Avenida Rei Saul. Yaakov e Yossi, Dina e Rimo- Mordecai e Oded, Mikhail e Eli Lavon. Gabriel dirigiu-se à frente da sala e afixou uma fotografia de Chiara no quadro de informações.
— Daqui a dez dias vou casar-me com esta mulher — indicou.
— O casamento tem de ser tudo o que ela quer, e ela não pode saber, nem desconfiar de nada. Temos de trabalhar rapidamente e não cometeremos erros.
Tal como todas as boas operações, começou com a recolha de informações. Revistaram as revistas de noivas em busca de marcas reveladoras e interrogaram Gabriel cuidadosamente acerca de tudo o que ela lhe dissera. Alarmadas com a mediocridade das respostas, Dina e Rimona marcaram um almoço com Chiara na tarde seguinte, num restaurante da moda de Telavive. Regressaram à Avenida Rei Saul levemente embriagadas, mas na posse de todas as informações necessárias para avançarem.
Na manhã seguinte, Gabriel e Chiara foram acordados na Rua Narkiss por um agente do Pessoal que informou Chiara que esta se encontrava bastante atrasada para um exame físico completo. Havia uma vaga naquela manhã, disse o funcionário do Pessoal. Poderia deslocar-se à Avenida Rei Saul imediatamente? Já que não tinha nada de melhor para fazer com o dia, acatou o pedido e às dez horas estava a ser submetida a um exame bastante aprofundado por dois médicos

362

ligados ao Gabinete — um deles nem sequer era médico, mas sim um alfaiate da Identidade. Não estava muito interessado em coisas como tensão arterial, ou ritmo cardíaco, preocupando-se isso sim com o comprimento dos braços e das pernas, e com a medida da cintura e do busto. Mais tarde, nessa tarde, dirigiu-se à Sala 456C para perguntar a Gabriel se deveria deixar espaço na roupa para uma arma. Gabriel disse que não seria necessário.
A três dias da data estava tudo pronto com uma excepção de monta: a própria Chiara. Para essa fase da operação, Gabriel recrutou nada mais, nada menos do que Gilah Shamron, que telefonou a Chiara ao fim da tarde e perguntou se nesse sábado eles se importavam de ir a Tiberíades para a festa de aniversário surpresa de Shamron. Aceitou o convite de Gilah sem sequer se dar ao trabalho de confirmar com Gabriel, a quem contou os planos para o fim-de-semana durante o jantar.
— Quantos anos faz ele? — perguntou Chiara.
— É um segredo de Estado muito bem guardado, mas diz-se que combateu na rebelião contra o domínio romano.
 Sabias que ele fazia anos em Março?
 Sim, sim, claro — respondeu rapidamente.
Na verdade era em finais de Agosto, e a última pessoa que tem direito a fazer uma festa surpresa a Shamron ainda coxeava. Mas Chiara não sabia disso. Chiara não sabia de nada.
Passara a semana a chover, uma contingência para a qual não tinham nada planeado, mas a meio da manhã de sábado o sol brilhava com intensidade e o ar acabado de lavar estava perfumado. o aroma de pinheiro, jasmim e eucalipto. Dormiram até tarde e  tomaram um pequeno-almoço descontraído na varanda, depois  meteram algumas coisas num saco de viagem para passarem a noite e partiram para a Galileia.
Gabriel desceu o Bab al-Wad até à Planície Costeira, depois seguiu para norte, até ao vale de Jezreel. Detiveram-se aí por minutos para recolher Eli Lavon da escavação no cimo do monte  giddo, após o que prosseguiram para Tiberíades. A casa de Shamron ficava a poucos quilómetros da cidade, numa ária  

363

com vista para o mar da Galileia. Duas dezenas de carros ladeavam o íngreme caminho de acesso e no pátio de entrada encontrava-se um grande monovolume americano com matrícula do corpo diplomático. Adrian Cárter e Sarah Bancroft estavam de pé na balaustrada do terraço de Shamron, à conversa com Uzi Navot e Bella.
— A Gilah não me disse que o Cárter também vinha — comentou Chiara.
— Deve ter-se esquecido de o referir.
— Como é que alguém se esquece de dizer que o director-adjunto da CIA vem de Washington até aqui? E o que está a Sarah aqui a fazer?
— A Gilah está velha, Chiara. Dá-lhe um desconto.
Gabriel saiu antes que Chiara conseguisse fazer-lhe mais alguma pergunta, depois tirou o saco de viagem da bagageira e levou-a degraus acima. Quando entraram, Gilah aguardava-os no hall. A mobília das divisões amplas tinha sido substituída por várias mesas redondas. Chiara olhou para a disposição dos móveis e para os arranjos florais, depois passou por Gilah e saiu para o terraço, onde uma centena de cadeiras brancas estavam alinhadas ordeiramente à volta de um chuppah com flores penduradas. Chiara deu meia volta de boca aberta e olhou para Gabriel
 O que se passa aqui? Gabriel ergueu o saco de viagem.
 Vou deixar isto no nosso quarto — indicou.
 Gabriel Allon, volta já aqui.
Correu rapidamente atrás dele e seguiu-o pelo corredor até ao quarto. Quando entrou deparou-se com o vestido estendido em cima da cama.
 Meu Deus, Gabriel, o que é que fizeste?
 Redimi-me de todos os meus erros, espero.
Chiara envolveu-o com os braços e beijou-o, e depois passou com a mão pelo cabelo.
 Tenho o cabelo numa lástima. O que vou eu fazer?
 Trouxemos uma cabeleireira de Telavive. Muito boa.
 E a minha família? Gabriel olhou para o relógio.
 
364

 Vieram de Veneza a bordo de um voo charter. Aterraram no
Ben-Gurion há vinte minutos. Estão a ser trazidos para cá de helicóptero.
— E as alianças?
Gabriel tirou uma pequena caixa de jóias do bolso do casaco
e abriu-a.
 São lindas — disse Chiara. — Pensaste em tudo.
— Os casamentos são operações.
 Não, não são, seu idiota. — Deu-lhe uma palmada no braço
à laia de brincadeira. — A que horas é a cerimónia?
 Quando quiseres.
 A que horas é o pôr do Sol?
 As cinco e oito.
 Começamos às cinco e nove. — Voltou a beijá-lo. — E não
te atrases.

62 JERUSALÉM
— Tua e a tua equipa conduziram uma bela operação — disse
Adrian Cárter.
— Qual delas?
— O casamento, claro. É uma pena que as coisas em Londres não tivessem corrido tão bem.
 Se tivessem corrido bem, não teríamos resgatado Elizabeth.
 Isso é verdade.
Um empregado aproximou-se da mesa e serviu mais café a Cárter. Gabriel virou-se e olhou para os muros da Cidade Velha, que cintilavam docemente sob a luz suave do sol. Era segunda-feira de manhã. Cárter telefonara para o apartamento de Gabriel às sete horas na possibilidade remota de este se encontrar livre para tomar o pequeno-almoço. Gabriel concordara em ir ter ali com ele, o restaurante no terraço do King David Hotel, sabendo muito bem que Adrian Cárter nunca fazia nada com base em possibilidades remotas.
— Por que estás ainda em Jerusalém, Adrian?
— Oficialmente, estou aqui para conduzir reuniões com a nossa estação da CIA generosamente provida de pessoal. Oficiosamente, fiquei para falar contigo.
— A Sarah ainda cá está?
— Foi-se embora ontem. A coitadinha teve de voar em classe comercial. — Cárter levou a chávena de café aos lábios e fitou Gabriel por um instante, sem beber. — Alguma vez aconteceu alguma coisa entre vocês de que eu deva ter conhecimento?

366

— Não, Adrian, não aconteceu nada entre nós, nem durante esta operação nem durante a última. — Gabriel andou às voltas com a colher dentro do gelado israelita. — Foi por isso que ficaste em Jerusalém? Para me perguntares se fui para a cama com uma das tuas agentes?
 Claro que não.
 Então por que estás aqui, Adrian?
Levou a mão ao bolso do peito do blaer Brooks Brothers e retirou lá de dentro um envelope que entregou a Gabriel. A parte da frente estava em branco mas, ao virá-lo, viu casa branca impresso na dobra em letras simples.
— O que é isto? Um convite para um churrasco na Casa Branca?
— É um bilhete — disse Cárter, que depois acrescentou de uma forma algo pedante: — Da parte do presidente dos Estados Unidos.
 Sim, isso eu já percebi, Adrian. Qual é o tema da carta?
 Não tenho o hábito de ler o correio das outras pessoas.
 Mas devias ter.
 Parto do princípio de que o presidente te escreveu a agradecer-te o que fizeste em Londres.
 Teria dado jeito se ele tivesse dito algo publicamente há um mês, quando eu andava às aranhas.
 Acredita, Gabriel. Se ele te tivesse defendido em público, estarias metido em mais sarilhos do que estás agora. Estas coisas têm uma forma de se resolverem por si próprias, e às vezes a melhor coisa a fazer é não fazer nada.
Uma nuvem passou à frente do sol e, por um instante, a temperatura pareceu descer vários graus. Gabriel abriu a carta e leu-a rapidamente, enfiando-a de seguida no bolso do casaco.
 O que diz?
 É particular, Adrian, e irá continuar assim.
 É assim mesmo — rematou Cárter.
 Também recebeste uma?
— Uma carta do presidente? — Cárter abanou a cabeça. — Receio que a minha posição esteja algo frágil neste momento. Não é espantoso? Resgatámos a Elizabeth e agora estamos sitiados.
— Isto também irá passar, Adrian.

367

— Eu sei — respondeu. — Mas isso não faz com que seja mais agradável de suportar. Há um bando de jovens radicais em Langley que acham que eu mando no Departamento há tempo a mais. Dizem que meti os pés pelas mãos. Dizem que nunca devia ter concordado em entregar-te uma parte tão grande da operação.
— Tens alguma intenção em abdicar do poder?
— Não — disse Cárter energeticamente. — O mundo é um lugar demasiado perigoso para ser deixado aos Jovens Radicais. Temciono ficar até ganharmos a guerra contra o terrorismo.
 Espero que a longevidade seja de família.
 O meu avô viveu até aos cento e quatro anos.
 E a Sarah? Saiu prejudicada de alguma maneira com isto?
— Nada de nada — ripostou Cárter. — Só meia dúzia de pessoas é que sabiam que estava envolvida.
O sol surgiu de trás das nuvens outra vez. Gabriel colocou os óculos de protecção enquanto Cárter retirava um segundo envelope do bolso do blaer.
— Este é de Robert Halton — anunciou. — Receio que saiba o que está dentro desse.
Gabriel abriu-o e retirou o conteúdo: um curto bilhete escrito à mão e um cheque em nome de Gabriel com a quantia de dez milhões de dólares. Gabriel guardou a carta e devolveu o cheque a Cárter.
— Tens a certeza de que não queres pensar sobre um assunto por um instante? — perguntou Cárter.
— Não quero o dinheiro dele, Adrian.
 Tens direito a ele. Arriscaste a vida para salvar a da filha dele, não uma vez, mas duas.
 É o meu trabalho — declarou Gabriel. — Diz-lhe que agradeço, mas não obrigado.
Cárter deixou o cheque em cima da mesa.
 Tens mais alguma coisa para mim dentro do bolso, Adrian? Cárter dirigiu o olhar para os muros da Cidade Velha.
 Tenho um nome — disse.
 O Esfinge?
Cárter anuiu. O Esfinge.

568

A sua voz, já enfraquecida, desceu a um grau quase inaudível. Ao que parecia, Cárter, antes de vir para Israel para o casamento de Gabriel, fizera uma curta paragem no Sul de França, não para se divertir (Cárter não tivera umas férias decentes desde o onze de Setembro), mas para uma operação. O alvo desta operação não era mais do que o príncipe Rashid bin Sultan, que fora para a Riviera francesa para jogar nos casinos do Mónaco. O príncipe jogara mal e perdera muito, um facto que o puritano Cárter parecia achar quase ofensivo e, ao regressar ao aeroporto de Nice na manhã seguinte bem cedo num estado altamente inebriado, encontrara Cárter e uma equipa de paramilitares da CIA a relaxar no interior luxuoso do seu 747. Cárter apresentara ao príncipe, agora furioso, um dossier da CIA especificando os seus inúmeros pecados — pecados que incluíam apoio financeiro à al-Qaeda, aos combatentes estrangeiros e rebeldes sunitas no Iraque e a um grupo militante egípcio chamado a Espada de Alá, que acabara de levar a cabo o rapto da afilhada do presidente dos Estados Unidos. Cárter dera então ao príncipe a possibilidade de escolher o seu destino: Riade ou baía de Guantánamo, Cuba.
 Isso parece uma coisa que nós faríamos — disse Gabriel.
 Sim, de facto teve uma índole muito típica do Gabinete.
 Imagino que o príncipe tenha escolhido Riade como destino.
 Foi a única coisa certa que fez toda a noite.
 Quanto é que a viagem lhe custou?
— Um nome — disse Cárter. — A questão agora é, o que fazemos com ele? Opção um, trabalhamos com os nossos colegas egípcios e levamos este indivíduo a tribunal nos Estados Unidos. Se formos por aí, será feita justiça, mas a um preço considerável. Um julgamento irá expor a parte má da nossa relação com os serviços de segurança egípcios. Além disso, também irá deixar-nos a braços com outro prisioneiro da Espada de Alá, que quase de certeza irão tentar recuperar, colocando assim vidas americanas em perigo.
— E não podemos permitir isso.
— Não, não podemos — concordou Cárter. — O que nos leva à opção número dois: tratar do assunto discretamente.
— O nosso método preferido.

 369
— Sem dúvida.
Gabriel estendeu a mão. Cárter voltou a procurar no bolso e retirou um pedaço de papel. Gabriel leu o que nele estava escrito e sorriu.
— Podes fazer com que ele desapareça? — perguntou Cárter.
— Não deve ser problema — respondeu Gabriel. — Mas, para que isso aconteça, acho que vamos ter de espalhar algum dinheiro pelo Cairo.
Cárter pegou no cheque de Robert Halton.
— Achas que é suficiente para que o trabalho seja feito?
— Mais do que suficiente. Mas o que é que eu faço com o troco?
 Fica com ele.
 Também posso matar o príncipe?
 Talvez da próxima vez — respondeu Cárter. — Mais café?
 
63
CHIPRE
Partiu de Jerusalém para Chipre três dias depois. Chiara suplicou-lhe que a levasse consigo, mas ele recusou. Perdera uma mulher para os seus inimigos e não tinha quaisquer intenções de perder outra.
Entrou no país com um passaporte israelita com o nome de Gideon Argov e disse aos inspectores da alfândega que o objectivo da sua visita era férias. Depois de ir buscar um carro alugado, um Mercedes Classe C que submeteu a uma vistoria minuciosa, iniciou a viagem ao longo da costa sul em direcção à villa caiada à beira mar. Wazir al-Zayyar fora vago sobre quando poderia aparecer, por isso Gabriel parou num pequeno mercado de aldeia e comprou comida suficiente para três dias.
O tempo em Março estava invulgarmente agradável, e ele passou o primeiro dia a relaxar no terraço com vista para o Mediterrâneo, cheio de remorsos por ter abandonado Chiara em Jerusalém. No segundo dia sentia-se inquieto devido ao tédio, pelo que fez uma pesquisa na Internet para descobrir uma boa loja de artigos de arte, tendo encontrado uma alguns quilómetros a norte. Passou o resto da tarde a fazer esboços da villa e no final da tarde do dia seguinte quando estava a trabalhar numa aguarela com uma paisagem marôima, avistou o carro de al-Zayyat a subir a estrada. 
O seu encontro foi conduzido a um ritmo prazenteiro a fresca luz do sol no terraço. Al-Zayyat consumia lentamente o conteúdo da garrafa de uísque de malte, enquanto Gabriel bebericaba 

371

água mineral com rodelas de limão e lima. Conversaram sobre a situação no Egipto, de uma forma geral, durante muito tempo, mas quando o Sol começou a pôr-se devagar, afundando-se no mar, Gabriel levou o tema de conversa para a verdadeira razão pela qual pedira a al-Zayyat para vir a Chipre. o nome que lhe fora dado em Jerusalém no início da semana por Adrian Cárter. Ao ouvi-lo, al-Zayyat sorriu e deu um gole na bebida.
 Há já algum tempo que desconfiávamos do professor — disse.
 Esteve em Paris durante o último ano, a trabalhar num livro num sítio qualquer chamado Instituto para os Estudos Islâmicos. É uma fachada conhecida para actividades jihadistas financiada, em parte, pelo príncipe Rashid. Deixou Paris no dia a seguir ao Natal e regressou ao Cairo, onde retomou a actividade docente na Universidade Americana.
 Imagino que queira conceder ao bom do professor uma licença sabática?
 Permanente.
 Vai sair-lhe caro.
 Acredite em mim, Wazir, o dinheiro não é problema.
 Quando está a pensar fazê-lo?
 No final da Primavera — respondeu. — Antes de o tempo aquecer demasiado.
 Só lhe peço que se certifique de que será um trabalho limpo. Não quero que arranje confusões na minha cidade.
Al-Zayyat deixou a villa uma hora depois, com uma pasta contendo meio milhão de dólares. Na manhã seguinte, Gabriel queimou os esboços e a aguarela e apanhou o avião de regresso a casa e a Chiara.

64
CAIRO
O nome na lista de reservas provocou um arrepio na espinha de senhor Katubi, o porteiro principal do Hotel Intercontinental do Cairo. De certeza que havia uma falha no sistema de reservas informático, pensou ao fitá-lo, incrédulo. De certeza que era outro erro. Johannes Klemp. De certeza que não tinha decidido voltar para uma nova estadia. De certeza que tudo não passava de um terrível equívoco. Pegou no telefone interno e ligou para as Reservas para ver ;; o hóspede fizera algum pedido especial. A lista era tão grande e detalhada que a rapariga demorou três minutos a recitá-la.
 Quanto tempo tenciona ficar connosco?
 Uma semana.
 Estou a ver.
Desligou o telefone e depois passou o resto da manhã a pensar seriamente em tirar aquela semana de férias. Por fim, decidiu que seria um gesto de cobardia e que traria problemas imerecidos aos  seus colegas. Assim, às 15h30 dessa tarde estava firmemente planado no meio do átrio lustroso, mãos atrás das costas e queixo erguido—, como um soldado rebelde perante um pelotão de fuzilamento . quando Herr Klemp apareceu a rodopiar através das portas giratórias, vestido da cabeça aos pés de um preto europeu, óculos de sol   na cabeça cheia de cabelos grisalhos.
— Katubi! — chamou alegremente, enquanto avançava sob o pequeno e resoluto porteiro, de mão estendida como uma baioneta.  Tinha esperança de que ainda cá estivesse.

373

 Há coisas no Cairo que nunca mudam, Herr Klemp.
 É disso que gosto nesta terra. Entranha-se, não é?
— Tal como o pó  acrescentou o senhor Katubi. — Se houver alguma coisa que eu possa fazer para tornar a sua estadia mais agradável, não hesite em pedir.
 Não hesitarei.
 Eu sei.
O senhor Katubi preparou-se, e à sua equipa, para uma tempestade de queixas, tiradas de sermões sobre a incompetência egípcia. Contudo, passadas vinte e quatro horas desde a chegada de Herr Kemp, já se tornara óbvio para o senhor Katubi que o alemão era um homem mudado. Declarara que o seu quarto — um quarto single vulgar, bem alto, no lado norte do edifício com vista para a Praça Tahrir e para o campus da Universidade Americana — era um Paraíso na terra. A comida era néctar dos deuses, anunciou. O serviço ali não ficava atrás de nenhum outro, vociferou. Dava os seus passeios pela cidade de manhã, enquanto ainda estava fresco, e passava as tardes a relaxar junto à piscina. Todos os dias, ao anoitecer, descansava no quarto. O senhor Katubi deu consigo a ansiar por um lampejo do antigo Herr Klemp, aquele que repreendia as camareiras por lhe fazerem mal a cama ou desancava os empregados por estragarem a sua roupa. Em lugar disso, havia apenas o silêncio de um cliente satisfeito.
As 18h30, no penúltimo dia da sua estadia, Herr Klemp apareceu no átrio, vestido para jantar. Pediu ao senhor Katubi que lhe reservasse uma mesa num pequeno restaurante francês em Zamalek para as oito horas, e depois saiu disparado através das portas giratórias e desapareceu na escuridão do Cairo. O senhor Katubi ficou a vê-lo afastar-se e depois pegou no telefone, não sabendo nessa altura que nunca mais voltaria a ver Herr Klemp.
O Mercedes prateado estava estacionado em Muhammad Street, à vista do pessoal do parque de estacionamento na Universidade Americana. Mordecai encontrava-se calmamente sentado ao volante. Mikhail estava sentado ao lado dele, no banco do passageiro, tamborilando, com nervosismo, com os dedos na coxa. Gabriel entrou para o banco de trás e fechou silenciosamente a porta. Mikhail continuou a tamborilar, mesmo depois de Gabriel lhe ter dito para parar.


Cinco minutos depois, Mikhail anunciou:
— Aí está o vosso homem.
Gabriel viu um egípcio alto e magro, com roupas ocidentais, dar algumas piastras ao funcionário núbio e sentar-se ao volante de um Fiat. Trinta segundos depois, passou a toda a velocidade pelo local onde eles se encontravam e dirigiu-se à Praça Tahrir. O semáforo no fim da praça ficou vermelho. O Fiat parou. O Esfinge era um homem cuidadoso.
— Agora — disse Gabriel.
Mikhail ofereceu a Gabriel o detonador.
 Tens a certeza de que não o queres?
 Faz o que tens a fazer, Mikhail, antes que o semáforo mude. Mikhail carregou no botão. Um instante depois, a pequena carga
concentrada de explosivos escondida no interior do apoio para a cabeça explodiu num brilhante clarão branco. Mikhail começou a tamborilar os dedos outra vez. Mordecai engrenou a primeira e dirigiu-se para o Sinai.

NOTA DO AUTOR
O Criado Secreto é uma obra de ficção. Os nomes, personagens, locais e acontecimentos retratados neste romance são produto da imaginação do autor ou utilizados de modo fictício. Quaisquer semelhanças com pessoas, vivas ou mortas, negócios, empresas ou locais reais é pura coincidência. A mesquita al-Hijrah não existe, embora nenhuma visita a Amesterdão possa estar completa sem um passeio pelo animado mercado ao ar livre em Ten Kate Straat. Tanto quanto sei, não existe qualquer Instituto de Estudos Islâmicos em Paris, nem qualquer Conselho de Assuntos Islâmicos em Copenhaga. Os visitantes da Parliament Square em Londres procurarão em vão por um banco onde se sentar, pois este não existe. Os serviços religiosos de Natal na Abadia de Westminster acontecem geralmente à tarde, não de manhã. A Foulness Island, embora habitada por duzentas almas rudes, é, na verdade, uma zona militar restrita, pelo que dificilmente seria o lugar ideal para deixar um resgate de trinta milhões de dólares. Os que desejarem visitar Foulness podem fazê-lo, obtendo um passe junto do Ministério da Defesa ou reservando uma mesa para o almoço no bar George & Dragon, em Church End. As minhas mais sinceras desculpas ao Hotel Europa e ao Hotel d'Angle-terre por conduzir operações secretas nos seus excelentes estabelecimentos sem autorização prévia.
A Espada de Alá é completamente fictícia, embora as suas origens, credo e operações sejam consistentes com grupos terroristas egípcios verdadeiros, tais como a al-Gama'a al-Islamiyya e a al-Jihad. Anwar Sadat forneceu mesmo material e outro tipo de apoio aos islamistas egípcios pouco tempo depois de subir ao poder, num e

376 
tratagema precipitado destinado a consolidar a sua base de apoio popular. As descrições de tortura praticadas pelos serviços de segurança egípcios são baseadas em relatos efectuados por vítimas que sobreviveram para as contar. O programa da CIA conhecido como «execução extraordinária», a prática de transferir clandestinamente terroristas suspeitos de um país para outro com o objectivo de os prender ou interrogar, foi bem documentada. Foi implementada não pelo presidente George W. Bush, mas pelo seu predecessor, Bill Clinton. As estatísticas utilizadas para ilustrar a ameaça terrorista que paira actualmente sobre o Reino Unido são baseadas em relatórios ca polícia e dos serviços secretos britânicos, tal como a alegação de a Grã-Bretanha suplantou os Estados Unidos como alvo principal ca al-Qaeda. O crescimento do islamismo militante por toda a Europa e a demografia em rápida transformação do continente são factuais. O professor Bernard Lewis de Princeton calculou que a: final do século, a Europa terá uma maioria muçulmana, e Zachary Shore, no seu estudo profundo acerca do futuro da Europa intitulado Breeding Bin Ladens, afirmou que a «daqui a poucas década ; a América poderá não reconhecer a Europa». Ainda não se sabe se a Europa irá permanecer uma aliada estratégica dos Estados unidos,  ou se se transformará num palco de ensaios para futuros ataques em solo americano. O que é evidente, contudo, são as intenções da a -Qaeda e dos jihadistas globais. Mohammed Bouyeri, o imigrante holandês-marroquino desempregado de Amesterdão que assassinou o cineasta Theo van Gogh, expressou-as inequivocamente no manifesto que deixou no corpo da vítima preso na ponta de uma faca.  Tenho a certeza de que tu, ó América, serás destruída. Tenho a  serteza de que tu, ó Europa, serás destruída. Tenho a certeza de que tu ó Holanda, serás destruída.»

AGRADECIMENTOS
Este romance, tal como os livros anteriores da série de Gabriel ALon, não podia ter sido escrito sem a ajuda de David Buli, que se encontra verdadeiramente entre os melhores restauradores de arte do mundo. Enquanto preparava este manuscrito, conversei com muitos agentes dos serviços secretos, diplomatas, embaixadores e com agentes do Gabinete de Segurança Diplomática  homens e mulheres a que, por razões óbvias, não posso agradecer nominalmente. Basta dizer que por causa deles sei muito mais sobre os procedimentos de segurança nas embaixadas, e sobre a forma como os Estados Unidos reagiriam a um ataque como aquele retratado neste romance, do que alguma vez colocaria numa obra de ficção em tempo de guerra. No entanto, seria descuidado se não estendesse um agradecimento caloroso a Margaret Tutwiler, a antiga subsecretária de Estado que exercia o cargo de embaixadora americana em Marrocos em 11 de Setembro de 2001. As suas descrições desse dia, algumas delas aterradoras, outras extremamente engraçadas, forneceram-me uma perspectiva única de como é estar dentro de uma embaixada americana numa altura de crise. Sinto-me honrado por considerá-la amiga e estou grato pela sua ajuda.
O extraordinário Bob Woodward partilhou generosamente comigo os seus conhecimentos sobre a cooperação entre a CIA e os serviços de segurança egípcios. O eminente ortopedista de Washington Dr. Benjamin Schaeffer ensinou-me como tratar, de forma improvisada, uma ferida de bala no campo, enquanto o Dr. Andrew Plate, um ilustre anestesista de Charleston, na Carolina do Sul, me explicou os efeitos secundários de injecções de cetamina repetidas e os sinto-

378

mas de taquicardia ventricular paroxística idiopática. promotora pública federal e agora uma advogada em  Washington muito solicitada, reviu o caso contra o fictício xeque  Abdullah. Alex Clarice, o meu editor britânico, acompanhou-me  numa viagem fantástica por Finsbury Park e Walthamstow na CIA. guintes à tentativa de atentado bombista na companhia aérez Londres, no Verão passado, enquanto Marie Louise Valeur Lie Lars Schmidt Moler me proporcionaram uma visita guiada a Copenhaga que jamais esquecerei. Um agradecimento especial ao r.r.: de paredes que atacou verbalmente a minha mulher e filhos   Groenburgwal, em Amesterdão. Sem querer, deu-me a inspiração para um capítulo de abertura.
Entrevistei muitos islamistas enquanto correspondiam  a United Press International no Cairo, nos finais da década de 91 mas Journey of the Jihadist, da autoria de Fawaz A. Gerges, deu-me  entendimento das mentes dos radicais religiosos do Egipto.  como A Portrait ofEgypt de Mary Anne Weaver. While Euro.  de Bruce Bawer, e Menace in Europe, de Claire Berlinski, ajudaram-me a avivar as ideias sobre o dilema que a Europa defronta hoje, sobretudo a Holanda, ao passo que Londonistan de Melanie Phill me deu uma compreensão mais profunda da crise que a Gram-Bretanha enfrenta agora. Ghost Plane, de Stephen Grey, contém muitos relatos pessoais interessantes daqueles que foram capturados.  alguns casos inocentemente, no programa da CIA de «execmm traordinária». Over Here, a recordação de Raymond Seitz.   ( como embaixador americano na Corte de S. Jaime, ajudou-me a entrar no mundo de Robert Halton.
Foram-me poupados muitos embaraços pela mão segura bondosa do meu revisor, Tony Davis, cujo tio-avô, John W Dawi desempenhou o cargo de embaixador americano da Corte entre 1918 e 1921. Se tivesse derrotado Calvin Coolidge nas presidenciais de 1924, o cargo de embaixador americano teria dado origem a seis presidentes, em vez de apenas cinco. Toscano, o meu editor pessoal e amigo de longa data, efectuou    melhoramentos incontáveis ao manuscrito, tal como a minha impresária literária, Esther Newberg, da ICM em Nova Iorque. 
379
Um
momento especial a Chris Donovan, que se encarregou, de forma competente, de parte da investigação, e a um amigo no FBI que me ajudou a encontrar a terminologia certa. Nem é preciso dizer que nada disto teria sido possível sem o apoio da extraordinária equipa de profissionais na Putnam: Ivan Held, Marilyn Ducksworth, e sobretudo o meu editor, Neil Nyren; mas digo-o na mesma.
Por fim, quero estender a minha mais profunda gratidão e amor aos meus filhos, Lily e Nicholas, que passaram as férias de Agosto a visitar os pontos quentes extremistas da Europa, e à minha mulher, a brilhante correspondente do programa Today da NBC News, Jamie Gangel. Ouviu-me pacientemente enquanto desenvolvia a trama e os temas do romance, reviu habilmente cada esboço e ajudou-me a arrastar-me até à última linha, minutos antes do prazo. Certa vez, Or-well decidiu escrever um livro como «uma luta horrível e extenuante, como um acesso prolongado de uma doença dolorosa qualquer». Esqueceu-se de mencionar que as únicas pessoas que sofrem mais do que o próprio escritor são os entes queridos obrigados a viver com ele.


ÍNDICE
PARTE UM Morte de um profeta
1. Amesterdão  13
2. Aeroporto Ben-Gurion, Israel   20
3. Jerusalém   27
4. Amesterdão    36
5. Amesterdão    46
6. Oud West, Amesterdão   52
7. Aeroporto de Heathrow, Londres   57
8. Bayswater, Londres: 7h02, sexta-feira   66
9. Grosvenor Square, Londres: 07hl3, sexta-feira   70
10. Sede da CIA: 2h32, sexta-feira   76
PARTE DOIS A terra dos estranhos
11. Nova Scotland Yard: 00h26, sábado   87
12  98
13. Aeroporto Ben-Gurion: 22h47, terça-feira   102
14  111
1. Chipre: lOhl 5, sexta-feira   114
2. Paris: 3h45, sexta-feira   123
3. Embaixada dos EUA, Londres: 17hl9, sexta-feira  128
4. Base Aérea de Andrews: 7hl2, sábado  132
5. 
38 1

19. Ao largo de Le Havre, França: 16h49, sábado
20. Base Aérea de Andrews: 14hl7, sábado  
21. Imbaba, Cairo: 8h23, domingo   
22. Amesterdão: 9h30, segunda-feira  
23. Casa Branca: 12h45, segunda-feira  
24. Oud West, Amesterdão: 19h09, segunda-feira
PARTE TRÊS  sacrifício de Isaac
1. Norte da Alemanha: 22hl8, segunda-feira .....
2. Norfolk, Inglaterra: 22h34, segunda-feira 
3. Norte da Alemanha: 0h36, terça-feira  
4. Paris: 9h25, terça-feira 
5. Copenhaga: 15h03, terça-feira  
6. Prisão Torah, Egipto: 16hl9, terça-feira  
7. Copenhaga: 17h34, terça-feira  
8. Cairo: 22hl9, terça-feira  
9. Copenhaga: 22h24, terça-feira  
10. Acima do Colorado: 15h28, terça-feira  
11. Copenhaga: 13hl5, quarta-feira 
12. Copenhaga: 21h30, quarta-feira 
37 
38. Copenhaga: 14h52, quinta-feira  
39 
40. Ilha Fyn, Dinamarca: 20h35, quinta-feira  
41 
42. Kandestederne, Dinamarca: 2hl5, sexta-feira
PARTE QUATRO A ponte sobre o Jahannam
1. Winfield House, Londres: 7h05, sexta-feira ...
2. Aalborg, Dinamarca: 12hl5, sexta-feira  
3. 
 383
1. Paris: 14hl 7, sexta-feira   279
2. Grosvenor Square, Londres: 14hl0, sexta-feira  281
3. Número 10 de Downing Street: 16hl5, sexta-feira   285
4. Kensington, Londres: 18h28, sexta-feira   292
5. Bayswater, Londres: 7hl5, sábado   298
6. Hampstead Heath: 22h25, véspera de Natal   303
51  310
52. Walthamstow, Londres: 2hl5, Dia de Natal   313
53  316
1. Thames House: 4hl5, Dia de Natal   320
2. Harwich, Inglaterra: 5h30, Dia de Natal   324
56  330
1. Runsell Green, Inglaterra: 6h42, Dia de Natal   331
2. Finsbury Park, Londres: 7h30, domingo   334
3. Abadia de Westminster: 09h45, Dia de Natal   339
PARTE CINCO
Um casamento no lago
1. Jerusalém   349
2. Jerusalém   357
3. Jerusalém   365
4. Chipre   370
5. Cairo   372
Nota do autor  375
Agradecimentos   377


