Catt Ford.
Longo caminho para casa.


                                    Disp. e Tradução: Rachael

                                      Revisora Inicial: Aleh

                                     Revisora Final: Fernanda

                                      Formatação: Rachael

                                        Logo/Arte: Dyllan




       A mãe de Andy o enviou para sua casa de infância para verificar a casa para o Natal -

e ele não pode evitar as memórias do passado, especialmente quando Jake aparece em sua

porta para reacender um fogo na casa sem aquecimento.




                                                2






       Mais um Natal. Acho que, no final, seria mais um daqueles nevados, embora eu não

tivesse sonhado com isto.




                                          3




        A neve havia caído muito clara e seca para durar, rodando sobre o asfalto desde que

eu saí da cidade. Eu abri a janela e o aroma inconfundível no ar me dizia que mais neve estava

a caminho. Não importava muito; o Estado era eficiente no trabalho de manter a autopista

limpa. Eu conseguiria chegar à casa sem problemas.

        Seria a primeira vez que desde que eu havia me formado na faculdade que eu iria para

casa e meus pais até não estariam lá. Eu sempre encontrava alguma mentira para evitar ter que

ir e, surpreendentemente, minha mãe as aceitava, não importavam quão ridículas fossem.

        Mas este ano eles tinham ido passar o inverno na Flórida e minha mãe não aceitou

minha desculpa quando ligou. Ela teve um "pressentimento" de que algo estava errado em

casa e me mandou checar. Ela sempre afirmou ser vidente, e estava certa com frequência

suficiente para sustentar sua reputação de possuir intuição feminina.

        Quando eu disse a ela que eu não queria ir, ela perguntou o que eu estava fazendo, e

se isto era mais importante do que fazer um favor para minha mãe.

        "Bem, quando você coloca dessa maneira," eu disse.

        "Com certeza. Andy, leve sua bunda para lá e ligue para mim para que eu saiba que

você chegou bem. Dirija com cuidado."

        "Eu irei, mãe."

        E por isso eu estava agora contando saídas em vez de estar sentado sozinho em meu

apartamento na cidade. A neve estava caindo mais forte agora e começando a aumentar.

Quando eu cheguei em casa, já estava com dez centímetros de profundidade.

        Entrando na garagem, era difícil saber que eles não estariam lá, minha mãe tentando

me persuadir a comer um lanche para eu aguentar até o jantar, meu pai batendo bruscamente

em minhas costas e apertando minha mão...

        A casa estava como sempre e percebi o quanto eu tinha sentido saudade de casa. Não

só para ver meus pais, mas o sentimento de estar em um lugar com o qual eu era

completamente familiarizado. Era estranho, como se eu tivesse vivido lá em uma vida

anterior, há muito tempo; o que, de certa forma, eu acho que era verdade.




                                               4




        Eu devia ter levado minha mala para dentro e me acomodado imediatamente, mas

apenas o fato de estar em casa me fez querer ver a velha choupana de pesca novamente. Em

vez de cair diretamente abaixo, a neve estava dançando para os lados, como se prometesse que

iria tardar tempo suficiente para que eu fosse e voltasse antes de anoitecer, se eu partisse

agora. Eu puxei minha touca para cobrir minhas orelhas e ergui o colarinho de meu casaco.

Enfiando as mãos em meus bolsos, parti através dos campos por nosso pomar de maçã,

tomando o mesmo atalho de quando nós éramos crianças.

        As árvores nuas formavam sombras azuis pálidas sobre a neve e sobre a lagoa

congelada, um disco plano e prateado, cercado pelo sumagre ressecado na extremidade. O

local onde o riacho fluía no gelo estava fino e negro, mostrando a sua lentidão.

        A grande pedra lisa e plana ainda sobressaía da água, como sempre. Nós

costumávamos nos sentar lá ao sol para nos secarmos depois de nadar. Eu limpei um lugar e

me sentei de pernas cruzadas como eu costumava fazer, franzindo meus olhos pela claridade

da névoa, desejando poder ver Jake saltar da corda só mais uma vez. A corda ainda estava

pendurada lá, rígida e reluzindo com o gelo, ou talvez fosse uma nova, substituída pelos

meninos que nadavam lá agora, quem quer que fossem.

        Talvez fosse nostalgia, mas eu podia jurar que o ar se sentia como um bálsamo em

minha bochecha e o céu azul novamente como quando eu olhava Jake balançar na corda e se

lançar na água.

        Por apenas um momento, era como se o tempo congelasse e eu pudesse ver seu corpo

nu estendido, dolorosamente bonito, músculos tensos e firmes, a exuberância de sua bunda

redonda quando ele subia rapidamente pelo ar antes de cair na água sutilmente.

        Quantas vezes eu desejei ter uma câmera na época, então poderia ter capturado aquele

momento, o guardando para sempre.

        Ele sempre estava rindo quando chegava à superfície e se sacudia para afastar o cabelo

dos olhos.




                                               5




             A partir do momento em que eu comecei a sentir o puxão inconfundível de atração

por outros meninos ao invés de meninas, a choupana de pesca se tornou ao mesmo tempo céu

e inferno para mim. Eu lançava olhares furtivos em direção aos outros meninos, ficando

excitado ao olhar para seus torsos pouco desenvolvidos. Eram os contornos, duros ao invés de

suaves, angulares ao invés de curvos, a não ser pelo inchaço súbito de suas nádegas, e a

sombra de algo entre suas pernas, que me mantinham submerso a maior parte do tempo.

             Depois que eu me mudei para a cidade, meu refugio de pesca se tornou os bares gays

onde você podia achar ação toda noite da semana ainda que você fosse um nerd quieto como

eu.

             Mas, naquela época, esse era meu refugio de pesca pessoal e Jake desempenhou um

papel de protagonista em todas as minhas fantasias. Ele se desenvolveu mais rápido que a

maior parte de nós, seu corpo magro endurecido com músculos. Ele tinha grandes bíceps, e

seus antebraços eram definidos sob sua pele bronzeada. O trabalho de fazenda desenvolveu

seu músculo trapézio1, que se inclinava ao longo da parte superior de seus ombros largos.

Onde o peito dos outros meninos era plano, seus peitorais eram preenchidos, com mamilos cor

de rosas que ficavam rígidos na agua fria, de modo que faziam sombra sobre seu peito quando

estava sob o sol.

             Ele era um aventureiro. Foi ele quem amarrou a corda no sicômoro e se balançou sobre

a água pela primeira vez, gritando com alegria. E para onde ele guiava, todos nós seguíamos.

Ele inventou um jogo complicado de pega que fez todos nós saltarmos das rochas e escalar

árvores em uma tentativa de escapar de quem quer que fosse "isto".

             Ele era alto, engraçado e uma estrela, mesmo naquela época. E ainda assim fui eu

quem ele escolheu para ficar ao redor ­ quieto, introvertido e tímido.

             Jake era a pedra que arrancava faíscas de meu aço.




1
    Músculo superficial localizado na região posterior do tronco e do pescoço.




                                                               6




        A choupana de pesca ficava entre nossas fazendas em terras do Estado, parte de uma

passagem para a companhia de energia. Os outros meninos tinham que vir de longe para se

juntar a nós, mas era tão divertido estar perto de Jake, que eles vinham.

        Alguns dias, entretanto, eram apenas nossos. Aqueles dias eram mágicos para mim.

Como se existisse algo não dito que era entendido só entre nós dois.

        Observar Jake era meu maior prazer. Eu sempre usava meu calção quando entrava,

mas ele nadava nu. Eu costumava adorar flutuar na água e o olhar subir na árvore para chegar

à corda. As memórias eram tão vívidas para mim, como se eu estivesse revivendo um dia do

verão quente e nós estivéssemos juntos novamente.

        Um floco de neve atingiu meu olho e arrancou-me de minhas lembranças. O céu ainda

estava cinzento e a água estava congelada e dura. Como meu coração. Eu ri da banalidade de

meu sentimento passageiro e me levantei. Olhando através dos campos na direção da fazenda

da sua família, não vi nenhuma luz no crepúsculo.

        Apenas os campos cinzentos se misturando com o céu cinzento como se o cinza

continuasse para sempre.

        Estava bem escuro quando eu voltei para a casa. Eu destranquei a porta e larguei

minha bolsa do lado de dentro.

        "Puta merda"

        Estava muito mais frio na casa que estava do lado de fora, se fosse possível. A fornalha

devia ter apagado. Eu liguei o interruptor e suspirei aliviado quando as luzes funcionaram.

Tentar acender a fornalha sob a luz de uma lanterna teria sido uma merda.

        Resmungando para mim mesmo, eu achei os fósforos na cozinha. Eles estavam onde

sempre estiveram. Mamãe gosta das coisas em seus devidos lugares e eu acho que ela não

tinha nenhuma razão para mudar as coisas depois que eu fui embora. Desci as escadas, me

ajoelhei em frente à fornalha e abri para verificar o piloto. Estava desligado.




                                                 7




        Acendi um fosforo, tocando o jato enquanto segurava o botão no lugar, esperando que

o termostato aquecesse o suficiente para mantê-lo aceso. O piso de concreto era duro e frio, e

meus joelhos estavam começando a reclamar quando eu girei o botão para a posição ligado.

        O piloto apagou rapidamente.

        Eu fiz o procedimento inteiro mais duas vezes antes de desistir, aborrecido.

Provavelmente eu substituiria o termostato antes de partir, mas se eu conhecesse Wally da loja

de ferragens, ele já estaria fechado. Se ao menos eu não tivesse feito aquele passeio até o lago.

Amanhã era Véspera de Natal, e eu esperava que Wally abrisse a loja pelo menos até meio-dia.

Eu me perguntei se poderes psíquicos normalmente funcionavam com termostatos.

        Levantando-me, limpei minhas calças. Minha mãe tinha estado ocupada em tempo de

colheita, como sempre. As prateleiras nas paredes estavam forradas com jarros de tomates

enlatados e pêssegos em conserva, piscinas aconchegantes cor de rubi e âmbar no porão

cinzento e frígido. Pelo menos eu podia estar certo de que havia o bastante para comer; o

congelador estava, provavelmente, completamente abastecido também.

        Meu problema mais urgente era conseguir alguma fonte de calor. Se eu escolhesse

passar a noite aqui, eu precisaria iniciar um fogo. Subi a escada e percebi que teria que arrastar

madeira da varanda, e o caminho estaria molhado.

        Adiando aquilo no momento, eu levei minha bolsa para cima. Eu não tinha trazido

muita roupa porque não estava planejando ficar muito tempo, mas eu lembrei ter deixado um

pesado suéter tricotado de pescador na cômoda. Eu provavelmente iria precisar dele até que

eu consertasse a fornalha.

        Quando eu acendi a luz, fiquei imóvel pela surpresa. Minha mãe tinha estado ocupada

em meu quarto. Estava inalterado com exceção da galeria de fotos que ela tinha pendurado,

como um arquivo histórico do meu crescimento. Eu sozinho, eu com meu pai, andando de

trator atrás dele, eu escolhendo maçãs com minha irmã, mas a maioria dos retratos era de mim

e de Jake.




                                                8




            O primeiro que me chamou atenção foi obviamente tirado por minha mãe, com nós

dois olhando para a câmera. Nós devíamos ter mais ou menos dez anos e eu prendi meu

fôlego ao ver quão descomplicada a vida tinha sido para nós naquele tempo.

            Ele era mais alto que eu, pesado com aquela gordurinha infantil antes de se tornar um

adolescente musculoso. Seu cabelo era escuro, mal cortado, e, naquela época, ele ainda tinha o

vão entre seus dentes dianteiros. Ele estava sorrindo e se inclinado em direção a mim. Eu era

menor, mais fraco, com cabelo loiro escuro liso caindo em meus olhos, meu braço esticado

enquanto eu descansava meu cotovelo em seu ombro.

            Nós dois sorríamos para a câmera com uma alegre desinibição típica de amizade de

infância, antes que o sexo ou o amor ou anseios que não poderiam ser saciados se

intrometessem. Bem, talvez eu estivesse errado sobre uma coisa: o amor estava lá já.

            Então houve um ano em que eu fiquei mais alto do que ele, apenas brevemente; pelo

menos agora eu tinha provas fotográficas. Eu passei por um surto de crescimento, o que me

deixou alto e ossudo aos quatorze anos, enquanto ele ainda era gordinho. Eu tinha um braço

jogado ao redor do seu pescoço, aplicando nele uma gravata enquanto ele se torcia para se

libertar.

            A próxima fotografia era do segundo grau, logo antes de eu ir para faculdade e deixar

Jake para trás, para sempre. Ele estava na frente, fazendo palhaçadas para a máquina

fotográfica com um grande sorriso. O espaço entre os dentes havia fechado, e ele já estava

mostrando sinais do homem bonito que se tornaria, embora ele ainda parecesse com um

menino. Eu estava atrás dele, ligeiramente fora de foco, mas podia ver o desejo em meus olhos.

Pensei ter escondido bem, sob a camada de angustia e ânsia mal escondida, mas era como se

eu tivesse usando um sinal.

            Imagino se os poderes psíquicos da minha mãe tinham revelado a ela que eu era gay,

porque eu certamente não o fiz. Qual era o objetivo? Eu nunca traria ninguém para casa para

conhecer meus pais, a menos que eu o amasse; e eu nunca amaria ninguém exceto Jake.




                                                  9




        Virei as costas para a parede de retratos e lancei minha bolsa sobre a cama. Encontrei

meu suéter em uma gaveta e joguei sobre a minha camisa. Definitivamente eu dormiria no

sofá hoje à noite, mesmo que eu não precisasse estar próximo ao fogo para sobreviver.

        De maneira nenhuma eu poderia dormir aqui, sabendo que ele estaria olhando para

em mim com aqueles olhos.

        Havia um presente embrulhado sobre a minha cama. Eu me animei o suficiente para

olhar a etiqueta. Não me surpreendi ao ler meu nome com a caligrafia da minha mãe, embora

tivesse assinado como Papai Noel. Eu ri, perguntando-me se ela ainda esperava que eu

acreditasse nele. Existia também um P.S., advertindo-me para não abrir até o dia de Natal. E

provavelmente ela saberia se sua ordens seriam seguidas ou não, com sua percepção extra

sensorial.

        Eu deixei o lá, apaguei a luz e desci a escada, parando no patamar para olhar para fora

da janela octogonal como eu sempre fazia, e eu podia ter jurado tê-lo ouvindo buzinando e

minha mãe gritando do piso inferior para mim.

        "Andy! Jake está aqui!"

        "Estou indo, mãe." eu murmurei, embora não houvesse nenhuma caminhonete azul

velha parada em um redemoinho de poeira como sempre.

        Os flashes de memória só continuavam me atacando.

        Eu costumava correr pelas escadas e gritar para minha mãe, "Até mais".

        Ela nunca perguntou onde nós estávamos indo ou quando nós voltaríamos, porque ela

já sabia que, se fosse verão, nós estaríamos indo para a choupana de pesca. Uma vez eu a ouvi

dizer meu a meu pai que ela nunca se preocupava em saber aonde eu ia desde que eu fosse

com Jake.

        Depois que eu arrastei a madeira da varanda traseira, ajoelhei em frente à lareira,

pacientemente construindo a base para o fogo.

        Jornal amassado primeiro, então um pouco de galhos secos.




                                              10




        Pareceu demorar uma eternidade para que os ramos pegassem fogo depois que eu

acendi o jornal e soprei. Os galhos estavam úmidos da neve e liberaram fumaça quando eu os

lancei na lareira. Aparentemente era meu destino passar uma noite gelada.

        Os ramos eventualmente pegaram fogo, ardendo fracamente. Acomodando-me no

sofá, me embrulhei em um cobertor, cheirando o sabor amargo de fumaça úmida e me

perguntando o que fazer comigo mesmo. Se meus pais estivessem aqui, meu pai teria exigido

que eu o ajudasse a cortar uma árvore e trazer para dentro de casa. Minha mãe teria assado

biscoitos ou feito chocolate quente. E eu aposto o que a maldita fornalha teria funcionado.

        Em vez disso o quarto estava frio e a geada tinha gravado um padrão de delicadas

rendas acima das janelas, então eu não podia ver o lado de fora.

        O canto onde nossa árvore de Natal normalmente ficava estava vazio, com exceção da

poltrona do meu pai, ainda assegurando seu lugar de honra.

        A visão de sua cadeira me fez lembrar da promessa que eu havia feito de ligar para

minha mãe e avisar que eu havia chegado em segurança. Eu fui até o telefone e peguei o

aparelho quando ouvi algo. Levantei minha cabeça, escutando. Eu poderia jurar ter escutado

pneus esmagando a neve recém-caída na calçada.

        Eu já estava na porta quando ouvi as batidas. Abrindo-a, dei um passo para trás,

surpreso.

        "Jake."

        "Oi, Andy." Ele se balançava sobre seus pés nervosamente. Seu rosto parecia sombrio.

Meu Jake risonho estava triste, com sulcos profundos em ambos os lados de sua boca como se

ele não sorrisse muito. Seu corte de cabelo estava melhor, no entanto.

        "Posso entrar? Está frio aqui fora."

        "Oh, sim, com certeza." Eu me encostei contra a parede, assim ele podia passar

distante de mim.




                                               11




        Ele foi até a lareira e tirou as luvas, estendendo suas mãos para o fogo como se

estivesse emitindo calor. "Vi as luzes acesas, e pensei em vir me certificar de que estava tudo

bem."

        "Isso foi gentil," eu disse sem emoção.

        "Por que está tão fodidamente frio aqui?" Jake exigiu.

        "O termostato está quebrado."

        "Oh." Seus olhos estavam escuros e fechados, como se ele nunca tivesse deixado

alguém conseguir olhar seu interior. Perguntei-me o que havia acontecido com ele. "Suponho

que você esteja preso então."

        Exceto por parecer infeliz, ele parecia estar bem. Seu corpo havia mudado, não mais

um menino, agora completamente um homem, mas ele ainda era magro e forte. O sol tinha

gravado algumas linhas ao redor seus olhos e sua boca, como se a vida não tivesse sido fácil

para ele nos últimos anos, desde que eu o havia visto pela última vez.

        Seu cabelo ainda estava escuro, pendendo sobre sua testa, e sua pele estava bronzeada,

como se tivesse sido imerso em bronze, brilhando à luz do fogo como se ele o houvesse beijado

com saúde e vida.

        "Como você está?" Eu perguntei, sabendo o quão estúpido eu soava.

        Ele não deu qualquer indicação de ter me ouvido falar enquanto me analisava,

procurando as mudanças, catalogando as boas e as ruins. "Você parece bem," ele disse,

cuidadosamente, e eu pensei, de má vontade.

        "Você também."

        Eu senti como se estivesse tentando andar na água, desejando que ele fosse embora e,

ainda assim, com medo que ele fosse.

        "Como é que você vai embora daquele jeito? Sem uma palavra?"

        Eu me mexi desconfortavelmente. "Era melhor..." Parei, percebendo que não queria

ter que explicar por que era melhor.

        "Lá é melhor?" Ele balançou seu braço, como se fosse o mundo inteiro.




                                                  12




        Eu encolhi os ombros. "Algumas coisas são."

        "O que era tão ruim aqui que você teve que fugir?"

        Vê-lo novamente despertou todos os mesmos desejos dentro de mim. Eu o queria

tanto e eu não podia dizer a ele que foi por isso que eu tive que fugir. Que eu não podia

confiar em mim mesmo perto dele. Até mesmo nesse momento, querendo que ele fosse

embora, apavorado se ele sentisse repulsa por mim se eu compartilhasse meu segredo e ele

nunca mais quisesse me ver novamente, eu já estava meio duro desejando-o.

        Eu fiquei parado, olhando-o fixamente. Era uma esperança, a de que ele fosse partir;

não era do feitio dele. Ele era tenaz. Ele me faria uma pergunta e ficaria lá até que conseguisse

uma resposta.

        "Você não pode fugir de mim daquele jeito," Jake disse. "Por que você partiu sem falar

comigo?"

        De repente eu não quis mais esconder quem eu era.

        O que realmente me fez tomar uma decisão foi a profunda solidão que eu senti

irradiando dele. Eu podia entender, também o havia perdido. Eu tenho vivido abertamente

como um homem gay na cidade e me deixava irado que meu melhor amigo não me

conhecesse. Ainda que ele recuasse com nojo de mim, pelo menos a verdade estaria a céu

aberto afinal.

         "Eu não quis dançar em seu casamento." Eu podia ter me dado um tapa. Que modo

corajoso para declarar minha orientação sexual!

        Seus lábios se curvaram ligeiramente para cima e tremeram, como se ele estivesse

tentando não sorrir. "Que casamento?"

        "Eu pensei que você estava comprometido com June Singer" eu disse estupidamente.

"Vocês estiveram casados nos últimos cinco anos... Não estiveram?"

        "Casado? O que fez você pensar que eu estava casado?"

        "Eu ­ eu apenas assumi ­ Sua irmã Leslie me disse que você estava comprometido,"

eu disse, sentindo-me atordoado.




                                               13




         "Alguma vez você perguntou à sua mãe?"

         "Não." A verdade era que eu não podia aguentar ouvir sobre a felicidade conjugal

dele, então eu nunca perguntei.

         Finalmente o sorriso que estava lutando para emergir teve sucesso, e covinhas

familiares apareceram em suas bochechas. "June era a melhor amiga dela. Les estava sempre

tentando me convencer a sair com ela." Ele acenou com mão, indiferente. "Ela não é meu

tipo."

         "Oh."

         "Você não vai perguntar o meu tipo?"

         "Jake, eu sou gay" eu soltei. Eu me preparei e esperei por sua resposta, para que ele

gritasse comigo, ou zombasse, ou talvez só partisse sem outra palavra.

         "Bem, maldição. Então era isso."

         Eu olhei para cima; seus olhos estavam luminosos novamente e ele estava sorrindo

para mim, o mesmo sorriso aberto e encantador da fotografia de quando nós tínhamos dez

anos. "Eu pensei que você tivesse fugido porque descobriu como eu me sentia sobre você."

         "Você ­ você ­ se sentia a respeito ­ eu fugi ­" eu gaguejei. "Você é gay também?"

         "Sim, eu e você." Ele parecia quase comestível.

         "Quais são as chances?" Ele tirou as luvas e estendeu a mão para mim.

         Eu tomei sua mão e seus dedos mornos se fecharam ao redor dos meus enregelados.

         "Você está gelado," ele disse.

         Joguei-me em sua direção e ele me pegou em seus braços, fazendo-me sentir tão bem.

Eu olhei fixamente em seus olhos, enxergando a verdade lá, nua e exposta. "Como ­ o que ­

por que você não ­ eu não posso acreditar nisto."

         "Eu só sei que sempre amei você," ele disse suavemente.

         Eu o beijei. Era muito cedo para um beijo quente, sensual. Eu só queria saboreá-lo,

como eu tinha sonhado todos esses anos. E não fiquei desapontado, sua boca era deliciosa e




                                                14




suave, ávida por mim quando eu rocei meus lábios contra os dele. Eu senti seu corpo tremer e

envolvi meus braços ao redor dele de forma protetora.

         Eu podia sentir que isto tudo era novo para ele. Eu tive um breve momento de

remorso amargo por minha primeira vez não ter sido com ele, mas afastei. As coisas eram o

que eram.

         Então eu recuei e estudei seu rosto.

         "Não faça isto," Jake pediu.

         "O que?"

         "Esse olhar cheio de dúvida. Eu nunca menti para você e eu não iria mentir agora

sobre algo tão importante quanto isto."

         Eu toquei em seu rosto com as pontas dos dedos e ele fechou seus olhos, virando seu

rosto em minha mão e esfregando-o contra ela como um gato, antes de tremer porque meus

dedos estavam frios.

         "Eu sempre amei você," eu disse em um tom de admiração.

         "Eu devia ter lhe contado. Eu sempre jurei para mim mesmo que eu faria, mas pensei

que teria tempo. Eu continuei adiando e então você foi para faculdade." Ele me encarou

acusatoriamente. "Você nunca voltou. Nem mesmo nas férias de verão."

         "Eu tive trabalhar para pagar as mensalidades, arranjei um trabalho." Minha voz

diminuiu. Nós dois conhecíamos a razão pela qual eu não havia voltado.

         Ele inclinou sua cabeça para me beijar e seus lábios estavam famintos, quase

desajeitados, como se ele não fizesse isto muito frequentemente. "Eu quero que nós façamos

amor."

         Eu ri, sentindo-me mais leve do que nos últimos seis anos. "Você tem certeza que quer

ficar nu aqui? Está congelando."




                                                15




         Ele cobriu uma de minhas mãos frias com ambas as suas mãos mornas e sorriu.

"Vamos para minha casa. Eu tenho uma árvore montada e a fornalha funciona. Eu até

acenderei o fogo se você quiser."

         "Ótimo, vamos. Eu realmente não estava ansioso por congelar meu traseiro a noite

inteira."

         Ele olhou de soslaio para mim e eu fui atingido por como ele facilmente parecia estar

aceitando tudo isso. "Eu manterei seu rabo quente."

         "Isto é uma promessa?"

         Ele fixou em mim seus olhos intensos. "Você sabe que é."

         Eu subi correndo para agarrar meu casaco e pegar o presente da minha mãe,

colocando-o em minha bolsa. Jake estava curvado em frente à lareira quando eu desci,

apagando o fogo antes de colocar a tela no lugar. Ele agarrou minha mão, puxando-me para a

porta como se ele não pudesse esperar para me levar até a casa dele.

         Eu estudei seu perfil na luz azul refletida na neve à medida que ele dirigia. "Você

parece ter certeza de que é isto o que você quer."

         "Isto é tudo o que eu sempre quis, Andy" ele disse. A intensidade em sua voz me

agitou. "Tudo o que eu já sonhei."

         Sua mão encontrou a minha, e ficamos de mãos dadas enquanto iam para a sua casa.

         Eu empaquei de repente na porta. "E quanto a seus pais?"

         "Eles foram para Flórida este ano. Algo sobre ossos velhos ficando frios muito

facilmente." Ele me arrastou para dentro e eu tive apenas o vislumbre de uma suspeita sobre

com quem seus pais foram para Flórida, mas então ele estava desabotoando meu casaco com

dedos ávidos. "Não se preocupe, eu não arrastaria você aqui para ficar com você se eles

estivessem aqui. Nós podíamos ter ido para um hotel."

         "Motel 62?" Eu estava desabotoando seu casaco tão avidamente quanto ele.

2
 Motel 6 - cadeia de motéis com preço acessível, fundada em 1962. Com mais de 1.000 unidades nos Estados Unidos e
Canadá, é a maior cadeia de hotéis da América do Norte. Pertence e é gerenciada pela rede de hotéis Accor.




                                                       16




       "Só o melhor," ele disse com um sorriso.

       Uma vez que ambos estávamos sem casacos, que foram lançados sobre uma cadeira,

ele pareceu nervoso e perdido.

       "Primeira vez?" Eu não sabia o que eu preferia, que ele soubesse o que estava fazendo

ou que ele tivesse esperado por mim. E apesar da minha experiência, eu estava nervoso

também.

       "Sim." Ele tragou duro. A expressão esperançosa em seu rosto me derreteu. Isto era

muito mais do que apenas sexo, para nós dois.

       Como para quebrar a tensão, Jake foi até a lareira e iniciou o fogo. Claro, para ele as

chamas vieram facilmente; a madeira queimou imediatamente, emitindo um calor bem-vindo.

       Então ele foi até a árvore e acendeu as luzes, iluminando todas as cores das bolas de

vidro. Sua família ainda usava os bulbos antigos. Ele bateu em uma com uma unha para que

ela funcionasse e isso me fez lembrar como ele e eu sempre costumávamos circular sua árvore,

caçando até a última para ter certeza que todas estavam funcionando corretamente.

       Eu sorri enquanto me juntava a ele e realizamos o ritual familiar juntos, como se essa

fosse a nossa casa e a nossa árvore. O mero pensamento me deixou emocionado.

       "Você já comeu?" Ele perguntou, quando todas as luzes estavam borbulhando como

champanhe.

       Eu olhei para minhas mãos. Não havia percebido o quão sujas elas ficaram enquanto

eu estava remexendo na fornalha. "Não, eu não tive tempo."

       "Com fome?"

       "Sim." Eu o seguido até a cozinha e lavei minhas mãos na pia, enquanto ele pegava

uma caixa azul familiar. Eu não percebi o quão vazio eu me sentia por dentro. "Macarrão e

queijo?"

       "Comida para confortar." Ele sorriu e começou a preparar.

       "Então, você sabe cozinhar?"




                                             17




          "Preocupado que vá morrer de fome?" Ele riu. "Eu tenho tudo pronto para um grande

jantar Natalino, então eu estava planejando fazer algo simples hoje à noite."

          Eu queria envolver meus braços ao redor sua cintura e olhar sobre seu ombro

enquanto ele cozinhava, mas não estava confortável o suficiente. Tudo parecia estar

acontecendo muito rápido.

          Ele deve ter visto meu rosto, porque perguntou, "Um pouco embaraçado?"

          Eu sorri para ele. "Um pouco. Eu não estava esperando ver você e é..."

          "Algo que você tem desejado toda sua vida e pensou que não pudesse ter, e então, de

repente, em meia hora, se torna uma realidade?"

          "Como se minha Fada Madrinha aparecesse e me concedesse um desejo."

          Jake riu silenciosamente do guardião que eu havia escolhido. "Sinto o mesmo."

          Nós comemos em frente ao fogo. Era bom estar comendo, bom estar aquecido, bom

estar aqui com ele. Na paisagem cinzenta e fria da minha vida, de repente tudo estava morno,

dourado e confortável.

          E ainda, eu mal podia me controlar para me sentar quietamente próximo a ele e

manter minhas mãos afastadas. A excitação se manteve borbulhante dentro de mim sempre

que eu olhava para ele. Meu melhor amigo e único amor estava prestes a se tornar meu

amante.

          Quando nós éramos crianças, eu tinha ficado contente deixando-o tomar a iniciativa,

mas agora era minha vez. Durante nossos anos separados, eu aprendi quase tudo o que dois

homens podiam fazer sexualmente juntos e me excitava pensar em mostrar isso tudo para ele,

tomar sua mão e guia-lo através do ato físico que era novo para ele.

          E era tudo novo para mim também, porque pela primeira vez eu estava apaixonado

pelo homem com quem eu iria fazer amor. Mesmo que eu soubesse como fazer, tudo que eu

havia feito antes disso eram apenas transas.

          Eu estendi a mão e peguei o prato de sua mão, colocando-o na mesa de centro junto

com o meu. "Quer chegar mais perto?"




                                                18




        "Quer me dar uma mão primeiro?"

        Eu não tinha ideia do que ele tinha em mente, mas o segui até o quarto de hóspedes e

o ajudei a levantar o colchão, deixando a colcha e o lençol no lugar. Ele caminhou de costas até

a sala de estar e o colocamos perto da lareira.

        Eu estava rindo levemente quando perguntei, "Que porra é essa?"

        Novamente aquele olhar queimando de desejo. "Eu gosto de desembrulhar meus

presentes sob a árvore."

        Eu prendi minha respiração. "Eu também."

        Ele deitou no colchão e abriu seus braços. Eu não podia me jogar contra seus braços

rápido o suficiente. Seus beijos tinham sabor de macarrão e queijo, sua língua lisa deslizando

sobre a minha.

        Eu me apertei contra ele, incapaz de esperar mais. O prêmio que sempre pairou fora

de alcance, caiu em minhas mãos e eu queria mais. Mesmo que isto fosse algum tipo de sonho

estranho, eu tinha que aproveitar enquanto podia.

        Jake ainda era a pederneira que arrancava faíscas do meu interior e, em um momento,

eu estava queimando por ele, um incêndio furioso que nada podia apagar. Toda elegância,

tudo o que eu queria mostrar para ele voou para fora da janela quando eu senti a dureza

maravilhosa dele pressionando meu estômago. Saber que eu o deixei duro, que ele me queria

tanto quanto eu o queria, não existia nenhum afrodisíaco melhor.

        Eu deslizei minha mão para dentro de sua camisa, querendo correr meus dedos pela

cobertura leve de cabelo em seu tórax. Ele gemeu e se esfregou contra mim, urgentemente

arrancando minha camisa para fora de minhas calças, suas mãos pressionadas contra as

minhas costas, como se ele não pudesse explorar mais para baixo sem permissão.

        Nossos beijos se tornaram mais quentes e minhas mãos começaram a vagar. Eu estava

me esfregando contra a coxa de Jake, gemendo no beijo quando eu senti suas mãos deslizarem

abaixo segurando minhas nádegas, puxando-me para perto.




                                                  19




        Jake arqueou-se contra mim, tão próximo quanto possível enquanto nos beijávamos

apaixonadamente.

        Eu recuei, descansando minha testa contra sua. Eu podia ver ele estava olhando para

mim com apreensão.

        "Tenho que respirar."

        "Verdade, eu prefiro você vivo."

        Eu estava olhando fixamente para ele, seu rosto corado e seu cabelo despenteado. O

olhar triste havia deixado seu rosto como se nunca tivesse estado lá. Ele parecia feliz.

        Eu devia estar sorrindo porque ele sorriu de volta para mim.

        "Tão orgulhoso de você mesmo."

        "Eu não deveria estar? O primeiro encontro e eu consegui levar você para a cama."

        Ele me atraiu para um beijo. "Você pode me levar para onde quiser."

        Nos abraçamos em silêncio durante algum tempo. Eu acomodei meu rosto em seu

ombro e ele se deitou de costas olhando o fogo fixamente.

        "Você não ­ quer ­"ele perguntou hesitantemente.

        "Eu estou cortejando você, Sr. Webster. Eu perdi a oportunidade e quero ir com calma.

Tenho muitos anos de desejo retido aqui."

        Ele deu um suspiro de alívio. "Pensei que eu estivesse cortejando você, Sr. Johnson."

        "Estou disposto a compartilhar a glória."

        Ele se agitou sob mim quando ria. "Então, durante quanto tempo você gostou de

mim?"

        "Acho que estive atraído por você desde o momento em que eu te conheci."

        "Quer dizer quando nós dois usávamos tip top em nosso cercadinho?"

        "Você era quente até como um bebê."

        "Sim, eu era," ele disse presunçosamente.

        Eu amei como ele foi de incerto a confiante tão rapidamente, mas acho que eu estava

na mesma montanha-russa. "Então, durante quanto tempo você gostou de mim?"




                                                20




        Eu podia ver seu rubor sob a luz do fogo. "Acho que eu compreendi um pouco mais

tarde do que você. Eu tinha quinze quando percebi que você era o único para mim. Mas eu

não tinha certeza, você parecia tão distante..."

        "Porque eu estava tentando esconder minha paixão gigante e agir casualmente perto

de você." Eu tinha medo de perguntar, mas precisava saber a resposta. "E se isso acabar com a

nossa amizade? Você já se preocupou sobre isto?"

        "Que tipo de amizade nós tivemos desde que você partiu?"

        A voz do Jake era gentil em contraste com suas palavras duras, mas a pura verdade.

        "Eu tinha medo de arruinar, por isso eu parti. Eu não poderia aguentar ver desgosto

em seus olhos..."

        "Olhe para mim, é isso que você vê?"

        Seus olhos eram âmbar e dourado como o fogo, cheios de calor e desejo. Tão fáceis de

ler quando, uma vez, eles foram opacos para mim.

        "Eu acho que você ainda gosta de mim."

        "Sim, eu gosto."

        Fiquei emocionado ao ouvir aquelas palavras pela primeira vez. "Vamos passar a

noite no chão?"

        "Minha mãe costumava deixar que eu e Les dormíssemos aqui depois do Natal."

        "Ainda não é Natal. E se Papai Noel não descer pela chaminé por nossa causa?"

        "Eu já tenho a única coisa em minha lista aqui mesmo."

        Jake me puxou para ele e me beijou suavemente.

        As luzes iluminavam o quarto com pontos cintilantes de cor, como se estivéssemos

dentro de um prisma, tão diferente da escuridão que eu habitei desde que parti.

        Eu apenas deitei lá e o abracei, escutando a batida lenta do coração sob a minha

orelha. Não havia pressa agora que nós sabíamos que queríamos a mesma coisa. Nos tocamos,

nos beijamos e olhamos fixamente um para o outro a noite toda. Era suficiente. No momento.




                                                   21




         Devemos ter adormecido, finalmente, porque o fogo havia diminuído até se tornar

brasas alaranjadas quando eu finalmente despertei.

         Eu olhei fixamente para rosto do Jake, maravilhado com a nova paz que vi lá. Suas

pestanas escuras repousavam em suas bochechas como asas de uma borboleta e seus lábios

separados o faziam parecer vulnerável.

         Durante nossa infância, quando ele havia sido tão certo e confiante enquanto eu era

tão inseguro, eu nunca havia visto a vulnerabilidade que ele revelou para mim em uma noite.

         Seus olhos se abriram e ele sorriu quando ele me viu. "Eu tive o melhor sonho."

         "Sim?"

         "Que você estava aqui e eu estava segurando você. E então eu acordei e era verdade."

         Eu sorri para ele. Eu amava o fato que ele esteve levando isso tudo facilmente.

"Engraçado. Eu tive o mesmo sonho. Quer tomar banho comigo?"

         Seus olhos brilharam. "Oh cara, eu adoraria!" Ele me guiou para o andar superior, até

o banheiro do corredor.

         Eu estava ansioso para despi-lo, mas não tive chance. Ele começou a tirar as roupas

rapidamente, olhando-me inseguro, como se estivesse esperando estar à altura de meus

padrões. Seu corpo era diferente agora, de um homem maduro, bem torneado e definido. Eu

senti minha virilha formigar só de olhar para ele.

         "Uau," eu sussurrei. "Você é ainda mais magnífico do que eu imaginava."

         Ele sorriu timidamente e oscilou um pouco. "Sai fora, você já viu tudo isso antes."

         "Não desse jeito. Não sabendo que..." eu parei para coçar minha garganta. "Você é tão

bonito."

         "Você sempre olha fixamente para seus brinquedos no Natal ou você brinca com

eles?"

         "Eu curtia primeiro." Eu posso entender uma indireta. Mas, diferentemente de Jake,

decidi dar a ele um show. Eu não poderia ter feito isso para ninguém além dele, mas era isso o

que eu queria dizer sobre ele, eu e faíscas.




                                               22




        Desabotoando minha camisa lentamente, sorri com antecipação.

        Seus olhos brilharam quando ele viu. "Maldição, você tem um anel de mamilo! Tão

pervertido..."

        Eu ri, e então estremeci quando ele o puxou suavemente.

        "Muito pervertido?"

        "Não, eu gosto." Ele gostava, era óbvio, ele não conseguia desviar o olhar. "Você

sempre teve um lado escondido. Quieto por fora, com aquele pequeno lado rebelde."

        Eu traguei para engolir o nó em minha garganta; me matava o fato dele me conhecer

tão bem, dele ter notado algo que eu pensei ter conseguido esconder. "Sim, quando eu me

mudei para a cidade, acho que me tornei um pouco selvagem com a liberdade."

        Tentativamente, Jake esfregou seu polegar sobre meu mamilo, fazendo-me ofegar.

"Sensível?"

        "De um jeito bom. Eles sempre foram, mas uma vez que eu coloquei o piercing..."

        "Um lugar quente," ele murmurou e se inclinou para chupar meu mamilo em sua

boca, envolvendo-me no calor molhado, passando a língua pelo anel de prata e sacudindo.

        Calor incendiou minhas veias e eu agarrei sua cabeça, apertando-o mais ainda contra

meu tórax, segurando-o lá. Eu consegui afastá-lo quando eu senti seus dedos apalparem meu

cinto. "Deixe que eu faço isso."

        Ele se endireitou e lambeu seus lábios, ainda olhando fixamente para meu mamilo,

brilhando com sua saliva e avermelhado pela atenção que ele dispensou. "Você preencheu

bastante."

        "Eu comecei a malhar quando fui para faculdade. Corrida."

        "Eu acho que ganhei o prêmio este Natal."

        Eu chutei meus sapatos e desfiz minhas calças, enganchando meus dedos polegares no

cós. Ele olhava para mim como uma criança na manhã de Natal, ardendo com antecipação.

        Respirando fundo, empurrei minhas calças e boxers para baixo por minhas pernas,

chutando-as, tirando minhas meias enquanto eu estava abaixado.




                                             23




          Quando eu me levantei, meu pau lentamente se encheu e se levantou, apontando para

ele. Ele parecia fascinado, como se nunca tivesse visto um cara ficar duro antes, e talvez ele

não tivesse. Ele esteve lá plantado no chão, como se quisesse tocar, mas não estivesse certo de

que tinha permissão para isso.

          Eu fui em direção a ele, sabendo que cabia a mim ajuda-lo a dar o primeiro passo. Jake

ofegou quando eu esfreguei meu tórax contra o dele e eu senti seus braços tremerem quando

ele os deslizou ao meu redor.

          "Oh maldição, bebê, você é tão bom, bom pra caralho."

          Eu poderia ter ficado me roçando contra ele o dia todo, de boa vontade. Eu amava

como sua pele era sedosa sobre a dureza de seus músculos, torneada por trabalho físico real.

Um pequeno golpe de delírio ondulou através de mim, apenas para ser exposto contra ele.

"Mmmm." Eu esfreguei meu rosto em seu ombro. "Eu acho que alguém mencionou um

banho."

          "Certo." Ele soou ofegante, mas estendeu a mão para ligar a água para aquecer, ainda

me segurando com um braço.

          Vapor começou a embaçar o espelho enquanto nós entrávamos debaixo da água, ainda

grudados um no outro. Eu agarrei o sabonete. Ele gemeu quando eu percorri seu corpo com

minhas mãos escorregadias, até seu flanco, roçando meu dedo polegar sobre o osso

proeminente de seu quadril antes que eu pegasse suas nádegas em minhas palmas.

          Nossas ereções se balançaram e se cruzaram, até que ele me agarrou, cavando seus

dedos em meu traseiro e me segurando contra ele. Eu amava o modo como nossos membros se

esfregaram juntos, mas eu não queria que terminasse muito cedo.

          "Vamos devagar. Nós temos tempo."

          "Tempo para uma vida inteira de banhos," ele olhou de soslaio para mim, meneando

suas sobrancelhas.

          Eu agitei minha cabeça, pasmo de que Jake podia sentir o mesmo nível de atração por

mim que eu por ele. No momento, eu apenas queria cuidar dele. Ele me deixou fazer o que eu




                                               24




queria. Eu deslizei as mãos ensaboadas para cima pela parte interna de suas coxas, sabendo o

quão sensual era o gesto, ensaboando seus genitais suavemente. Quando eu corri um dedo

pelo vale liso entre suas nádegas, ele impulsionou o quadril para frente e sua boca se abriu em

um gemido baixo.

        Eu lavei seu cabelo e enxaguei. Acariciei o cabelo molhado em suas axilas, beijando

todo o caminho até seus mamilos e lambendo gotas de água de seu tórax.

        Então, ele assumiu o comando e fez o mesmo em mim, dando atenção especial ao meu

piercing de mamilo. Em todos os lugares que ele me tocava, parecia iniciar trilhas de fogo sob

minha pele. Quando ele me girou para a parede e beijou a linha da minha coluna, eu tremi ao

sentir o toque de seus lábios em minhas costas.

        Eu estava ofegando por ar quando me virei para encará-lo, deixando minhas mãos

tocarem rapidamente seu torso, enquanto eu me colocava sobre meus joelhos.

        Quando eu chupei a cabeça de seu pênis entre meus lábios, fechando minha boca ao

redor, ele soltou um suspiro que me mostrou o que ele estava sentindo. Era como quando você

deseja algo durante sua vida inteira, precisa disto, e então no momento em que você consegue,

descobre que é melhor do que você poderia ter imaginado. E você nunca mais pode voltar

atrás depois de senti-lo.

        Vendo o olhar de êxtase em seu rosto, como seus olhos se fecharam e sua cabeça

tombou para trás enquanto a água gotejava por seu tórax, eu revivi a intensidade da minha

primeira vez. E eu não tinha qualquer sentimento pelo sujeito que fez o boquete em mim.

        Seus quadris começaram a se mover e ele cambaleou para trás, achatando suas mãos

contra a parede como se a sensação fosse demais para ele. Lentamente, eu relaxei minha

garganta e o tomei inteiramente até que meus lábios tocaram o cabelo ondulado na base.

        "Oh meu Deus..." ele gemeu. "Assim não..."

        "O que?"




                                              25




       Ele me puxou sobre meus pés e me segurou contra ele. Eu embrulhei minha mão ao

redor de seu pau e do meu, apertando nossas ereções juntas, olhando fixamente em seus olhos,

quando nossos quadris se moveram em sincronia.

       Ele foi o primeiro a gozar, gemendo suavemente enquanto sua essência jorrava por

nossas mãos unidas, permitindo-me assistir como o arrebatamento de seu orgasmo

transformava seu rosto. Eu amei isto, observá-lo me levou ao limite e de repente minha

liberação disparou, como champanhe de uma garrafa.

       Eu desabei contra ele e ele me segurou contra seu tórax arfante.

       Finalmente a água começou a esfriar.

       "Eu acho que nós esvaziamos seu aquecedor de água," eu disse com voz trêmula.

       "Não importa. Vamos voltar para frente do fogo."

       Nós secamos um ao outro, principalmente com toalhas, um pouco com a língua. Ele

passou seu dedo mindinho pelo meu anel de mamilo e admirou.

       "Talvez eu devesse perfurar meu outro mamilo, assim ele consegue alguma atenção

também," eu provoquei.

       "Sim, ou eu poderia conseguir um também." Ele riu.

       "E nós poderíamos enganchá-los juntos."

       "E passar a vida presos pelo tórax? O que pessoas pensariam?"

       "Que nós nos amamos. Ou que nós somos loucos."

       Eu estava começando a achar que ele estava falando sério. Sem querer largá-lo, e ele

não parecia querer também, nós descemos com nossas mãos ligadas. Ele desengatou a mão

para avivar o fogo, enquanto eu admirava como suas coxas se dobraram quando ele se

abaixou para adicionar mais madeira.

       "Quer tomar café da manhã?"

       "Sim."




                                              26




             Nós nos vestimos e entramos na cozinha onde Jake pareceu sentir necessidade de

demonstrar suas habilidades culinárias.

             Ele preparou rapidamente um café da manhã que minha mãe não desprezaria, com

panquecas, bacon, bolinhos, conserva caseira de ameixa e hash browns3. Eu fiz o café.

             Jake caminhou ao meu redor, cuidadosamente para não me tocar, enquanto eu

arrumava a mesa. Eu ri internamente, pasmo ao olhar para meu melhor amigo e perceber que

eu tinha me esfregado nu contra ele no chuveiro. Eu queria que nossa relação voltasse ao

normal, então eu fui atrás dele e toquei seu quadril suavemente. Ele me agarrou me beijou

suavemente.

             Comendo na mesma mesa, servindo café para ele, e lavando a louça com uma doce

sensação de domesticidade compartilhada me deixou um pouco tonto, embora nós, realmente,

ainda não tivéssemos conversado sobre o futuro.

             Tudo estava me deixando tonto.

             Quando a cozinha estava limpa, Jake perguntou, "Quer dar um passeio? Ou você se

tornou um maricas morando na cidade, e com muito medo do frio para colocar o pé para

fora?"

             "Tenho certeza de que ainda posso acompanhar você, Jakester."

             "Certo, Android. Vamos ver se você perdeu o jeito com calçados para neve."

             Tinha parado de nevar durante a noite, e o céu estava com aquele fundo azul que você

vê às vezes em um dia de inverno. Embora o termômetro ao lado da casa marcasse zero, se nós

continuássemos nos movimentando, não pareceria muito ruim. Não havia nenhum vento, o

que ajudava. É sempre divertido ser o primeiro humano a deixar suas pegadas sobre a neve

deslumbrante.

             Fiquei surpreso quando eu o senti pegar minha mão. Não era como se alguém

estivesse por perto, mas mesmo assim, a primeira vez que você toca em outro homem assim,


3
    Batatas picadas e fritas.




                                                  27




ao ar livre... o deixa um pouco nervoso. Eu estava pasmo de que ele estivesse disposto a

caminhar de mãos dadas comigo.

        Provavelmente não era uma coincidência que nós acabássemos na choupana de pesca.

        "Eu vim aqui ontem," eu disse.

        "Um passeio pela alameda das lembranças?"

        "Algo assim."

        "Sobre o que você pensou? Eu?"

        Ele pareceu tão ávido que eu quase disse sim. "Não, apenas pensamentos em geral

sobre meus pais, sobre o Natal..."

        Ele me derrubou e me prendeu na neve, segurando meus pulsos acima de minha

cabeça. "Você pensou sobre mim, não é?"

        "Você estava se exibindo para mim quando ia nadar?" Eu exigi.

        Ele corou! Novamente! "Bem, talvez, um pouco," ele murmurou.

        Eu o rolei de cima de mim e lutei para ficar de pé e correr para longe. Uma bola de

neve atingiu meu ombro e explodiu em pó branco. "Oh, é isto! Isso significa guerra!"

        Eu peguei um punhado de neve com minhas mãos enluvadas, segurando-o

firmemente antes de atirar, atingindo-o em cheio na boca. Bem, não teria sido tal fácil atirar

nele se ele deixasse de rir de mim.

        Nós nos abaixamos e corremos entre as árvores, bolas de neve voando entre nós, rindo

como se nós tivéssemos dez anos novamente. De repente meu mundo pareceu tão

descomplicado como era naquela época, com minha se minha meta fosse superá-lo.

        Ele tinha força, mas eu era rápido e astuto. Desde que eu não o deixasse me pegar ­

        Eu afundei o rosto na neve, meu fôlego sendo arrancado de mim. Mas pelo menos ele

caiu comigo, sobre mim e depois sob mim à medida que nós rolávamos, rindo quando

paramos para descansar. Ele olhou para mim, parecendo tão sonhador quanto eu me sentia.

        "Isto parece algum tipo de sonho," eu disse. Inclinei-me para frente para beijá-lo e ele

capturou meus lábios ansiosamente.




                                              28




          "Tem medo de acordar curado como Scrooge4 amanhã de manhã, com um impulso de

comprar um peru e enviar para uma família de indigentes?" Ele provocou quando

interrompemos o beijo.

          "Você não é o fantasma Natalino bait-and-switch5, é?"

          Ele olhou para mim com ternura. "Eu não faria isso com você. Eu te amo."

          "Eu acredito que você seja um romântico."

          "Eu sou um romântico flamejante, apenas nunca tive alguém para quem mostrar isto."

          Eu esfreguei meu nariz contra seu. "Eu também."

          "Vamos até a cidade."

          "Por quê?" Eu caí de volta na neve quando ele se levantou, mas ele me ajudou a

levantar. Nós limpamos a neve um do outro com prolongadas e pequenas carícias.

          "A árvore está sendo iluminada na praça hoje à noite. Quer assistir?"

          "Claro," eu disse inquieto. Abrigados como nós estávamos em nosso pequeno e

privado mundo, eu não estava pronto para deixar que qualquer outra pessoa entrasse.

          Se meu sonho iria se desfazer, eu não queria que isso acontecesse ainda.

          Estava entardecendo quando nós chegamos ao centro de cidade, junto com outras cem

pessoas, assistindo a árvore ser iluminada. Era linda, reluzindo com luzes brancas contra o céu

azul escuro, mas eu estava tão nervoso que mal consegui aprecia-la.

          Nervoso porque Jake estava segurando minha mão.

          Na frente de todos. Todas as crianças com as quais nós fomos para a escola, bem, eles

não eram mais criança também, mas as pessoas que mantiveram as lojas, outros fazendeiros, e



4
  Ebenezer Scrooge é o personagem principal da história Conto de Natal (1843), de Charles Dickens. No começo da história,
o senhor Scrooge se mostra frio e sem coração, além de ganancioso e avarento. Após a visita de três fantasmas (Natal
passado, presente e futuro) na véspera de Natal, ele acorda e decide mudar sua vida.
5
  Tática ilegal em que um vendedor anuncia um produto com a intenção de persuadir os clientes a comprar um produto
mais caro. Quando um vendedor usa essa tática, eles frequentemente dizem ao cliente que o produto original já não está
disponível (mesmo que o produto ainda esteja, de fato, disponível), e o pressionam a comprar um produto mais caro. Essa
tática pode ser considerada propaganda enganosa.




                                                           29




nossos professores. As pessoas que conheciam nossos pais e nos conheceram durante toda a

nossa vida.

         Senhorita Bleiweiss, nossa professora do terceiro grau, nos olhou com desaprovação.

         Eu cutuquei Jake, tentando arrancar minha mão da sua. "Você viu a Senhorita

Bleiweiss?" Eu sussurrei.

         Ele segurou mais firmemente. "Sim, ela sempre me odiou. Eu acho que ela não gosta

de você também, mas ela odeia todo mundo."

         "Então você está dizendo que é só ódio geral, não especificamente porque nós estamos

de mãos dadas?" Eu murmurei.

         "Quem se importa? Eu quero que todo mundo saiba que você está de volta e que é

meu."

         Ele ainda era o líder. Eu estava vivendo na cidade grande, mas não teria tido a

coragem para fazer o que ele fez. Eu não poderia duvidar mais. Ele olhava para mim

ansiosamente e eu percebi que ele devia estar esperando por uma declaração semelhante.

         Eu apertei sua mão, surpreso pelo sentimento de possessividade que surgiu dentro de

mim. "E você é meu."

         "Se nós vamos fazer isto, eu não posso mais fingir." Jake disse, olhando para mim

ansiosamente.

         "Algumas pessoas irão odiar."

         "Eu sei." Ele bateu seu ombro contra meu. "Problema deles."

         O coro de igreja usava casacos sobre suas batas, parecendo com pinguins gordos e

alegres quando começaram a cantar. Eu me apertei contra o lado de Jake, e nos balançamos

suavemente com a música.

         Jake girou para mim, todas as luzes da árvore refletidas em seus olhos. "Vamos para

casa."

         "Sim, vamos."




                                              30




        Casa. Soava bem para mim. Ele levantou minha mão enluvada até sua boca e a beijou

antes de me guiar através da multidão. Olha, eu sou realista. Eu vivi na cidade e sabia que

algumas pessoas estavam, provavelmente, nos encarando, mas eu não me importava. Eu não

me sentia tão feliz há muito tempo.

        E embora ele não tivesse dito, eu sabia que nós estávamos indo para casa fazer amor.

        Uma vez que nós estávamos do lado de dentro, ele olhou para mim

esperançosamente, as luzes da árvore iluminando seus olhos em tons de vermelho, dourado e

roxo.

        Nos despimos em silêncio, sem desviarmos nossos olhares.

        Ele veio até mim, com seu pênis ereto e orgulhoso, e eu o agarrei, acariciando-o

suavemente com meus dedos. Ele ofegou e seus joelhos fraquejaram.

        "Talvez seja melhor você se deitar."

        "Talvez."

        Ele estava tremendo tanto que eu me segurei sobre ele e o coloquei sobre nosso

colchão. Eu estava igualmente excitado, não apenas por sua rendição inesperada após todos

estes anos, mas porque seria maravilhoso ser a pessoa que mostraria a ele o que ele precisava.

        Ele caiu como um saco de batatas, deitando sobre suas costas, olhando para mim com

um olhar suplicante, que eu não poderia ter resistido, mesmo se eu quisesse. E eu não queria.

Eu me curvei para beijá-lo e ele empurrou sua língua em minha boca. Eu a enrosquei com a

minha, apreciando o deslizar preguiçoso de nossas línguas.

        Eu me afastei de sua boca e tracei com meus lábios um caminho que ia de sua

mandíbula, sentindo a aspereza da sua barba, até a garganta, onde eu fui tomado por um

desejo súbito de deixar minha marca nele. Eu chupei seu pescoço, no local onde se encontrava

com seu ombro, até que ele se retorceu sob mim, suas mãos tentando agarrar minha cintura,

mas eu não iria deixá-lo me puxar contra seu corpo. Não ainda.

        Eu arrastei minha boca por seu tórax, apreciando a textura da pele. Ao primeiro toque

de minha língua sobre seu mamilo, ele gemeu e arqueou-se contra minha carícia.




                                               31




        "Você gosta disto?" Eu sussurrei contra sua pele.

        "Oh sim." Ele deu um suspiro trêmulo quando eu chupei seu mamilo entre meus

lábios, segurando-o quando meus dentes roçaram a protuberância rígida. Eu mordisquei a

distância de um ao outro, e o mordi suavemente, acalmando-o com minha língua enquanto ele

gemia com encanto e se retorcia sob mim.

        Quando eu beijei seu corpo, pausando para investigar os planos angulares e curvas

fortes no caminho, ele se apoiou nos cotovelos para me olhar. Eu atraí seu olhar e o segurei

enquanto sentia os músculos de seu abdômen tremerem sob minha mão. Eu lambi a cabeça de

seu pênis e ele deu o gemido mais suave, o gemido de prazer mais sincero que eu já ouvira.

        Eu me afastei e envolvi seu pênis com minha mão, acariciando-o lentamente. "Como

você quer fazer isto?"

        "Você poderia... gostaria... de me foder?" Sua voz era nada além de um sussurro.

        Eu olhei fixamente para ele. "Eu quero estar dentro de você mais do que qualquer

coisa, bem quase. Mas da primeira vez, eu acho que você deveria me foder. Eu tenho prática."

        Ele riu, embora seus quadris ainda estivessem movendo-se juntamente com minha

mão. "Você vai me treinar?"

        "Consegui mais um para o time," eu brinquei de volta.

        Ele segurou meu rosto entre suas mãos enquanto me estuava.

        "Você tem certeza? Quero dizer, eu quero; maldição, como eu quero, mas se você

normalmente é o ativo..."

        "Como você sabe sobre isto?"

        "Internet, duh" ele disse, como costumava fazer anos atrás.

        Ele me deu um sorriso mau. "Eu tenho muito conhecimento teórico, apenas não o

coloquei em prática."

        "Então eu sou um boneco de testes gay?"

        "Eu quero você." Ele ignorou minha frivolidade, seu olhar faminto enquanto olhava

fixamente para mim, lambendo seus lábios.




                                              32




         "Eu sou todo seu." Eu fiquei de pé.

         "Onde você está indo?"

         "Lubrificante. Proteção." Eu fui até minha bolsa e procurei. Eu não fazia sexo há quase

dois anos, mas as coisas ainda estavam lá, quase esquecidas em meu kit de viagem.

         Ele viu meu pau balançar de um lado para outro quando retornei, sentando-se para

tocá-lo, acariciando-me levemente algumas vezes.

         "Não continue fazendo isso se você quiser que eu dure mais que um minuto," eu

adverti afastando-me dele.

         "Posso chupar?"

         "Você quer?" Pergunta estúpida. Confrontado com uma ereção como a dele, eu a

queria em minha boca; acho que eu ainda não estava assimilando que ele desejava a mesma

coisa.

         Em resposta, ele segurou minhas nádegas em suas palmas, usando-as para me puxar

para mais perto. Ele abriu sua boca e correu sua língua acima em direção à cabeça e depois

para baixo como um perito.

         "Você tem certeza que já não fez isto antes?" Eu ofeguei.

         "Pepinos," ele disse rapidamente, antes de retornar à atividade.

         Eu ri, incerto se eu acreditava nele, mas eu estava loucamente excitado. Ele deslizou

seus dedos em minha fenda e sobre minha abertura enquanto chupava meu pau suavemente.

Eu corri meus dedos por seu cabelo, olhando para ele e pensando que isto tinha que ser um

sonho. Um de seus dedos empurrou suavemente a pele sensível de minha entrada e eu me

curvei sobre ele, convulsionando com o poder súbito de meu orgasmo quando eu despejei

minha semente em sua boca.

         Ele me sustentou quando eu deslizei sobre meus joelhos, caindo para descansar contra

ele, ofegando e tremendo como resultado. "Você gostou?"

         "Mais do que os pepinos, eu aposto." Eu me deitei em seus braços, recuperando o

fôlego e senti seu pau duro contra meu quadril, como se estivesse me lembrando de que nós




                                               33




tínhamos alguns negócios inacabados. "Você tem um sério talento para isto. Deixe-me

descansar um minuto."

           "O tempo que quiser, bebê." Seus olhos estavam ternos quando ele olhou para mim.

"Você terá que me dizer o que gosta."

           "Ou você poderia descobrir por si mesmo."

           "Você gosta disto?" Ele circulou uma ponta do dedo em torno da auréola de meu

mamilo não perfurado. Eu movimentei a cabeça e ele o tomou entre seu indicador e o polegar,

beliscando ligeiramente.

           A excitação de assistir suas mãos de fazendeiro em meu corpo enviou um arrepio por

minha espinha. Pensei que não conseguiria ficar duro novamente em pelo menos uma hora e

aqui estou eu, com interesse renovado.

           Ele passou a mão pelo meu peito. Eu tenho muito pouco pelo comparado a ele, mas

ele parecia gostar da diferença, traçando uma linha em sulco ilíaco6. "Eu costumava olhar para

você, ver essa linha afundando em seu calção, e imaginava como se sentiria tocar em você, lá.

Eu queria lamber você."

           "Vá em frente," eu murmurei.

           Ele abriu minhas pernas, e se inclinou para traçar minha pele com sua língua. Era tão

bom; eu senti meus quadris recomeçarem a se mexer no ritmo e abri minhas pernas ainda

mais. Ele esfregou meu pau e lambeu ao redor minhas bolas.

           "Oh, cara, não pare..." ele trocou de lugar para se ajoelhar entre minhas pernas

abertas.

           "O que?" Ele olhou para mim com um meio sorriso.

           "A internet é uma coisa maravilhosa," eu ofeguei.



6
 É um termo usado para uma parte da anatomia humana. Refere-se a um dos dois sulcos rasos da superfície do abdômen
humano que vai da crista ilíaca (osso do quadril) ao púbis. É coloquialmente referida como Ombros do Diabo, Cinturão de
Apolo ou Cinturão de Adonis.




                                                          34




        "Ajudou-me a suportar" ele concordou. Ele ergueu minhas pernas sobre seus ombros,

apertando minhas nádegas em suas mãos. Eu esperava que ele hesitasse um pouco, ou ficasse

meio desajeitado, mas ele parecia ávido ao invés.

        Eu senti minha entrada pulsar com antecipação. "Dê-me o lubrificante," eu

resmunguei.

        "O que você vai fazer?"

        "Tenho que me preparar para tomá-lo."

        Ele assistiu atentamente como eu espalhei lubrificante ao redor da minha abertura. O

olhar de luxúria com que ele me observava, me fez perceber eu estava completamente duro

novamente e o querendo dentro de mim.

        "Deixe-me ajudar."

        Pareceu tão natural quando ele deslizou um dedo dentro de mim. Eu fechei-me ao

redor dele e então relaxei enquanto ele acariciava minha passagem, seu dedo liso e suave

dentro de mim. Eu apenas me permiti flutuar no mar de sensações que ele estava criando. Eu

não me importava que ele não tivesse muita técnica; apenas o pensamento de que ele estava

disposto a fazer isto em sua primeira vez... Eu me peguei choramingando com desejo ardente e

senti-me envergonhado por um momento, entretanto eu queira dar tudo a ele, queria que ele

soubesse o quanto que ele estava me deixando excitado, então eu apenas liberei, fazendo sons

que eu nunca tinha ouvido falar nem tinha ouvido antes.

        "Oh Deus, me tome agora...".

        Ele retirou seus dedos. Seu rosto estava em chamas com a estimulação e antecipação

enquanto ele corria para rasgar, abrir o pacote e rolar o preservativo sobre seu comprimento

duro.

        "Eu vou fazer amor com você, Andy," ele murmurou maravilhado. Ele tomou seu

membro em sua mão e esfregou pela minha abertura.

        Eu segurei minhas pernas junto ao meu tórax, me oferecendo para ele, tremendo toda

vez que a cabeça de seu pau roçava minha entrada. Por fim ele se inclinou, cutucando minha




                                              35




abertura e impulsionou adiante até que a cabeça foi empurrada dentro de mim. Ele assistiu

como desaparecia dentro de meu corpo com um olhar incrédulo, como se nunca tivesse visto

nada tão erótico.

          Eu dei um grito de dor, prazer e êxtase ao senti-lo me invadir, me encher com o calor

ardente de seu membro.

          Ele pausou, olhando para mim com preocupação.

          "Apenas vá devagar a princípio... Faz muito tempo...".

          Ele ficou completamente imóvel até a dor inicial desaparecer e eu acenei com a cabeça.

Lentamente ele empurrou adiante, avançando dentro de meu canal até estar completamente

acomodado dentro de mim.

          Eu olhei para ele enquanto ele deslizava para dentro de meu corpo, passando as mãos

sobre seus braços trêmulos, com músculos duros. O olhar maravilhado em seu rosto me fez

sentir como se meu coração fosse estourar; eu me sentia tão bem porque podia fazê-lo se sentir

do mesmo modo.

          Ele não começou a bombear dentro de mim, ele apenas permaneceu parado durante

algum tempo como se não pudesse acreditar que nós realmente estávamos fazendo isto. Ele se

inclinou até me beijar, seus olhos muito ternos quando se afastou.

          "Eu sempre sonhei em fazer amor com você," ele sussurrou.

          "Eu também," eu confessei.

          "Isto é melhor do que qualquer coisa eu jamais imaginei."

          Eu sorri, com muito com medo do que eu pudesse dizer, porque eu me entreguei

completamente para ele naquele momento. Meu coração estava perdido e eu era dele para

sempre.

          Ele começou a se mover e gemeu com o puro prazer. "Você é tão quente por dentro,

tão apertado..."

          Maldição, ele se sentia tão bem. Ele era do tamanho certo para mim, enchendo-me,

mas não me machucando, longo suficiente que seu pênis arrastava minha próstata com cada




                                               36




deslizamento lento, enviando calafrios de prazer através do meu ser. Mas acima de tudo, isto

tudo não era só sobre seu pau. Eu nunca amei a pessoa ligada ao pênis que me fodia antes, o

que fazia toda a diferença. Isto não era apenas sexo, isto era amor.

        Eu embrulhei minhas pernas ao redor sua cintura, querendo segurá-lo dentro de mim

para sempre. Ele começou a se mover mais rapidamente agora, ainda olhando para baixo com

aquela expressão surpresa, como se ele não pudesse acreditar que nós realmente estivéssemos

fazendo isso.

        A sensação dele se movendo sobre mim e dentro de mim, seu abdômen duro roçando

contra meu pau era mais excitante do que qualquer coisa que eu já experimentara.

        Quando ele atingiu aquele ponto dentro de mim, eu me levantei até o encontrar,

perdido na excitação do prazer que ele estava criando dentro de mim, resistindo e

embrulhando minhas pernas ao redor sua cintura, tentando arrastá-lo ainda mais

profundamente dentro de mim. Isto era o mais perto que duas pessoas podiam estar já que ele

foi feito para estar dentro de mim. Nós nos encaixamos perfeitamente, inevitavelmente, como

dois pedaços de um quebra-cabeça.

        Eu gozei sem que ele me tocasse, atirando para o espaço com um orgasmo tão

poderoso que me deixou atordoado e tonto de felicidade. O calor da minha liberação queimou

minha pele quando ele continuou a deslizar para dentro e para fora.

        Seu rosto estava iluminado com êxtase enquanto ele empurrava mais duramente. Eu

podia sentir o pulso de seu esperma quente dentro da camisinha e desejei que um dia eu

pudesse senti-lo gozar dentro de mim sem aquela barreira. Ele ficou rígido sobre mim por um

momento, seus braços tremendo antes que ele soltasse uma respiração trêmula e se abaixasse

para descansar contra meu corpo. Eu mantive meus braços e pernas embrulhadas ao redor ele,

e apertei minha bochecha contra a sua enquanto ele recuperava o fôlego.

        "Isso foi incrível," ele finalmente disse em voz baixa.




                                                37




         "Eu estou contente." Soava vazio, mas eu não sabia o que dizer. Eu ainda estava

preocupado por ele nunca ter feito isso e agora que ele tinha, finalmente, passado pela

experiência, ele se sentiria diferente do que como eu me sentia.

         "Eu sempre amei você, sabe," ele disse, como se começando a recordar uma conversa

de anos atrás.

         Toda vez que ele dizia isso, uma vibração de excitação percorreu meu estômago. Eu

comecei a rir e ele se juntou a mim depois de um segundo. "Se eu soubesse que você ainda

estava apaixonado por mim, teria voltado para casa mais cedo."

         "Sério. Quando nós estávamos crescendo, eu não podia imaginar minha vida sem

você."

         Eu me aconcheguei em seu pescoço. "Eu me resignei a viver sem você."

         "Então," ele começou em um tom sociável, "o que você faz?"

         "Para viver?"

         "Sim."

         Eu caí na risada, nós dois começamos a rir como bobos, tanto que seu pênis amoleceu

e saiu de mim. Eu gemi em decepção.

         Ele cuidou do preservativo e levantou-se com uma graça atlética que eu sempre

admirei, voltando com um pano molhado e enxugando seu estômago e o meu, antes de se

deitar ao meu lado novamente. Eu rolei em seu abraço e estremeci novamente ao sentir sua

pele nua contra minha.

         "Eu sou um escritor."

         "Sério? Por isso você foi para a Universidade?"

         "Agricultura e escrita."

         "O que você escreve?"

         Eu sorri. Eu sabia que ele adoraria meu trabalho. "Eu escrevo catálogos e instruções

para equipamento de fazenda. Power Mule."




                                               38




        "O pontapé de uma mula é duas vezes mais resistente?" Ele soava pasmo.

        "Sim, eu mesmo."

        "Bem, funcionou. Eu tenho toda a linha Power Mule no celeiro." Era sua vez de rir.

"Eu sabia que quem escreveu aquilo conhecia a terra e a amava."

        "Você pode tirar o menino da fazenda...".

        "Mas não deve."

        "Não devo?".

        "Você está feliz na cidade?".

        Eu desviei o olhar para que ele não visse o brilho de lágrimas repentinas. "Como eu

poderia? Eu apenas fiz o que eu pensei ser necessário."

        "E você lamenta ter estado com todos aqueles outros sujeitos?"

        Eu me perguntei se era ciúme que eu ouvi em sua voz. "Eu não amei nenhum deles.

Mas eu não lamento, eu descobri quem eu era e que eu gostava de homens. E, assim, nós não

estamos procurando no escuro. Pelo menos um de nós sabe o que está fazendo."

        "Ei! Eu pensei que você tivesse gostado!"

        Eu ri e ele sorriu contra sua vontade. "Eu amei. Eu amo você."

        Ele inclinou sua cabeça abaixo novamente. "Eu amo você também."

        Aí estava, aquele sentimento trêmulo novamente quando ele declarou seus

sentimentos.

        "Então, o que você faz?"

        "Trabalho na lavoura, com meu pai. Um dia a fazenda será minha. Eu gosto daqui."

        Ficamos deitados em silêncio durante algum tempo, aconchegados um ao outro em

frente à lareira. Eu olhei fixamente para o fogo, sentindo-me realmente feliz pela primeira vez

em anos. Depois de ser infeliz por tanto tempo, era tão simples, eu estava tão feliz por estar

aqui com ele.

        Eu consegui tudo embrulhado em um pacote magnífico, a intimidade de meu velho

amigo e a excitação de um novo amante, com tantas coisas ainda para explorar.




                                               39




        E então eu peguei no sono.

        Jake estava me observando quando eu abri meus olhos. Eu me espreguicei e sorri para

ele um pouco timidamente, lembrando-se da noite anterior.

        "Bom dia."

        "Bom dia" ele disse, e se debruçou para me beijar. Só um beijo doce e puro, como se

ele também estivesse tímido sobre que aconteceu entre nós.

        "Esta é uma primeira vez para mim," eu disse, chegando mais perto.

        Ele me envolveu com seus braços e me segurou. "O que? Eu pensei que você já tivesse

estado com outros caras."

        "Eu nunca acordei nos braços de alguém," eu murmurei em seu peito. "E nunca com

alguém que eu amasse."

        "Estou contente de poder ter dado algo a você também." Seus braços se apertaram ao

meu redor. "Hora do seu presente."

        "Você tem certeza?"

        "Oh, sim."

        A rouquidão de sua voz fez meus mamilos duros e enviou uma carga de eletricidade

para minha virilha. Eu o desejava tanto, mas tinha que me assegurar de que sua primeira vez

fosse especial.

        "Eu quero olhar em seus olhos quando você me tomar" ele sussurrou

        Maldição. Se eu já não o amasse, me apaixonaria por ele na hora que ele disse isto.

        Quando entrei nele, a conexão entre nós sentia como se fosse física, uma corda que nos

unia. Durante todo o tempo que nós estivemos longe, não estivemos realmente separados. Nós

pertencíamos um ao outro.

        Nossos rostos estavam tão próximos que eu podia sentir sua respiração flutuar através

dos meus lábios. Ele olhava fixamente para mim enquanto nos movíamos juntos.

        Eu o senti ao meu redor, extremamente quente e apertado, puxando-me mais fundo. A

intensidade cresceu tão rapidamente que eu podia sentir meu orgasmo rugir através de mim.




                                              40




          E então ele estava gozando, jorrando fogo líquido em minha mão e eu o segui em

direção ao abismo. Nós estávamos nos balançando na corda, caindo juntos, agarrados um ao

outro como se nós estivéssemos sob a água e submergindo, arquejando e manchados com

suor.

          "Eu amo você."

          "Eu amo você também."

          "Venha morar comigo."

          "Aqui? E quanto a seus pais?"

          "Qual o problema?"

          "Eu me sentiria um pouco estranho fodendo com eles na casa."

          "Não se preocupe, eles estão ficando meio surdos."

          Eu ergui minha cabeça para olhar fixamente para ele. Ele estava brincando. "Seu

idiota." Eu o golpeei, mas não com muita força. Eu estava muito feliz.

          "Eu tenho minha própria casa, no bosque perto do riacho. É pequena, apenas uma

cabana, mas... eu não acho que eu poderia suportar perder você novamente."

          Seus olhos brilharam suspeitosamente, e ele virou a cabeça.

          Eu percebi que ele tinha medo de ser rejeitado. Por mim.

          "Não é isto, Jake. É ­ sua família, a cidade. Você tem certeza de que quer se revelar

assim?"

          "Você não se esconde, não é?"

          "Não na cidade. Eu nunca contei a meus pais." Eu encolhi os ombros. "Não parecia

valer a pena, sabe?"

          Ele me olhou de um jeito estranho que eu não consegui interpretar. "Eu amo você. Eu

estaria orgulhoso de ter você como meu companheiro, e eu gostaria que todos soubessem que

você é meu."

          Ele estava esperando que eu dissesse o mesmo de volta para ele. "Acho que eu

finalmente tenho que ter aquela conversa sobre os pássaros e as abelhas com meus pais."




                                                41




        Seu rosto relaxou imediatamente em um sorriso aliviado. "Você pretende ficar?"

        "Eu terei que voltar e cumprir o aviso, mas talvez eles me deixem trabalhar em casa.

Acha que pode me sustentar se eles não deixarem?"

        Ele me agarrou e me puxou contra ele. Ele sempre foi mais forte que eu. "Você

pertence a este lugar, sabe?"

        "Eu sei." E era verdade, eu sentia falta de viver perto da terra. E com meus pais

ficando mais velhos, eles sempre quiseram que eu voltasse e assumisse o comando da fazenda.

Mas acima de tudo, meu lugar era aqui, nos braços do Jake.

        Ele estava acariciando meu ombro com o rosto quando eu acordei novamente, deitado

atrás de mim, um braço jogado sobre minha cintura, seu corpo moldado ao meu. Como

deveria ser.

        "Feliz Natal," ele murmurou.

        "Feliz Natal."

        Quando eu vasculhei minha bolsa procurando por roupa íntima limpa, eu achei o

presente que minha mãe deixou em minha cama. "Ei, acho que eu tenho algo para abrir."

        Jake se debruçou em cima em um cotovelo, olhando-me enquanto desembrulhava.

        "O que é?" Ele perguntou quando eu comecei a rir.

        Eu mostrei a ele. Minha mãe emoldurou um retrato de Jake sorrindo, e prendeu um

bilhete no vidro. Com sua letra, estava escrito, "Beije-o de uma vez! Com amor, Mamãe."

        Existia também um termostato novo em folha para a fornalha. Eu sabia que algo

cheirava estranho sobre sua "premonição".

        Havia ainda um raminho de visco aconchegado na parte inferior da caixa.

        "Eu acho que eu não a estava enganando afinal," eu disse, pesarosamente.

        Jake tirou o visco da caixa e o segurou sobre sua cabeça, seus olhos faiscando quando

me olhou esperançosamente. "Bem?"

        Claro que eu o beijei.




                                             42




       No final das contas foi um ótimo Natal. Eu encontrei meu companheiro em meu

melhor amigo e soube que eu nunca mais seria solitário novamente.

       Eu mal podia esperar até minha mãe voltar da Flórida para que eu pudesse contar a

ela.

       "É foda!"

       "Já?" Jake brincou. "Seu tarado!"

       "Eu me esqueci de ligar para minha mãe e dizer a ela que eu cheguei com segurança."

       "Eu aposto que ela sabe." Ele sabia sobre seu dom especial.

       "Por que você não liga para ela agora? Eu vou começar a preparar o jantar."

       Ele deslizou em sua calça jeans, e foi para a cozinha, cantarolando um dos hinos que o

coro cantou.

       Eu estava sorrindo à medida enquanto discava. "Oi, Mãe; sou eu."

       Claro, ela já sabia disto.




                                             43
