As duas faces da Vida.

Segundo volume.

Altora:

Doralice Caroline Radashy Zancane.

Livro escrito em:

2 de Abril de 2009.
Índice:
O livro possuirá em sua segunda edição, 19 capítulos bém estensos.

Introdução:

Neste volume, terminará o ano de 1992, e se iniciará o ano de 1993.
Novas pessoas, participarão, da formação dessa história, vivida por mim.
Boa leitura!

Capítulo 1.
As malas, e a viajen.
Nós então voltamos pra casa, e assim que eu coloquei a mão no portão,
disse:
" Mãe, mais esse não é o portão da nossa casa!
" É sim querida, só trocamos de portão.
" Mais e o outro?
" Foi substituido por este, por motivos de seguransa.
" Mais e lá dentro, tudo continua igual?
" Sim amor, nada mudou de lugar.
Vamos lá pra guardarmos as malas, e assim você vai ver como tudo ainda é
como era.
Nós então fomos pra cima, e colocamos as malas no quarto coletivo.
E realmente tudo estava igualzinho.
Depois dessa volta que eu dei para reconhecer a minha casa, eu fui
ajudar a minha mãe a dismanxar as malas.
Comessamos pela minha que estava cheia de coisas.
E o tempo passou, e nós terminamos então de arrumar tudo, e fomos pro
banho.
Ai, que saudades daquela banheira, daquele banho cheio de espumas.
Estava com saudades da casa inteira, de tudo o que era meu.
Depois disso, nós em fim ficamos lá, esparramadas na quela cama enorme.
Porquê cama de hospital é muito pequena, e parece prisão né, por causa
daquela grade que a cerca:
" Nossa mãe, eu queria mesmo voltar pra cá logo, ai que saudade dessa
cama, e de tudo que tem aqui.
" Ah vida nem me fale viu, eu já estava ficando louca lá naquele
hospital, deitada naquela cama que me deixava muito extressada.
Mais por fim, estou de volta graças a Deus.
" Verdade mãe, você ficou muito tempo lá.
" Pior que fiquei sim amor, mais o bom de tudo isso, foi que eu consegui
me recuperar, e estou aqui dinovo, pronta pra voltar a cuidar de você
vida.
Nossa, você não sabe o quanto eu senti sua falta.
" Ah mãe, eu também fiquei morrendo de saudades, é muito ruim ficar sem
mãe.
" Mais agora você não vai mais ficar sem mim tá, pois nós iremos viajar
amanhã, você sabe.
E ficaremos bém longe daqui, para que em fim, matemos o que estáva nos
matando.
A saudade.
" Verdade mãe, e eu não ia suportar que todo mundo ficasse falando com
você não, porquê eles te viram no hospital, e eu não vi.
" É por isso que vamos viajar amor.
O que me importa agora, é você né.
Os demais eu já vi, e sei que eles estão bém.
Mais você, eu não havia visto, e eu soube também de tudo o que você
andou vivendo nos últimos dias.
Por isso achei nescessário viajarmos agora.
Não da pra esperar.
" Isso é verdade mãe, esperar não da mais, já esperei muito.
" Verdade vida, e como esperou em.
Nossa conversa foi interrompida, porquê a campainha estava tocando, e
era a minha madrinha.
E depois dela, muitos apareceram, e eu fiz escândalo.
Mais por incrível que paressa, minha mãe não ficou brava.
Mais dessa vez eu não estava tão errada assim né, pois eles pareciam que
amavam me ver daquele jeito.
Fui dormir depois das duas da manhã.
E no dia seguinte, eu tive que acordar por  volta de 9 da manhã.
Minha mãe foi me arrumar, e nós já estávamos quase prontas pra partir.
Nosso vouo era o das 13 horas.
Ficamos na minha casa por volta de mais 40 minutos, e por fim, deixamos
a rezidência, rumo ao haeroporto.
Muitos foram até lá para se despedirem, e eu por encrível que paressa
não chorei.
Pois durante o tempo que a minha mãe esteve internada, eu fiquei com
todos eles.
Por isso nem me prontifiquei a chorar ou coisa do tipo.
O avião atrazou para chegar.
Mais assim que ele chegou, nós então entramos, e eu ficava fazendo
tchalzinho para os que ficaram.
Até que eles fizeram o anúncio de sempre, e o avião subiu.
Pronto, eu sabia que apartir daquele momento, ninguém mais me
atrapalharia, e que eu em fim ia poder matar a saudade que sentia da
minha mamãe.
Enquanto o avião voava, eu pensava:
" Que será que pode se ver daqui de cima?"
Minha cabeça ia imaginando, na mesma autura que o avião voava, e eu
resolvi perguntar:
" Mãe, me fala uma coisa?
" Claro que sim vida.
Que você quer saber?
" Que você vê daqui de cima?
" Olha amor, vejo poucas coisas.
Vejo alguns pássaros voando, também vejo a cidade que ficou minúscula
daqui de cima.
As casas parecem miniaturas, e os carros também.
Não se vê mais que isso.
A imagen daqui é restrita.
Quando estamos dentro de um carro, vemos mais coisas, porquê o ângulo de
visão é maior.
E não podemos esquecer né, que aqui também se vê a cara das pessoas que
estão dentro da aeronave.
" Nossa, mais só tem isso pra olhar?
" Ah vida, só isso!
Mais veja, eu tenho uma coisa muito mais interessante pra olhar.
" O que é mãe?
" Tenho que olhar pra você!
Eu acabei sorrindo, e gostei disso né:
" Falando em olhar, eu não estou gostando do seu olho esquerdo, me
parece inrritado.
" Nossa mãe, mais dinovo?
" Pois é amor, dinovo.
Mais eu não sei se isso é inrritação, ou se é porquê você chorou muito
ontem.
" Ah, deve ser porquê eu chorei né, porquê meu olho não dói mãe.
" Então se for mesmo isso, logo ele vai voltar ao normal, porquê você
vai passar um bom tempo sem chorar.
" Vou sim né, porquê agora eu já tenho a mãe mais linda do mundo de
volta!
" Ah linda, com certeza fiquei vermelha, + eu já estava com saudades de
houvir isso.
E pode deixar que eu me encarregarei de fazer que os seus dias se tornem
inesquecíveis.
" Ual, isso vai ser legal mãe!
Que você vai fazer?
" Ah vida, me aguarde!
E eu acabei sorrindo dinovo.
Mais perdi a noção do tempo, e me assustei:
" Nossa mãe, o avião está decendo!
" Sim querida, nós já chegamos!
" Ai credo mãe, passou muito rápido!
" É que nós falamos muito, e nem percebemos.
Mais que bom que já chegamos, assim da tempo de irmos à práia depois.
" Eh!!! Já estou com saudades do mar mãe.
" É né?
Agora você vai injuar dele, pois nós ficaremos em um hotel que é de
frente pra práia, basta atravessármos a rua, e pronto.
" Gostei disso, assim não vamos ter hora pra voltar!
" Isso é verdade amor, vamos poder ficar na práia até tarde.
E se precisarmos de alguma coisa, basta darmos uma corridinha no hotel.
 E eu resolvi ficar neste hotel, porquê você conhece a mãe que tem, e eu
não ia querer fazer caminhadas não!
" Ah mãe também não ia querer, e você ia ficar me levando todos os dias
no colo!
" Isso não seria problema né vida, porquê foi eu quem te acostumei
assim.
Tanto é que agora, a senhorita já está no colo dinovo!
" Mais colo é bom.
" É né?
Pura mordomia.
Logo depois de darmos uma super volta no haeroporto, entramos em um tax,
e fomos pro hotel.
Demoramos um pouco para chegar, por conta do trânzito que era um pouco
intenso, mais nada igual ao trânzito de São Paulo.
Assim que chegamos, entramos na recepção, e o fluxo de pessoas era
intenso.
Muitos chegavam assim como eu e a minha mãe, e outros deixavam o hotel.
Nós ficamos no quarto 32, no segundo andar.
E assim que entramos, era hora de arrumarmos todas as coisas dentro do
guarda-roupa, pois minha mãe odiava bagunça, e eu sempre a ajudava nessa
sabe.
Então, comessamos a guardar tudo em seus devidos lugares:
" Nossa vida, quantos brinquedos você trouxe!
" Verdade né mãe, mais eu tenho que fazer alguma coisa.
" Você terá muito o que fazer, acho que nem vai dar tempo de brincar com
todos eles.
" Nós vamos sair muito, né?
" Vamos sim, e sem hora pra voltar.
Estou precisando de um pouco de liberdade, depois de ficar preza naquele
hospital orroroso.
" Ah mãe, eu também quero pacear, porquê quase não fiz nada, só chorei.
" Eu sei amor, mais é como eu lhe disse.
você não vai chorar + não.
Chega de rolo.
Temos que terminar este ano, da melhor forma possível, e acreditar
sempre que o ano que vém será mil vezes melhor.
" Nossa mãe, mais você acha?
" Sim querida, nós precisamos ter esperança né, se não como ficaríamos?
Se não acreditarmos que o ano que vém vai ser melhor, ele pode ser pior
que este.
Então é melhor aguardarmos os dias passarem, e acreditar sim que o ano
será melhor do que este.
" É, eu queria também que ele fosse melhor.
" Com certeza será linda.
Mais nós já terminamos tá, em fim livres.
Agora vamos nos trocar, e seguiremos então pra práia pois o sol ainda é
bém forte lá fora!
" Eh!!! Eu vou gostar disso mãe.
" Eu também querida.
Ela então me trocou, e se trocou em seguida.
Por fim, saímos do hotel, rumo à  práia.
Que por sua vez, estava lotada.
O fluxo de pessoas era intenso.
Mais isso não me atrapalhou em nada, e eu consegui me divertir muito.
É claro que a minha mãe me desviava dos obstáculos.
E me ajudou a fazer muita bagunça.
Só voltamos pro hotel a meia-noite, e ainda fomos comer algumas coisas,
pois a fome já era gritante.
E depois, acabamos dormindo abrassadas.
No dia seguinte, eu me levantei por volta de meio-dia, e a minha mãe
estava no telefone.
Com certeza falava com a minha madrinha.
Mais ela desligou logo, me pegou e foi me arrumar, e depois nós fomos
almoçar.
E na mesa que estávamos sentadas, sentou também um homo sexual.
E eu ainda nem tinha noção do que era aquilo, e nós conversamos um
pouco:
" Oi menininha!
" Oi, tudo bém?
" Tudo maravilhoso, e você, como está?
" Eu estou bém.
Como você se chama?
" Me chamo Sabrina, e você mona?
" Ah eu me chamo Doralice, mais pode me chamar de Dorinha.
Mais eu acho que você é fanha né, porquê a sua voz não é normal!
" Ai baby não sou fanha, eu sou gay!
" Quê?
Eu não sei que é isso não.
Minha mãe então olha pra mim e me diz:
" Amor depois eu te explico tá, vamos terminar de comer isso rapidinho,
porquê você não sabe que tem de sobrimesa!
" Ah mãe, mais eu vou gostar?
" Não, você vai amar!
" Mais então me conta, que é?
" É bolo de chocolate.
" Hum, eu vou gostar muito!
" Vai sim.
Ela continuou ali, me dando o almoço que estava maravilhoso, e depois eu
fui comer o meu bolo favorito.
Depois nós levantamos da mesa, e eu joguei um tchal pra Sabrina
estranha, e subi junto com a minha mãe.
Escovamos os dentes, e depois saímos.
Mais não fomos à práia, e sim ao shoping.
Andamos durante a tarde toda, e ela me descrevia tudo:
" Nossa vida, a cidade já está cheia de enfeites de natal!
Um mais lindo do que o outro.
" Verdade mãe?
Deve ser legal ficar montando a árvore né mãe.
" Ah amor é legal sim mais eu não tenho muito jeito pra essas coisas
não.
Ainda mais porquê seria preciso ficar encaixando as bolinhas e etc.
Dijeito nenhum!
Quebraria todas elas, e não conseguiria encaixar nenhuma!
Mais você sabe querida, quando eu era criança, isso sempre acontecia lá
na minha casa.
" Que legal! Você ajudava a montar?
" Ajudava sim vida.
Mais quem tinha a idéia de montar era a Lurdes.
Nem a Deby era muito chegada nessas coisas.
Mais eu era pequena, e achava tudo isso muito interessante.
Mais é que a Lurdes é diferente de nós, os americanos.
Grande maioria dos brasileiros  presam muito isso né amor.
O presépio, a imagen de nossa senhora espalhada pela casa, anjos
pindurados na parede, e eu acho tudo isso fantástico.
Não como infeite, mais sim como uma forma de proteção pra uma casa.
Mais lá na nossa casa não tem nada disso.
Não tenho paciência pra colocar não.
Os quadros que estão na parede, são alguns que eu comprei em esposições,
e outros contém fotografias suas, minhas, do Ivan, do teu avô, e tem até
o Pufe lá!
" Nossa mãe.
Mais então um dia, eu vou pedir pra Lurdes me deixar ajudá-la a montar o
presépio.
Pode?
" Mais é claro que pode querida.
Com certeza você vai gostar, e ela também.
" É, deve ser divertido.
" É sim querida.
Depois de alguns minutos, nós acabamos voltando pro hotel, porquê ia
chover, e eu ia ficar aquele dia sem poder ir a práia.
Mais eu não fiquei brava, porquê eu sabia que tinha quase 2 meses pra
aproveitar, e o que realmente me importava ali, era a presença da minha
mãe.
Pronto, a chuva começou.
Com trovões e relâmpagos.
Você já imagina né, como eu não fiquei.
Mais não cheguei a dismaiar, mais chorei muito.
Depois de uma hora e meia de puro pesadelo, a chuva foi embora, e eu
tive um pouco de sucego, podendo assim respirar aliviada.
Mais eu tinha que arrumar alguma coisa pra fazer.
Então fui ver desenho.
Mais depois, eu queria algo que me deixasse consentrada, que fosse
diferente de um símplis desenho:
" Mãe, eu não sei que eu vou fazer.
Não tem nada pra pensar aqui.
" Tem sim.
Ela então se levantou, e me disse:
" Levante-se, porquê eu já encontrei a solução pro seu problema.
Eu então me levantei, e fui até a mesa onde ela estava, e fiquei de pé,
esperando alguma coisa:
" Já pode se sentar.
Eu então puxei a cadeira e me sentei.
Na minha frente havia um desenho, mais eu nem suspeitava o que era:
" Que é isso mãe?
" Ah, se você não adivinhar eu te falo.
Mais você queria pensar não é?
Então pense, que pode ser parecido com isso?
Nossa, pensei em mil coisas, mais parece que quanto mais eu pensava,
mais longe eu estava de acertar o desenho:
" Ah mãe não sei o que é!
" É uma casinha vida.
Este triângulo é o telhado dela.
" Mais por quê ele é assim mãe?
" Ah amor, eu não sei te explicar  porquê.
Só sei que todos os telhados são desta forma.
E este quadrado em si, é a casa inteira.
O retângulo é a porta, e os quadradinhos que ficam envolta do quadrado
grande, são as janelinhas da casinha.
Entendeu?
" Entendi mãe.
Gostei dela!
Mais eu não sei se trouxe todos os meus lápis.
" Fica tranqüila, eles estão aqui.
Agora, você vai pensar em que cor vai usar para pintar a casinha vida.
Fiquei lá pensando, e depois perguntei:
" Mãe, ela pode ser colorida?
" Pode vida.
" Então eu quero que o telhado fique rosa, as janelas vam ser vermelhas,
e a porta vai ser amarela.
E a casinha vai ser verde.
" Bom então me diz uma coisa, qual parte você vai pintar primeiro?
" Ah mãe o telhado.
" Então tá.
Ela então me entregou o lápis rosa, e eu fiquei um bom tempo pintando o
triângulo, e não poderia me esquecer.
A mão direita é quem pinta, e a esquerda contorna o desenho.
É lógico que a minha mãe me ajudou né, se não algumas coisas não sairíam
da forma que eram para sair.
Depois eu pintei as 4 janelinhas, e depois pintei a casinha em si.
A porta ficou por último.
Pronto, desenho concluido.
Fiquei super feliz.
Mais eu ainda não estava satisfeita, queria mais jogo de raciocínio.
Então fomos montar um lego que eu nunca havia montado:
" Nossa mãe, esse daqui é difícil!
" Pois é né, levei muito tempo pra entender este brinquedo.
" Como você conseguiu guardar ele até hoje?
" Ué vida, guardando!
Não ia dar esse lego dijeito nenhum, foi o primeiro que eu realmente
raciocinei pra montar.
" Mais você me deu ele.
" Sim, mais eu acabo raciocinando dinovo né, pra poder te explicar tudo.
" Verdade né mãe.
Mais eu acho que ele é legal.
" É sim.
Então vamos comessar?
" Vamos.
O lego, era uma árvore enorme, com alguns galhos.
E você tinha que encaixar cada fruta em seu galho, só que eles não eram
tão símplis assim, porquê se a fruta estava errada, o galho caía e a
árvore também.
Aí tínhamos que comessar tudo dinovo.
Levamos um bom tempo para montarmos tudo, mais por fim conseguimos:
" Nossa mãe, esse lego cansa em!
" Pois é vida, já fazia muito tempo que eu não o montava mais, e por
isso demoramos tanto pra terminar.
Mais valeu apena.
" Isso é verdade.
Eu gostei.
" Eu também.
A árvore ficou sob a mesa da escrivaninha servindo de infeite.
É claro que eu não ia querer dismontá-la depois do trabalho que tivemos
para conseguirmos montá-la!!!
Então fomos ver tv.
E eu resolvi perguntar:
" Mãe, você não vai falar nada da Sabrina estranha?
" Ai vida...
Já nem lembrava + dela.
" Ah mãe mais eu quero saber que é aquilo?
" Olha, sei-lá como é que eu vou te explicar isso.
Mais veja se você me entende.
Ela, é um homen, não é mulher.
Só que ela se comporta como se fosse uma mulher comun.
Porquê ela tem aquela voz lá que você não gostou muito, tem o cabelo até
na sintura, e tem as mãos finas e lisas, e unhas cumpridas.
" Nossa mãe, mais homen não é assim!
" Calma vida, eu ainda não terminei de te contar tudo.
Você não sabe porquê ela é assim né?
Mais é por causa da genética.
Aquilo lá, é uma espécie de doença que ela teve, quando ainda estava em
formação, dentro do útero da mãe dela.
" Mais como chama mãe?
" Distúrbio ormonal.
Ela recebeu muito mais características femininas do que masculinas.
Por isso ela é assim.
Um exemplo pra você entender.
A tua madrinha tem o cabelo liso, e a mãe dela tem o cabelo caxiado.
Isso significa que quando a sua madrinha estava em formação lá no útero
da dona Ieda, ela recebeu + células compatíveis com o cabelo liso, do
que com o cabelo caxiado.
E por isso ela tem aquele cabelo, completamente diferente do cabelo da
mãe dela.
" Nossa, que coisa ruim em mãe.
Então a Sabrina também tem deficiência, né?
" Tem deficiência de genética né vida, que é algo bém estranho.
Mais é aquilo que eu sempre te falo.
Cada um tem uma crus pra carregar né, e a dela é essa.
E eu vou repetir dinovo isso.
Não pode ter preconseito em vida.
Ela é estranha pra você, eu sei mais isso não significa que você vai
virar a cara pra ela, só por conta do problema que ela tem.
Nada disso.
Você sempre chora quando as pessoas te discriminam, não é?
" É mãe, porquê isso dói.
" Pois é, então não faça isso nem com a Sabrina, e nem com ninguém que
seja diferente de você porquê é feio, ante ético, e acima de tudo, o
papai do céu não gosta disso.
" Ah mãe, mais eu não vou fazer isso com ela não.
Só queria entender porquê ela é assim.
" Ah vida, eu sei que você queria perguntar e tudo mais.
Eu até entendo, + eu tinha que te falar sobre o preconseito sim, porquê
você sabe né, isso é lei lá encasa.
Preconseito não.
Eu não o suporto.
" É, você fica sempre brava.
" Ah, não gosto de discriminação não.
Isso é errado, e me deixa muito brava!
Mais creio eu, que você tenha entendido o que eu lhe disse.
" Eu entendi mãe.
Mais coitada dela né?
" Pois é, deve sofrer bastante no mínimo.
O tempo foi passando, e eu comi alguns chocolates e depois, quis pintar
mais 1 desenho:
" Mãe, eu quero pintar dinovo.
" Ah vida, então eu tenho que desenhar outra coisa, porquê os outros
desenhos eu vou te explicar depois.
" Então eu posso escolher o próximo desenho?
" Pode, o que você quer?
" Ah mãe, eu quero um gato.
Eu não gosto deles, mais sei-lá deu vontade.
" Tá bom, então eu vou desenhar um gato pra você.
" Mãe, ele podia ser o garfiud!!!
" Bém lembrado mocinha!
Vi muitos desenhos dele nos Estados Unidos.
" Verdade?
" Verdade vida.
O único desenho que eu não via, era o do picapal.
" E você não me deixa ver ele também.
" Dijeito nenhum.
Aquilo não é desenho pra você assistir não, só tem maudade encima de
maudade.
" Mais você não via por quê?
" Seu avô não podia nem houvir falar no picapal.
Nossa, dava rolo!
" E quando ele não estava lá?
" Mesmo assim eu não via, porquê no fim das contas eu acabava tomando
duas posições.
Ou eu ficava sentada chorando, ou eu queria distruir a tv, por causa do
desenho.
" Nossa mãe!
Desde pequena você é brava em.
" Desde sempre vida.
Diz seu avô que quando eu nasci, já tinha cara de brava, e pelo que
parece, não mudei quase nada, só cresci!
Eu sorri e depois disse:
" Nossa em mãe!
" Fazer o quê né amor.
Pronto, já terminei.
" Mãe, mais eu não sei que cor ele vai ser!
" Temos que pensar né vida.
Eu não gosto muito de gatos, mais as cores principais são branco, preto,
marron, cinza, e amarelo.
" Ah então ele vai ser cinza.
" Então vamos lá né.
Ela então me deu o lápis cinza, e me ajudou a pintar o felino.
Quando eu acabei, perguntei:
" Ele ficou bonitinho?
" Ficou sim vida.
" Mais ele não parece com o garfiud né?
" Não.
Nunca ia conseguir desenhar um gato como ele.
Muito complicado!
" Mais mãe, você tem paciência pra ficar desenhando essas coisas pra mim
em.
" Ah vida, não me custa nada né, e eu já te falei, que você vai fazer
tudo o que as outras crianças fazem, sem restrição nenhuma.
Só serão escluidas de você, as atividades totalmente visuais.
Mais do contrário, é tudo de igual pra igual.
" Eu acho que você é muito corajosa mãe.
" Isso não é nem ser corajosa vida, isso é ser madura o suficiente pra
saber que a mesma capacidade que as outras crianças tem, você também
tem, e o que depender de mim, será feito para que você as acompanhe.
" Mais por quê a mãe da Paloma não pensa assim?
" Porquê ela é ignorante em relação a deficiência da filha.
Mais se a mãe dela não pensa, alguém tem que pensar né, e sobra pra
nós.
Mais a mãe dela é difícil e me atrapalha muito.
Então, a váuvula de escape da Paloma é você né vida.
Pois indo lá pra nossa casa, ela se distrái, tem com quem
brincar, e apartir disso, ela já fez coisas que jamais acreditou fazer,
e nós proporcionamos alguns momentos positivos a ela.
Quando voltarmos pra São Paulo, a caminhada continua, + agora vai ser
diferente.
Preciso dar um jeitinho pra quela bruxa da mãe dela me dar um tempo,
porquê se não não da né.
Pois a Paloma precisa aprender algumas coisas, que já deveria ter
aprendido.
Mais como não aprendeu, vai aprender em 1993.
" Mais quem vai encinar?
" Eu!
E você, vai acabar virando minha ajudante, viu?
" Mais eu mãe?
" É claro, ela não é sua amiga?
" É.
" Então você me ajuda a encinar algumas coisinhas pra ela, porquê eu já
te encinei algumas delas.
E as que você não souber, aproveite pra aprender junto com ela querida,
para que ela não se sinta tão sozinha, e para que não fique
constrangida.
Entende?
" Ãrrã, entendi.
Mais será que a mãe dela deixa?
" Ah vida, tenho que pensar em uma disculpa daquelas pra tirar a Paloma
de lá, pelomenos durante um feriado prolongado ou durante um fim de
semana.
Mais não se preoculpe, porquê eu sempre tenho grandes idéias.
Agora, eu vou dar os seus remédios, e depois eu vou te encinar uma outra
coisa.
" Encinar o quê?
" Vou te encinar a usar o telefone sozinha.
" Mais eu não vou conseguir aprender mãe.
" Vai sim, e você vai gostar.
Eu tomei meus remédios, e depois ela me levou até o telefone.
E eu vi que ele era igual um dos inúmeros aparelhos que haviam
espalhados na minha casa:
" Nossa mãe, igual o nosso!
" Verdade né vida, até a cor é a mesma.
" Que coisa em.
" Pois é.
Mais observe uma coisa aqui no teclado querida.
" Mais o quê?
" Va passando a mãozinha em todos os botões do aparelho, e depois você
me conta que é.
Eu então passei a mão em todos os botões, e depois disse:
" Olha mãe, nesse número aqui, tem uma bolinha!
" Muito bém vida!
Esse número aí, é o 5.
Você já está bém rápida pra primeira vez.
Mais então atenção.
Ela então pegou meu indicador, e me disse:
" Olha amor, esta, é a primeira linha de números do telefone.
O primeiro botão a sua esquerda, é o número 1.
O segundo dbotão da mesma fileira, é o número 2.
E o botão que está no fim desta linha, é o número 3.
Então recapitulando.
O primeiro botão a esquerda, é o 1, o segundo botão é o 2, e o terseiro
e último botão é o 3.
Você entendeu vida?
" Entendi mãe.
Esse é o 1, esse o 2, e esse o 3.
" Muito bém!!!
Mais amanhã eu te encino mais algumas coisas, pra não te confundir tá.
" Tá bom mãe.
Mais eu já gostei de aprender um pouquinho.
" É? Que legal...
Você vai aprender muitas coisas vida.
Pode ter absoluta certeza disso.
" Eu tenho certeza, porquê eu conheço a minha mãe.
" E a sua mãe é um pouco maluca né, + isso não é tão ruim, porquê é
através da maluquice, que eu consigo te encinar coisas que muitos com
certeza recriminarão.
Como usar o telefone.
Você acha que todo mundo vai achar isso legal?
Dijeito nenhum.
Mais você também sabe, que eu não ligo para o que dizem, isso pouco me
importa.
E eu vou te encinar sim, e ponto final.
" É mãe, você é decidida como diz o meu avô!
" Ai vida, + tem que ser.
Esse negócio de ficar " não sei, a vou pensar", não é comigo não!
" Nossa.
Eu então dei um abraço nela e depois disse:
" Eu ainda não disse né mãe, eu te amo!
" Ah bebê, eu também te amo muito.
Depois ela me pegou e leu uma história pra mim.
E em seguida eu dormi.
Mais acabei tendo um super pesadelo no meio da madrugada.
E eu passei muito mal por causa dele.
Nossa, eu não só gritei e chorei, como tremi, e fiquei gelada da cabeça
aus pés.
Foi horrível, não conseguia explicar nada.
Depois de alguns minutos, eu fui ficando mais calma, já no colo da minha
mãe.
Ela não me perguntou nada.
Só me ajudou a me acalmar e depois eu dormi dinovo.
Quando eu acordei, já eram 11 da manhã.
E a minha mãe foi me arrumar, e eu continuava em cilêncio:
" Psil.
" Oi mãe.
" Você sempre fala muito, que acontece?
" Ah, é que eu ainda tenho medo;
" Mais medo do quê vida?
Nem te perguntei nada porquê eu sabia que não ia conseguir responder.
Mais agora eu já posso perguntar, né?
" Pode mãe.
" Por quê você ficou tão assustada ontem?
" Porquê eu tive um sonho feio, que me deu muito medo mãe;
" Mais que sonho vida.
" Eu sonhei que você tinha morrido, e um cara lá me deu pra ela;
Pronto, já comecei a chorar.
E ela símplismente me abraçou, e ficamos um tempão abrassadas, sem
dizermos nada né.
Depois ela me disse:
" Todos os dias, eu pesso pro papai do céu me dar saúde sabe, pois eu
preciso cuidar de você, que ainda é muito pequena pra ficar sem mãe.
Mais ninguém vai dar você pra ela não vida, pode ficar serta disso.
Além de mim, você tem muitas outras pessoas que te amam muito, e nenhuma
dessas pessoas seria capaz de cometer tamanha crueldade.
Não precisa chorar não amor, ainda viveremos um bom tempo juntas.
Pronto, ganhei um beijo, e + um abraço.
Aí eu não disse nada, apenas sorri,.
Meu sorriso falava por mim, com certeza.
Minutos depois, decemos e fomos almoçar.
Eu até que comi bém, e depois, nós subimos dinovo.
Fizemos algumas coisas, e saímos.
Mais eu nem sabia para onde íamos:
" Mãe, pra onde nós vamos?
" Por enquanto, vamos ao teatro.
Pois não da pra ir à práia já que acabamos de comer né vida.
" Mais que peça tem em cartáz?
" Ai, existem muitas, e você vai escolher uma delas, e nós vamos
assistí-la e depois iremos pra práia.
Mais antes disso, nós vamos dar um jeitinho em relação ao transporte.
Porquê assim não da.
Nós chegamos então em um estacionamento, onde um carro foi alugado, e a
minha mãe, com toda a velocidade do mundo, saiu dali, rumo ao teatro.
Eu ficava boba de ver como ela corria e não batia.
Aquilo era loucura.
Chegamos então ao teatro.
E antes de qualquer coisa, ela me disse:
" Pronto mocinha, hora da escolha:
Temos aqui a Branca de neve, o gafanhoto e a formiga, Bamby, e a bela e
a fera.
" Ah mãe eu quero ver o gafanhoto.
" Então vamos lá!
Nós então entramos no local, que era barulhento e comportava muitas
crianças acompanhadas por alguns adultos.
Logo já estávamos no alditório, e ficamos na frente porquê assim era
mais fácil pra entender tudo, e melhor ainda pra minha mãe me descrever
os acontecimentos relacionados ao teatro.
Mais havia muito barulho em volta, muita gritaria e eu estava ficando
nervosa, assim como a minha mãe:
" Mais que saco, esse povo não tem um pingo de educação, todos sem
cultura mesmo, mal sabem se comportar para assistirem um hevento como
este.
Que raiva.
" Ah mãe esse barulho já está me inrritando.
" A mim também.
Mais eu acho que logo eles vam parar com essa palhaçada, porquê quando a
curtina abrir, eles vam prestar atenção na peça, e vam parar de gritar.
" Tomara né mãe.
" É né vida, vou te dizer uma coisa, quando eu era  criança isso não
acontecia dijeito nenhum.
" Lá nos Estados Unidos não é assim, né?
" Não.
Lá você tem que se comportar nos heventos, pois caso contrário, você é
retirado do local depois de 3 adivertências.
Lá você tem cultura, você aprende a se comportar em lugares como este.
Mais pelo que da pra perceber, aqui não é bém assim...
Anunciaram que a peça já ia começar.
E aus poucos, todos ficaram em cilêncio.
E alguém começou a falar:
" Olha vida, esse que começou a falar agora é o gafanhoto.
" Nossa mãe.
Ele fala engraçado.
" Pois é.
A roupa dele é toda verde, e ele está encima de uma árvore bém alta.
E o gafanhoto se chamava Óto.
E ele continuava falando sobre seus dias, e falava também sobre
o que ele fazia no verão.
Gostava de cantar, de voar pela floresta, também gostava de conversar, e
adorava ficar apreciando as atividades dos outros animais que residiam
na mesma floresta que ele.
Depois apareceu mais um bixinho:
" Agora ele foi conversar com o grilo vida.
Que também é verde.
E o grilo se chamava Rodoufo.
Depois dele, apareceu mais um bixinho para conversar com o gafanhoto:
" Agora apareceu uma formiga vida.
E ela é preta.
E a formiga se chamava Cris.
O tempo foi passando, e o gafanhoto voltou a contar mais um pouco da sua
rotina diária.
O inverno estava próximo, e todos os bixinhos estavam guardando comida,
pois quando a neve chegasse, tudo ficaria congelado.
Mais ele não se importava com essas coisas, pois só queria brincar,
conversar, voar e cantar.
E o inverno chegou.
Todos os bixinhos estavam escondidos em suas tocas, e as formigas nos
formigueiros.
Mais o gafanhoto continuava ali, encima da mesma árvore, que já estava
coberta de neve.
E ele começou a chorar, e voou até o formigueiro, onde foi recebido pela
rainha.
E lá, ele se acomodou, e as formigas o enrrolaram em um cobertor, e lhe
deram uma sopa bém quente para que ele se protegece do frio.
Depois, eles comessaram a dançar, e como forma de gratidão, ele tocou
violino para as formigas:
" Mãe, esse violino é = o seu?
" Não vida.
É menor.
E assim, acabou a peça.
Que foi longa, mais não da pra contar tudo.
Assim que o alditório ficou mais vasio, eu pedi pra minha mãe me levar
ao palco pra ver como eram as roupas que os personágens usaram e etc.
E depois de alguns minutos, eu já estava lá encima, passando a mão no
rosto de cada um deles, e é claro, na fantazia também.
E eu ainda tirei uma foto com todos eles.
Adorei.
Depois, fomos pra práia, e no caminho eu resolvi comentar:
" Nossa mãe, que legal!
" É né vida, essa peça foi interessante, apesar da falta de educação dos
espectadores.
Ai que orror.
Mais quando voltarmos pro hotel, vamos conversar direitinho sobre o
teatro, e eu acho que você vai conseguir me explicar qual foi a lição
que a peça deixou pra todo mundo.
" Ah mãe mais e se eu não conseguir?
" Aí eu te explico.
Nós então passamos o resto do tempo na práia, e só voltamos pro hotel a
meia-noite.
Assim que chegamos, tomamos banho e depois, comemos algumas coisas.
E depois disso, minha mãe disse:
" Ai vida não posso me esquecer do telefone.
Vamos lá pra primeira linha.
Eu então coloquei o dedo na primeira linha, e ela me perguntou:
" Que número é este?
" É o 2 mãe.
" Okay.
E este?
" É o 1.
" E este?
" É o 3.
" Muito bém, já decorou todos eles.
Agora vida, mãozinha na segunda linha.
O primeiro número a esquerda, está embaixo do 1.
Ela então me ajudou a movimentar o dedo e eu encontrei o 1.
E depois meu dedo voltou pra segunda linha:
" Verdade mãe.
" E ele é o número 4.
Eu então segui com o dedo pra frente:
" Mãe!
Este é o 5, né?
" Sim querida.
" Eu lembrei por causa da bolinha.
" Ele vai ser sempre seu ponto de referência.
E observe, ele está embaixo do 2.
Mais uma vez ela me ajudou a movimentar o indicador e eu encontrei o 2,
e depois voltei com o dedo até o 5.
E então fui pra frente, e disse:
" Mãe, esse é o 6, que fica embaixo do 3, não é?
" Mais que menina inteligente!
É sim vida.
Então vamos lá vai, mãozinha lá na primeira linha.
Eu quero que você me diga que número é este, e depois vai me dizer
também que número fica embaixo dele, okay?
" Tá mãe mais não faz pergunta difícil em.
" Pode deixar mocinha, vou pegar leve.
Veja este número.
" É o 2.
Então eu fui com o dedo pra linha de baixo, e disse:
" E este é o 5.
Ela não me disse nada, e depois me disse:
" Agora este vida.
" Ele é o 3.
Mais uma vez movi meu dedo pra linha de baixo e disse:
" E este é o 6.
" E pra concluírmos tudo.
Veja este.
" Ele é o 1.
Meu dedo foi mais uma vez pra baixo e eu disse:
" E este é o 4.
Ela então me deu um abraço e depois me deu um beijo e disse:
" Parabéns vida!
Acertou todos os 6 números!
Amanhã vou te encinar os números da terseira linha tá querida.
" Tá bom mãe.
Mãe, obrigada por ter me encinado isso.
" Ah querida, não precisa me agradecer não, pois esta é a minha
obrigação.
Mais agora mudando de assunto, você entendeu que a peça quis transmitir?
" Ah mãe, eu acho que ela quis dizer pra gente ser solidário, e ajudar
as pessoas que precisam.
" Meu deus, mais que menina!
Nem vou comentar tá vida, tudo o que você disse está correto.
" Mãe, sabe por quê eu sou assim?
" Não.
" Porquê eu tenho uma mãe inteligente como você, que me encina tudo!
Ela acabou sorrindo e depois me disse:
" Ah vida, você vai me desculpar mais isso você aprendeu sozinha.
Porquê não tem como encinar!
Eu então disse:
" Mãe....
" Tá bom vida.
Você não tem jeito mesmo em, quando coloca algo na cabeça, é aquilo e
pronto!
" Ah mãe, igual você né!
" Pior que é!
Nós rimos e depois eu tomei meus remédios, resei e dormi.
No dia seguinte, chovia um pouco lá fora.
Pra ser mais direta, caía uma garoa fina sob Pernambuco, + estava muito
quente.
Cerca de 32 graus.
E se eu não fizece alguma coisa, na serta morreria assada.
Então nós fomos à práia, de baixo de chuva.
Eu até que não achei tão ruim assim, só poderia pegar um resfriado
depois.
Mais eu já tomava muitos remédios durante o dia, + 1 não ia fazer
diferensa.
Eu me diverti muito, mais alguém se aproximou, e me pediu para brincar
também:
" Oi, posso brincar?
" Oi, pode brincar sim.
" Sabe, eu queria muito ter uma irmã pra brincar.
Só tenho um irmão, mais ele brinca de outras coisas.
" Nossa.
Eu não quero ter irmão, nem irmã.
" Nossa. Mais por quê?
" Não gosto de dividir nada, e se eu tivesse um irmão ou uma irmã, ia
ter que fazer isso.
" É verdade, dividir as coisas é bém chato.
Mais desculpa, eu não me apresentei, me chamo Rafaela.
" Minha mãe tem uma amiga com o seu nome.
" É? Que legal!
Meu irmão se chama Rafael.
" Nossa, todos com r.
" Pois é.
Mais me deixa adivinhar seu nome?
" Ãrrã, mais você não vai acertar!
" Ah, mais eu vou tentar.
Você se chama Fernanda?
" Não.
" Daiana, Tatiane, Roberta, Rafaela como eu, Caroline, ou Mayara?
" Meu nome tem Caroline.
Os outros você errou.
" Mais então você se chama Ana Caroline?
" Não.
" Maria Caroline?
" Chi, você não vai acertar não!
" Ah, então  não sei!
" Eu tenho um nome bém cumprido sabe.
" Nossa, verdade?
" É.
Eu me chamo Doralice Caroline.
" Nossa eu nunca ia adivinhar mesmo.
" É né, mais o Caroline você acertou.
Mais ninguém me chama de Caroline, me chamam de Dorinha.
" Então eu posso te chamar do quê, de Carol ou de Dorinha?
" Acho que de Dorinha né, porquê se você me chamar de Carol , acho que
eu não vou lembrar que sou eu.
Ela sorriu e disse:
" Então tá Dorinha.
Mais me fala uma coisa, quantos anos você tem?
" Tenho 4 anos.
Mais você já é grandona.
" Tenho 9 anos.
E você não sabe, mais eu te vi ontem.
" Ontem?
" É, lá no teatro.
" A tá.
Eu adorei a historinha.
" Também gostei.
Eu fui com meu pai, porquê eu não tenho mais mãe sabe.
" Mais por quê?
" Ela morreu no ano passado.
E aí só ficamos eu, meu pai e meu irmão.
" Nossa, que triste;
" É, eu morro de saudades dela.
Mais você tem mãe, né?
" Eu tenho.
" Ela é linda, assim como você.
Eu fiquei sengraça, e envez de me sentir bém, me sentia mal, porquê a
única coisa que eu tinha em comun com a minha mãe, era a cor da pele, e
os olhos azuis.
O resto, era bém diferente.
Será que a Rafaela não notava essas coisas?
Preferi me fingir de normal e lhe disse:
" Obrigada!
" Dinada!
" Mais onde você mora?
" Moro em Santos.
" Eu moro em São Paulo, mais de vez enquando vamos pra Santos, pra
ficarmos na práia, e a minha mãe tem um apartamento lá.
" Nossa, que legal!
Eu moro lá desdo ano passado.
Antes eu morava em Bauru.
" Nossa.
Mudar deve ser chato.
Eu só morei em São Paulo, e na mesma casa, no mesmo bairro.
" Em que bairro você mora?
" No jardin Alfavile.
" Que legal! Tenho uma prima que mora lá.
" É?
Como ela chama?
" Se chama Paloma.
Na hora eu lembrei da Paloma e disse:
" Ela tem um problema na perna, não tem?
" Tem sim.
Pelo jeito, você a conhece!
" É, ela é minha vizinha, e a gente sempre brincava lá no jardim da
minha casa.
" Então você é a famoza Dorinha!
" Ah, eu não sou famoza não!
" É sim, a Paloma sempre falava de você.
" Eu adoro brincar com ela.
" É, ela é legal.
Só a mãe dela que é chata né?
" É sim, ela judia muito da Paloma e eu não gosto disso.
" Também não gosto, e olha que ela é minha tia.
Mais ela é ma.
" É sim.
Credo.
Nós então paramos de falar e fomos brincar.
O sol só apareceu atarde, e estava bém forte.
Mais eu fiquei feliz em sentir ele tocando a minha pele, e queimando as
pontinhas do meu cabelo.
Nós só fomos pro hotel, por volta de 21 horas.
Nossa, como eu estava cansada, nem quis andar.
Aí já sabe né, ganhei colo.
Assim que chegamos, era hora de tomar banho.
Eu amava isso.
E eu precisava também lavar meu cabelo, que estava composto por areia e
sal.
Porquê passei um bom tempo jogada na areia da práia só pra pegar
marquinha.
Não usei nem esteira e nem cadeira de práia, para que o meu processo de
marquinhas não tivesse nenhum intervensor.
Coisa de criança.
Então eu disse:
" Mãe, sabe a Rafaela?
" Sei vida.
" Ela é prima da Paloma!
" É né, eu também soube disso, e realmente elas se parecem um pouco.
" Nossa.
Nem ela gosta da mãe da Paloma.
" Acho que quase ninguém gosta viu vida.
Mais você está com uma cara suspeita, que foi?
" Ah mãe, é que ela falou uma coisa que me deixou pensando.
" Que ela te disse?
" Ela me disse que me viu lá no teatro ontem junto com você.
" Ah amor, mais que tem isso haver com essa tristeza?
" Não foi por isso que eu fiquei triste mãe, mais foi porquê ela me
disse que você é linda, e que eu sou linda como você.
Mais não é verdade, por quê você sabe né mãe;
" Espera vida.
Vamos raciocinar um pouquinho vai.
É claro que você já sabe da verdade e tudo +.
Mais você também sabe, que possúe algumas características parecidas com
as que eu tenho.
Não só a cor dos olhos e a tonalidade de pele, como a testura do cabelo,
e você é magrinha, assim como eu né.
Então não da pra notar isso tão fácil.
Muita gente vai morrer sem saber da verdade.
Porquê isso é algo que não precisa ser divulgado pro mundo inteiro
saber, e tem mais.
Pra quê ficar mexendo nesse assunto, sabendo que isso vai acabar te
machucando depois?
Por isso poucas pessoas estão cientes do que realmente aconteceu, e
ninguém percebe nada.
E se perceberem não vam me dizer porquê eles me conhecem, e você sabe né
que isso ia acabar em briga na serta.
" Eu sei mãe.
Mais você não fica triste?
" Não.
E eu vou te dizer porquê.
Esse corpo que nós temos hoje, vai acabar envelhecendo um dia, e depois,
vai terminar de baixo da terra quando nós morrermos.
E de que me importaria que você fosse idêntica a mim, + não fosse a
filha que você é, mesmo não tendo 100% de características minhas?
Não me adiantaria nada.
Pode ter certeza, de que o amor que eu sinto por você, e o amor que você
sente por mim, é de muito mais valia do que símplis características
físicas vida.
Então não precisa ficar assim não, porquê você já sabe, que eu te amo do
jeito que você é.
E não queria que você fosse diferente não.
Pois é assim que eu te amo.
Sem meu sangue, sem a minha genética, + com uma única certeza.
A certeza de que você me ama.
Isso me basta.
E agora só pra não perdermos o custume mocinha, cadê aquele sorriso
lindo que só você tem?
Pronto, sorri, dei um abraço e um beijo nela e disse:
" Tá vendo mãe, você é uma super mãe.
" Que nada, eu sou a mãe mais comun do mundo.
Você sim é a filha que todos queriam ter, + só eu tenho!
Olha só quanto privilégio.
Nós acabamos sorrindo, e depois fomos comer e ver tv.
Aquele dia já estava terminando, mais eu já me sentia melhor.
Minha mãe tinha tirado um peso das minhas costas.
Só ela mesma pra fazer isso.
E às vezes eu achava que não merecia uma mãe como a minha.
Mais em outras vezes eu pensava que Deus havia sido muito bom,  ao  me
unir a ela, pois só assim, eu ia poder crescer, e viver bém, sem muitos
transtornos.
Porquê eu sabia que independente do que acontecece, com ela eu podia
contar até o fim dos meus dias.
No dia seguinte, já era sábado.
E nós fomos mais uma vez pra práia, e eu encontrei a Rafaela que estava
no mesmo hotel que eu.
E nós brincamos muito, até o irmão dela resolveu ir brincar também,
foi muito divertido.
E por volta de 17 horas, voltamos pro hotel.
Tomamos banho e depois, fomos a missa.
Que durou duas horas.
De lá, fomos ao mc donauds.
Nossa, eu era viciada naquilo.
E por fim, retornamos ao hotel.
Aí, minha mãe resolveu me encinar a terseira linha de números do
telefone que ficou pendente, se lembra?
Pois é, fui aprender tudo:
" Agora as coisas vam se complicar um pouquinho tá vida.
" Ah mãe.
" Mais fica calma.
Você vai dar conta do recado.
Este, é o 7. que fica embaixo do 4.
Mais uma vez eu fui com o dedo pra cima e encontrei o 4.
Depois ela me disse:
" E este, é o 8.
Que fica embaixo do 5.
E eu mais uma vez procurei o 5, o encontrei, e depois fui de encontro ao
número 8:
" E este, é o 9, que fica embaixo do 6.
Então observe.
Mãozinha na primeira linha.
Eu então fiquei com a mão na primeira linha:
" Dedinho no um vida.
Eu coloquei o dedo no 1.
" Agora me diz, quem está embaixo dele?
" O 4 mãe.
" Isso, e embaixo do 4?
" Está o 7.
" Muito bém.
Voltando então a primeira linha, mãozinha no número 2.
Eu então fiquei com a mão no 2:
" Agora me diga, qual número fica embaixo dele?
" É o 5.
E embaixo do 5, está o 8, né?
Demorei para responder, fiquei pensando:
" Sim querida.
Agora mãozinha na primeira linha dinovo, e localise o 3.
Depois me diga quem fica embaixo dele.
" Aqui é o 6, e aqui, o 9 que fica em baixo do 6.
" É isso aí menina!
Já aprendeu praticamente tudo.
Agora você só precisa decorar a quarta linha, mais deixaremos isso pra
depois, pois eu estou morta hoje.
Andamos de mais, e já são quase duas da manhã.
" Credo mãe!
" O tempo anda passando muito rápido vida, e eu nem sei porquê.
Quando estávamos em São Paulo, o dia não acabava logo, principalmente
naquele hospital.
Meu deus como eu fiquei extressada!
" Eu também, chorei muito, e me dava muita raiva.
Toda hora eu queria saber se o dia já estava acabando e não estava.
Eu queria que você voltasse logo, e você não voltava.
Ai mãe...
" Foi muito complicado né vida.
" Foi mãe.
Nem gosto de lembrar.
" Eu também não gosto.
Mais ainda bém que tudo passa.
" Verdade né mãe.
Aqueles dias foram muito chatos.
" Insuportáveis vida.
Ninguém merece.
" Mais mãe, vamos demorar pra voltar pra casa, né?
" Sim amor, só na quarta-feira de cinzas do ano que vém.
" Que legal!
Ficar aqui é bom.
" É sim vida, não temos nada pra pensar, e o sucego é duradouro.
" Verdade né mãe.
Mais eu posso fazer uma pergunta?
" Pode, que você quer saber?
" Por quê você não ligou lá encasa ainda?
" Ah vida, porquê se eu ligar vou brigar com todos eles, e eu não quero
nem saber sabe.
Todos ficaram contra a nossa viajen, e ficaram jogando na minha cara que
eu e você vamos ficar longe no natal, e que isso não é serto, que
família tem que passar uma data como esta em união e etc.
E isso me deixou muito nervosa, pois todos já cresceram, são
independentes, e não precisam mais de mim pra nada.
Então pra quê ficarem no meu pé desse jeito?
Não gosto disso, e eles sabem.
Mais não entendem, e nem querem entender.
Apartir disso, eu resolvi dar um tempo sabe, e não vou ligar lá esse ano
dijeito nenhum.
Agora só falarei com eles no ano que vém, depois do ano novo.
" Nossa mãe.
Ficou mesmo brava em.
Mais eu não vi vocês brigarem.
" Ah vida mais você estava dormindo.
" E eu não acordei porquê você não gritou então.
" É aí que você se engana mocinha, gritei sim, e muito.
" Mais com quem você brigou primeiro?
" Ah vida, não foi com 1 de cada vez, e sim com todos.
E você me conhece né, então não prestou dijeito nenhum.
" Mais eles ainda foram lá no haeroporto falar tchal.
" Foram porquê eles queriam ter certeza de que eu não ia mudar de idéia,
e se deram super mal, porquê nós viemos pra cá, e eles nem sabem o
número do telefone daqui, e muito menos suspeitam em relação ao endereço
do hotel.
E eles não vam saber disso por enquanto, pois eu estou muito brava, e
isso acarretariam mais algumas confuzões por lá.
" Nossa.
Mais com a minha madrinha você falou, né?
" Falei sim,.
E ela está do jeito que você já sabe né.
Não para de brigar com o seu padrinho, e não sai do salão da Diva.
E o Pufe ficou na casa dela, como você queria.
" Eh! Ele tinha que ficar lá né.
Porquê depois todos vam pra Fortaleza.
" Mais ela também vai vida.
" Nossa mãe, mais e ele?
" Vai pro hotel de cachorro.
Mais só até o heveilon.
Depois ou ele volta pra casa dela, ou vai pra nossa casa.
Isso eu não sei.
" Ah, aí ele vai voltar pra casa né.
Mais eu acho que ele não ia querer, porquê ia sentir saudade de mim, e
de você.
" Então ele poderá continuar na casa dela vida.
Porquê ela gosta dele né, você sabe.
E lá ele se distrae.
" Verdade, lá ele fica fazendo outras coisas, e não fica tão triste, e
nem fica muito tempo sozinho.
Porquê se a minha madrinha não estiver lá, a Ivete está.
E a Sônia entrou de férias, e ele ia ficar sozinho na nossa casa, já que
todo mundo trabalha muito.
" Isso é verdade vida, mais a Maísa estará lá pra substituir a Sônia.
" É?
Mais que legal!
Dela eu gosto muito.
" Eu sei.
Também gosto dela, é muito engraçada.
" É sim mãe, ela conta umas coisas que me dam dor na barriga de tanto
rir.
" É né, você fica super vermelha depois.
Mais antes assim né vida.
" É mãe, ela deixa a nossa casa mais feliz.
" Isso é verdade vida.
Nós então acabamos resando, e dormimos em seguida.
No dia seguinte, nós não fomos a missa, pois já havíamos ido no dia
anterior.
Por conta disso, antes de mais nada, eu comi pouco, tomei meus remédios,
e fiquei na picina do hotel.
E nós fomos no tobogã.
Eu e a minha mãe.
Mais subimos muitas escadas, isso significava que ele era alto.
Antes de comessarmos a decer, ela me disse:
" Vida, não se esqueça de segurar em mim como se você fosse andar de
moto, e não se assuste tá, porquê quando nós chegarmos lá embaixo, vamos
acabar caindo dentro da picina = no Weten Whaid em Campinas.
" Tá bom mãe, mais ele é muito grande, né?
" Símplismente enorme.
Pronto, não deu pra falar mais nada.
Decemos muito rápido, e eu só gritava, e te bun!
Caímos dentro da picina, fazendo um super estrondo, pois eram mais de 10
pessoas que escorregaram além de mim e da minha mãe.
Mais eu achei divertido, só que estava sem coragen de subir todos os
lances de escadas para voltar lá.
Então eu disse:
" Nossa mãe, foi engraçado!
" É né, o problema de tudo isso, é voltar lá encima.
" Ah mãe agora eu estou sem coragen.
" Eu também vida.
Nós então fomos pro outro lado da picina que estava vasio, e eu fiquei
lá, nadando e nadando.
E sobrava pra minha mãe ficar me desviando de vários malucos que estavam
presentes.
Até que um garoto pula na picina, e começa a sacudir um menino.
Aquilo foi um caus, porquê ele não parava e o menino gritava muito, e eu
estava assustada.
E ele era muito grande pra ficar ali.
De repente ele comessa a sacudir várias crianças.
Uma de cada vez era sacudida e jogada no fundo da picina.
As que puderam correram.
Mais a minha mãe continuou no mesmo lugar.
E ele olhou pra ela e depois fez um jesto lá que ela não gostou muito,
e disse n coisas pra ele.
E você pode acreditar, ele nem relou as mãos em mim.
Pois se tivesse feito isso, ai, ia comprar uma briga daquelas.
Aus poucos a picina foi enchendo novamente, e eu encontrei a Rafaela e o
Rafael, e nadamos muito naquele dia, enquanto a minha mãe e o pai deles
conversavam um pouquinho.
Atarde, fomos todos ao cinema, assistir Alice no país das maravilhas.
Até que eu gostei do filme, só detestei a rainha de copas.
Muito chata!
Mais nem tudo é perfeito né.
E por fim, fomos a práia, onde ficamos até à meia-noite.
Quando voltamos pro hotel, eu estava morrendo de fome, mais antes de
pensar nisso, eu fui pro banho, e depois comi muito.
E por fim, resamos e eu dormi, no colo da minha mãe.
Eu até queria conversar, mais o sono e o cansasso venseram.
No dia seguinte, eu acordei super tarde.
E logo a minha mãe foi me arrumar, e nós decemos e fomos almoçar.
E mais uma vez, encontrei a Rafaela e o Rafael.
E é claro, o pai deles também.
E eu também vi a Sabrina dinovo.
Agi de uma forma natural, pois eu me lembrava muito bém do aviso da
minha mãe em relação ao preconseito.
E também outro fator influenciava muito na minha forma de tratá-la.
Eu não tinha nada contra ela, então não tinha motivos pra discriminá-la,
já que ela não fez o mesmo quando me viu na quela mesa.
E depois do almoço, nós voltamos pro quarto, por conta da chuva que caía
lá fora.
Aí eu me assustei muito, e chorei mais ainda.
Sorte minha que a minha mãe conseguia me ajudar, se não eu dismaiaria na
serta.
E depois de tudo isso, fomos ao shoping.
Eu, ela, a Rafaela, o Rafael, e o Clóves que era o pai deles.
Eu gostei dele sabe, ele era muito legal, e estava sempre de bom humor.
Pelomenos durante os 4 dias que eu o vi, ele estava assim.
E ele disse que trabalhou muitos anos como palhaço.
Jeito pra coisa ele tinha, porquê só falava coisas engraçadas, e é
claro, eu ria muito.
Era inevitável.
Nós brincamos muito no play graund, e foi muito divertido.
E depois, pra não deixar o hevento em branco, eu tomei um sandey bém
grandão, e me lambusei toda.
Voltamos pro hotel, por volta de 22 horas.
E entramos, e fomos pro banho.
E depois, era hora de concluir meu aprendisado:
" Eu sei que você está cansada querida, mais vamos lá.
Você precisa aprender mais algumas coisas em relação ao telefone.
" Ah mãe, eu estou cansada, + já que é você que vai me encinar, eu quero
aprender tudinho!
" Nossa, que coisa em.
" Mais você merece né mãe.
" Ah vida, sei-lá!
Mais se você diz né, o que eu posso fazer é te agradecer, e lhe encinar
o que falta.
Mãozinha na terseira linha.
Procure o número 9 pra mim.
" Aqui ele mãe.
" Okay.
Aí, se enserra a terseira linha.
Mais va até o 7, e movimente seu dedinho pra baixo.
Assim eu fiz, e disse:
" Que número é esse?
" Isso não é número vida, essa tecla se chama *.
" Mais pra quê serve isso?
" Ah, se você tem caixa postal, você precisa de *.
" Entendi.
Mais e depois dele, quem é?
" É o 0 vida.
" Que legal!!!
E depois do 0?
" Aí temos outra teclinha muito usada em caixa postal.
Chamada de quadrado.
" Nossa mãe.
" Olha só vida, primeiro vém o *, depois o 0, e por último o quadrado.
Você só precisa decorar isso.
" Eu vou tentar mãe, veja se é assim.
Primeiro o *, depois o 0, e depois o quadradinho, né?
Ela antes de responder, apertou a minha bochecha.
E eu concluí que estava serto:
" Sim vida, você acertou!
Por hoje é só isso, amanhã vamos só terminar de memorisar tudo o que eu
já lhe encinei e pronto.
" Mais mãe, tudo junto?
" Sim amor, tudo junto.
Mais não precisa se assustar, pois nós temos todo o tempo do mundo pra
terminarmos isso.
E você é muito inteligente, tenho certeza de que logo já estará ligando
pra todo mundo!
" Ah mãe.
" É verdade querida.
" Mãe, eu não quero dormir agora, quero conversar.
" Bom, então vamos conversar, porquê eu também não estou com sono, e
tenho que lhe dizer uma coisa antes que eu me esqueça.
Daquiapouco, vai começar mais um show do Michael Jaksson, e você vai
querer ver, né?
" Eh!!! Eu quero ver sim mãe!
" Então a tv vai ficar ligada e quando ele aparecer eu te falo.
Enquanto isso,  nós podemos conversar.
" Eba.
Adoro conversar.
Mãe, porquê o Clóves estava chorando?
" Ah amor, porquê ele estava lembrando da mulher dele que morreu no ano
passado.
" Nossa, coitado.
Parece que ele gostava dela.
" Gostava sim vida.
" Mais eu não consigo entender por quê as pessoas morrem?
" Porquê às vezes elas ficam doentes, às vezes elas sofrem algun
acidente, e às vezes elas morrem porquê já estão muito velhinhas, e o
corpo delas já não tem mais resistência pra se manter vivo.
" Nossa mãe.
Minha madrinha falou que todo mundo vai morrer um dia né, mais ninguém
sabe quando.
" Isso é verdade.
Mais eu particularmente não gosto de falar sobre isso, porquê eu já te
falei, a morte me da medo.
Deus milivre.
" Ah mãe, essas coisas também me assustam.
" Então chega desse papo.
Também, agora não da pra falar mais nada.
" Por quê?
" Já vai começar o show vida.
Pronto, eu fiquei em cilêncio.
E o show começou.
E a minha mãe me descrevia tudo.
Meu coração até batia mais forte, porquê eu realmente gostava muito do
Michael Jaksson, o considerava um super cantor, ou um ótimo popstar!
E aquelas músicas dele eu ainda não tinha, mais ia querer de natal com
certeza.
O show acabou já era de madrugada.
E lá fora desabava o mundo.
Chovia muito, mais não houvi nenhum trovão.
Então o que eu fiz foi dizer:
" Nossa mãe, amei!
" Eu vi mesmo a sua carinha de feliz né, mais essas músicas são novas, e
você não tem.
" Ai mãe, quero isso de natal.
Você me da, né?
" Nem precisa perguntar dinovo vida.
" Mãe, só mais uma coisa.
" Pode falar amor.
" Muito obrigada pelo que você fez viu mãe.
" Mais eu não fiz nada de diferente vida.
" Mãe...
Obrigada porquê você descreveu o show pra mim.
" Dinada querida.
Saiba você que eu adoro fazer isso.
" É?
E por quê?
" Porquê eu fico muito feliz em ver como você fica quando assistimos
alguma coisa, e eu te descrevo o que acontece.
É muito bom pra mim, poder ser os seus olhos.
" Ah mãe.
É por isso que eu te amo, e não divido você com ninguém.
" Eu também te amo, mesmo você sendo 100% ciumenta em!
" Mais tem que ser né mãe.
" É né, você não muda mais!
" Não e não.
Tenho que ser assim, porquê se eu ficar sem ciúmes, todo mundo vai
querer você e aí eu vou ficar sem, então não.
" Ai vida, você me diverte!
Depois disso nós resamos e acabamos dormindo, às 4-30 da manhã.
No dia seguinte, eu acordei às 3 da tarde.
Minha mãe foi me arrumar, e depois nós saímos.
Andamos muito, até que achamos um restaurante, onde eu comi até cansar,
e depois fui ao parquinho.
Mais uma vez, eu não estava sozinha.
A Rafaela e o Rafael estavam ali também.
Corremos muito na quela grama toda, e depois ainda fizemos altas óbras
na areia.
Eles me ajudavam muito sabe, eram super solidários.
E depois, nós voltamos pro hotel.
Já eram 18 horas.
Então nos arrumamos e fomos a um conserto, de piano e violino.
Eu com certeza ia amar.
Assim que chegamos, eu notei que o alditório comportava muitos adultos,
e poucas crianças.
Mais o barulho enfernal, era parecido com o barulho no alditório do
teatro.
Meu deus, eu ficava passada com isso, e a minha mãe se inrritava, e
falava um monte.
Mais o conserto começou, e eu chorei bastante.
E olha que eu não estava triste, mais as músicas acabaram me
emocionando.
Minha cabeça voava durante cada acorde feito, durante cada nota tocada.
Eu pensava:
" Será que um dia, eu vou conseguir tocar algo assim?"
Eu queria muito poder responder isso.
Mais eu sabia que se me empenhasse em relação ao piano, poderia sim,
chegar a tocar alguma música parecida com aquela, ou até mesmo a música
que eu estava houvindo ali.
O conserto durou duas horas, e depois nós voltamos pro hotel.
Eu estava me sentindo super leve, nossa, estava nas núvens.
Quando chegamos, eu só troquei de roupa, e é claro, comi algumas coisas.
E depois, minha mãe me disse:
" Bom vida, antes de qualquer coisa, me responde uma pergunta?
" Respondo mãe.
" Por quê você estava chorando tanto?
" Porquê eu fiquei pensando se um dia, eu ia poder tocar piano como eles
tocaram, porquê eu fiquei lembrando de várias musiquinhas que você me
encinou, e aquilo lá, podia acontecer lá encasa.
Não é?
" Eu entendi que você quis dizer.
Mais eu vou te encinar uma música um pouquinho difícil quando voltarmos
pra casa, e depois nós poderemos tocar juntas, a mesma música, só que
igual no conserto de hoje, okay?
Assim você mata sua vontade, e a gente acaba se divertindo um pouquinho!
" Gostei da idéia mãe!
Você pensa em tudo.
" Ops, em quase tudo vida.
Amanhã nós iremos comprar seus presentes tá amor, porquê hoje já é dia
22 de Desembro, e eu nem me dei conta disso!
Perdi a noção do tempo.
" Nossa, nem eu sabia que dia era hoje!
O jeito era rir né.
E depois perguntar:
" Mais a Rafaela, o Rafael e o Clóves também vam?
" Não querida.
Iremos só eu e você, você e eu.
" Vai ser melhor assim né mãe.
Eu gosto deles, mais não da pra ir na loja com todo mundo.
" Eu te entendo vida, e estou de pleno acordo.
Mais provavelmente depois nós os encontraremos por aí.
" É né, eles foram com a nossa cara.
" É o que parece!
Nós sorrimos e depois fomos resar, e dormimos.
Só acordei por volta de 10 horas, e a minha mãe me arrumou logo e nós
deixamos o hotel, rumo ao shoping.
E eu comprei vários brinquedos, e é claro, o disco do Michael Jaksson.
Depois nós fomos almoçar, e por fim, voltamos pro hotel.
Guardamos tudo, e então nos trocamos e decemos dinovo, rumo a práia.
E encontramos o tril infalível, e fomos juntos pro mar.
Eu me diverti muito, amei aquele dia, como amei também os outros que
passaram.
Só voltamos pro hotel, por volta de 22 horas.
E lá havia um jardim.
Então tomamos banho, e fomos pra lá, pois o calor estava de matar.
E lá ficamos.
Eu, a Rafaela e o Rafael, fomos brincar.
E a minha mãe e o Clóves ficaram lá, falando sobre um monte de coisas, e
a maioria delas eu não entendi.
Mais ela não tinha sucego, pois sempre me chamava pra dizer alguma
coisa, pra me dizer pra não correr, e etc.
Coisas de mãe.
Pelomenos a minha mãe era assim né.
E quando fomos pro quarto, ela estava com um livro na mão:
" Mãe, que livro é esse?
" Ah amor, ganhei de presente, e nunca li.
" Como ele chama?
" Aromas do amor.
É de um escritor Francês.
Depois eu leio pra você tá.
Isso se a linguágen não for difícil pra você.
" Tá bom mãe.
Mais ele tem um desenho na capa, não tem?
" Tem amor.
É um coração, escrito eu te amo em vários idiomas.
Japonês, inglês, francês, e é claro, em português também.
" Nossa em.
E quem te deu foi o Clóves né?
" Foi sim vida, e eu nem sei o porquê.
Mais o agradeci e peguei o livro.
Porquê eu adoro ler.
" É mãe, você gosta mesmo né.
Aqui você quase não lê.
" Leio sim.
Como eu sempre acordo antes de você, eu passo um bom tempo lendo.
Se eu ficar um dia sem ler vida, é porquê estou muito mal mesmo.
Já virou vício, desde quando eu tinha 9 anos de idade, eu chegava a ler
um livro por semana, e sempre pedia pro teu avô comprar outro, e ele gastou
muito com isso.
Mais eu nem me preocupava, só queria ler, e ler.
" Nossa mãe.
Você também escreve muito.
" Sim vida, principalmente no meu diário.
Às vezes amor, escrever é muito melhor do que falar sabe.
Você evita sertos desentendimentos com algumas pessoas, a muito mais
prazeiroso.
" Ah mãe, eu acho que eu vou gostar de escrever um dia.
" Com certeza vai, eu quando aprendi fiquei muito feliz, e escrevia sem
parar.
Eu era muito tonta.
Mais me diverti também.
" Nossa mãe.
Mais eu não gostei de uma coisa que você disse.
" Do quê vida.
" Você disse que era " tonta".
" Mais eu era mesmo, porquê perdia tempo escrevendo coisas repitidas, só
pra ver se eu realmente sabia.
" Mãe...
" Tá bom vai vida.
Mais agora a senhorita já relaxou um pouquinho né amor, e nós estamos
devendo algumas coisas ao telefone.
Vamos lá?
" Vamos mãe.
" Então na seqüência amor.
Primeira linha.
" O primeiro é o 1, depois o 2, depois o 3.
" Isso.
Segunda linha vida.
" Aqui é o 4, o 5, e o 6.
" Isso amor.
Agora terseira linha.
" Aqui é o 7, aqui o 8, e aqui o 9.
" Serto.
Quarta e última linha.
" Eu esqueci mãe, esqueci o nome dele;
Já ia chorar:
" Não não vida, ele é o *, lembra?
" A é mãe!
É o *.
Depois o 0, e depois o quadradinho, né?
" Muito bém mocinha!!!
Parabéns.
" Mais não posso receber parabéns mãe, eu tinha esquecido 1.
" Mais você lembrou de 11 botões vida, merece os parabéns sim.
E errar é humano tá mocinha, não precisa ser 100% não.
Mais em breve você não vai mais se esquecer do *.
Mais você foi super bém sim.
E você sabe que eu não gosto de ficar inventando coisas.
Foi bém foi bém.
Não foi, paciência.
" Isso é verdade mãe.
Então me da um abraço?
" Até dois!
Nós nos abraçamos e depois resamos e dormimos.
Já era tempo.
E no dia seguinte, já era 24 de Desembro, véspera de natal.
Nós acordamos mais que tarde, e saímos logo.
Fomos ao shoping, pois precisávamos comprar algumas roupas, e depois
tínhamos que dar um jeitinho no visual, já que passaríamos o primeiro
natal longe de todos, que seria comemorado na práia.
Eu estava ansiosa, pois nunca havia vivido um momento como aquele.
Mais é claro, que eu também sentia falta do natal tradicional.
Mais existem momentos na vida, que devemos dar espaço, para novas
esperiências.
E só de saber que eu ia passar este tempo todo só com a minha mãe, eu
não precisava de mais nada, aquilo já me bastava.
Enfrentamos várias filas, eu já estava cansada, mais a minha mãe não ia
poder me pegar naquela hora, porquê ela já tinha muitas coisas pra
carregar, e eu também levava algumas.
Mais nem reclamei do cansasso sabe, o que eu queria mesmo, era curtir a
festa que estava por vir.
Seria um máximo!!!
Nós então fomos cortar as pontas do cabelo, e ainda fizemos mais algumas
coisas, saímos do shoping, por volta de 21 horas, e voltamos pro hotel.
Algumas coisas ficaram guardadas, e outras seriam usadas.
Então, já era hora de começar a se arrumar para o tão esperado hevento.
Agora eu nem poderia comer a unha, pois ela estava feita né, e ficaria
um pouco feio passar o natal com a unha sem esmaut.
Então depois de quase duas horas, já estava tudo okay, e antes de
saírmos, eu disse:
" Mãe, eu preciso te pedir uma coisa.
" Então pessa vida.
" Eu posso ligar pra minha madrinha?
" Pode querida.
Vamos lá então.
Eu vou falar todos os números pra você.
" Mais mãe....
" Ah vida, agora você não precisa mais de mim né, ontem a senhorita
aprendeu tudo!
" Mais eu esqueci do *.
" Mais você não vai precisar dele agora amor.
Vamos lá então.
Eu retirei o telefone do ganxo, e ela ditou:
" 0-21-11-38-75-66-19.
É claro que eu não digitei tudo muito rápido, + eu fiquei super feliz:
" Oi!
" Oi madrinha!
" Nossa bebê!
Nem suspeitava que era você!
Que saudades!
Mais me fala, como vam as coisas aí?
" Ah, estamos bém, mais você não sabe de uma novidade.
" Então me conta, já fiquei curiosa!
" A minha mãe, me encinou a usar o telefone sabe, e agora pouco eu pedi
pra ela me deixar ligar pra você, porquê eu tinha que contar algumas
coisas, e você tem outras pra me contar né?
" Nossa menina, que bom que ela te encinou isso!
Será de grande valia pra você, durante toda a sua vida!
Adorei saber disso.
Mais já fazem 2 dias que eu não falo com a sua mãe, porquê eu não tenho
o número do telefone daí, e ela não me ligou mais.
Estão todos muito bravos por causa disso tá, você fala pra ela.
" Tá bom madrinha, eu vou falar.
" Mais então me conte querida, que você tem feito?
Então eu lhe contei tudo o que andava acontecendo, e ela disse:
" Mais que delícia em!
Aproveite ao máximo tudo isso querida, porquê é muita perfeição em um
único lugar!
" Isso é verdade madrinha.
Mais eu sinto muita saudades de todo mundo.
" Ah amor, nós também sentimos saudades de vocês né, + pode ter certeza,
de que vocês estão muito melhores do que nós!
Sem um pingo de estrés.
Que maravilha...
" Você hoje não está extressada.
" Não,  + eu já briguei com o seu padrinho de manhã.
Ah, ele não da!
" Nossa madrinha, vocês gostam de brigar em!
" Ai querida já virou rotina.
" Mais me fala, e o Pufinho?
" Ele está aqui né, encima da minha cama!
" Nossa! E você deixa?
" Ah querida, tadinho dele né, já tomou banho, já está tudo sob
controle, deixa ele dormir!
" Ah mais a minha mãe não gosta disso.
" Sua mãe é injuada.
Eu não.
" É né, ela é injuadinha sim.
Mais você também é, e o pé no sofá?
" Aff não fale sobre isso que me deixa com injouo.
Odeio pé no sofá.
Sofá é pra sentar, não pra colocar o pé!
" Ah madrinha mais eu já fiquei deitada aí.
" Mais você é criança né amor, pior são os adultos.
Que nojo!
" Ai madrinha, só você mesmo.
" Fazer o quê né querida, nada é perfeito.
Mais oussa uma coisa.
Seus presentes já estão aqui tá, só esperando você voltar!
" Eh!!! Antes de ir embora pra casa, eu vou te ligar, pra você escolher
um presente pra eu te entregar depois...
" Você sempre se lembra disso né bebê.
" É, porquê você sempre me da presentes né.
" É mania isso.
Desde quando você é bebê eu sou assim.
" Nossa.
Mais madrinha, você não vai levar o Pufe pro hotel de cachorro?
" Jajá eu vou levar sim amor.
E ele vai ficar lá até o dia 3 de Janeiro.
Você diz isso pra sua mãe?
" Tá, eu falo.
A campainha estava tocando, e ela me disse:
" Nossa menina, agora eu tenho que ir, porquê a campainha já está
gritando, e não tem ninguém aqui.
E você sabe né, não existe mais telefone sem fio nessa casa.
" É né madrinha, você quebrou ele!
" Queria ter quebrado ele na cabeça do seu padrinho.
Que coisa.
O jeito era rir, e depois eu disse:
" Então tá madrinha, feliz natal!
" Ah querida, feliz natal pra você também, e me escuta.
Aproveite a festa tá!
" Pode deixar que eu vou aproveitar!
" Beijinhos tá querida, e não esqueça, eu amo você.
" Beijos madrinha, e eu também amo você.
E fala pro meu padrinho que eu mandei um beijão pra ele.
" Tá, eu vou falar sim.
E diz pra tua mãe me ligar até o dia 27 deste mês, porquê eu tenho que
falar com ela urgente.
" Tá, eu direi.
A chamada foi enserrada, e eu já me senti melhor.
Mais alguém bateu na porta, e eu abri sem perguntar quem era:
" Oi Dorinha.
" Oi Rafaela.
" Nossa, como você ficou linda!
" Obrigada.
" Dinada.
Mais me diz uma coisa, eu posso entrar?
" Pode.
" Você vai pra festa, né?
" Ãrrã, só que eu tenho que esperar a minha mãe terminar de arrumar o
cabelo dela.
" Nossa, deve dar trabalho.
" Da sim.
" Mais é lindo um cabelo como o dela, quase no chão.
" Verdade.
Vamos ver se o meu fica igual o dela um dia né.
" Acho que fica sim, é enorme também.
Só o meu cabelo que não cresce muito.
Mais a minha mãe, tinha um cabelo enorme, todo caxiadinho.
Pergunta pra Paloma, eu acho que ela ainda lembra.
" Tá, eu vou perguntar.
Mais o seu cabelo não é tão pequeno assim né Rafa, bate na sintura!
" Ah Dorinha, mais ele não sai disso!
" Nossa.
Mais o problema do cabelo da minha mãe, é que ele é muito liso, e não
para nada.
" Nossa.
Mais meu pai já disse várias vezes que acha o cabelo dela muito lindo!
Eu fiquei sengraça, e disse:
" É?
Mais ele disse isso pra quem?
" Ué, pra mim, e pro Rafael!
A propósito, você sabe se ela leu o livro?
" Eu não sei Rafa.
Mais depois eu pergunto, tá?
" Tá bom.
" Rafa, você também vai na festa?
" Vou sim Dorinha.
Eu já estou pronta, só que o meu irmão resolveu usar gel no cabelo, e o
meu pai resolveu ajudá-lo.
Daí eu disse pra eles que ia vir aqui pra saber se vocês querem ir
conosco.
" Ah, eu quero mais eu vou lá perguntar pra minha mãe, e já volto tá?
" Tá bom.
Posso te esperar aqui?
" Pode Rafa.
Então eu atravessei todo o quarto, e entrei no banheiro onde ela estava
de frente pro espelho:
" Mãe.
" Oi vida.
" A Rafaela está lá sentada na cama, e queria saber se nós vamos pra
festa com ela.
" Diz pra ela que nós iremos, + isso vai demorar, viu?
" Mais por quê?
" Não consigo prender meu cabelo.
E se ele ficar solto, eu vou morrer de calor.
" Nossa em mãe.
" Mais logo eu termino isso e nós já vamos sair.
" Tá bom mãe.
Mais eu tenho que falar outra coisa.
" Pode falar vida.
" A minha madrinha disse que é pra você ligar pra ela até o dia 27 desse
mês, e é urgente.
" Tá, depois de amanhã eu ligo.
" E ela disse que todo mundo ficou super bravo porquê você não deu o
número do telefone daqui.
" Fica tranqüila, quando nós voltarmos, eu vou dar outro número pra
eles.
Eu não entendi que ela quis dizer, + dei a volta no quarto todo, e achei
a Rafaela:
" Rafa, a minha mãe disse que nós vamos na festa com vocês.
" Então eu vou lá falar isso pro meu pai, e já volto, tá?
" Tá.
Enquanto ela saiu, eu fui houvir música.
Nada melhor pra relaxar, e pra não dar sono.
Porquê eu é que não ia nem querer saber de dormir!
Não não não...
Minutos depois, a Rafaela voltou, acompanhada pelo pai e pelo irmão
dela.
Nós conversamos um pouco, até que a minha mãe aparece, e todos deixamos
o hotel.
Ainda eram 23 horas, e faltava uma hora para que o tão esperado dia 25
chegasse.
Mais enquanto isso não acontecia, nós íamos nos divertindo com as
atrações na festa, que foi realizada na práia.
Só que ninguém ouzaria a entrar no mar naquela hora.
Pois a maré estava alta, e as oferendas para Iemanjá, estavam sendo
levadas pelas ondas.
E dizia a minha mãe que aquilo não era nada legal, e mais algumas outras
coisas.
Por conta disso, nada de mar.
Água, nem nos pés.
Mais eu acabei conhecendo muita gente lá, várias crianças brincaram
comigo, e acabei encontrando entre elas, uma menina chamada Jéssica, que
era cega como eu!
Foi muito divertido tudo aquilo.
Quando o relógio marcou meia-noite, várias pétalas de rosas foram
lansadas ao mar.
( Tradição da região), e alguns fogos fizeram a festa no céu, e pronto,
já era natal.
A bagunça durou até o meio-dia do dia seguinte.
Pelomenos onde eu estava, não houve nenhuma confuzão.
Só haviam ali, muita gente bêbada!
Mais isso pra mim era normal, pois se eu estivesse encasa, ou em
qualquer outro lugar, isso aconteceria.
Até porquê todos bebiam muito, mais ninguém ganhava da minha madrinha!
Incrível.
Nós então deixamos a práia, e fomos pro hotel.
Tomamos banho e saímos dinovo.
Fomos almoçar fora.
E depois, fomos pra uma outra práia, que ficava muito longe dali.
Lá era um local calmo, onde passamos o restante da tarde, é lógico,
aproveitando tudo o que tínhamos direito.
E depois, enfrentamos um super trânzito, e voltamos pro hotel.
Mais uma vez nós fomos nos arrumar, e deixamos o local por volta de
18-30 horas, e fomos à missa.
Que terminou às 20 horas.
E de lá, voltamos pro hotel, que por sua vez, apresentava alguns
atrativos, relacionados a data.
Pela primeira vez eu vi um prezépio de cristal que ficou na recepção.
E depois, passamos o resto do tempo no jardim.
Brinquei muito, e aprontei várias coisas.
Voltamos pro quarto, só às 22 horas.
Não conseguia nem falar mais.
O jeito, era dormir né, porquê eu estava morta de cansasso.
E eu antes disso, ainda tive que tomar todos os meus remédios, depois
resamos e aí sim eu dormi.
Ai, como é bom relaxar.
No dia seguinte, eu só acordei às 16 horas, e saí com a minha mãe, cerca
de uma hora depois.
Fomos andar por aí, e depois, ainda fomos jantar fora.
E eu aproveitei a escapadinha, e disse:
" Mãe, eu quero falar com o meu avô.
" Ah vida mais não vai poder ser do hotel, você sabe.
" Eu sei, mais como vamos fazer?
" Não se preoculpe.
Logo nós entramos em um lugar onde eu nunca havia ido, e depois ficamos
em uma cabine, que continha um telefone, parecido com o telefone do
hotel.
Então ela me disse:
" Retire o telefone do ganxo, e atenção em mim tá, pois eu vou ditar os
números pra você.
" Ah mãe mais eu quero falar uma coisa antes.
" Pode falar querida.
" Esse telefone não é igual o do hotel.
" Mais os números estão na mesma posição vida.
1 2 E 3 na primeira linha.
Eu então coloquei o dedo na primeira linha:
" 4 5 E 6, na segunda linha.
Então eu fui pra segunda linha, e passei o dedo nos números, e achei a
marquinha do 5:
 " 7 8 E 9, na terseira linha.
E eu movi meu dedo para a terseira linha:
" * 0 E o quadrado, na quarta e última linha vida.
Bom, já está tudo okay.
Então vamos lá?
" Vamos mãe.
" Se você tiver qualquer problema, eu te ajudo tá amor, mais eu quero
que você tente.
Precisa.
" Então tá mãe, eu vou tentar.
" Então tá.
0-21-11-38-69-73-22.
Eu então consegui discar tudo, e quem atendeu foi a Lurdes, e não meu
avô:
" Oi.
" Oi Lurdes.
Tudo bém?
" Nossa Dorinha, estava falando de você ainda pouco.
Tudo bém sim, e você como está?
Vocês sumiram mesmo em!
" Ah Lurdes, nós estamos bém, e sumimos porquê a minha mãe ficou brava
né.
" Pois é né.
Mais me conta, você está gostando de Pernambuco?
" Ah, eu estou.
Já fiz muita coisa sabe, vou te contar...
Eu então falei tudo o que devia, e mais um pouco.
E não consegui falar com o meu avô porquê ele estava na Seguradora, e eu
não sabia se a minha mãe ia me deixar ligar lá.
Pra minha sorte ela deixou:
" Então vamos lá vida.
Eu novamente retirei o telefone do ganxo, e ela começou a ditar:
 " 0-21-11-38-71-66-18.
E a chamada foi completada, e quem atendeu foi a Rute, que transferiu a
mesma pra sala onde meu avô estava:
" Oi querida!
" Oi vô!!!! Mais como você sabia que era eu?
" Ah, porquê a Rute me disse.
Mais me diga uma coisa, como vam as coisas por aí, você está bém?
" Eu estou bém sim vô, e as coisas vam bém sabe.
Eu já brinquei muito, já andei mais ainda, já gastei, e não quero voltar
pra casa tão cedo.
" É, você merece mesmo ficar longe daqui, que só tem rolo.
Mais quando vocês voltarem, acho que tudo  já vai ter voltado ao normal.
" Tomara né vô.
Mais eu estou com saudades de você.
" Eu também sabe, até queria ter ido te ver na véspera de natal, só que
eu não sei de nada que localize vocês aí, por culpa da tua mãe né.
Mais quando vocês voltarem, nós vamos conversar sobre isso.
Pois aconteceram muitas coisas aqui, e quando tudo vier a tona ela não
vai gostar.
" Você ficou bravo com ela né vô?
" Fiquei sim.
Não é serto o que ela fez querida.
" Ah vô mais você conhece a minha mãe!
" Conheço sim querida.
E ela é muito teimosa.
Mais para onde vocês foram no natal?
" Ah vô, a festa foi na práia............................
Eu ainda falei muitas coisas, e só desliguei, quase uma hora e meia
depois.
Então minha mãe pagou o valor equivalente as ligações, e nós ainda
andamos mais um pouco, e depois voltamos pro hotel.
Já eram quase 23 horas.
E quando nós passamos pela recepção, entregaram pra minha mãe, um buquê
enorme.
Que ela mal conseguia carregar.
E eu fiquei curiosa, e pensei:
" Quem será que deu isso pra ela?"
" Será que foi o Clóves?"
Nós entramos no quarto, ela se sentou ainda com o buquê na mão, e leu o
cartão e eu disse:
" Mãe, você já leu?
" Já vida.
Adivinha quem me mandou isso.
" O Clóves, não é?
" Sim amor, foi ele.
" Nossa, mais por quê?
" Ah vida, sei-lá!
Pode ser porquê eu disse pra ele uma vez sobre a minha relação com as
flores e etc, ou então deu porquê quis né, não sei qual é o real motivo.
Mais uma coisa eu te falo, elas são lindas!
" Mais eu não sei se já vi um buquê assim.
" Existem até maiores do que este vida.
" Nossa, que exagero!
" Ah, mais são símplismente perfeitos.
Pelomenos é uma das coisas que eu mais gosto de ganhar.
" É né mãe, você gosta mesmo das flores.
" Pois é vida.
Mais não de todas, algumas eu acho feias, mais tudo bém.
" Essas são o quê?
" Rosas vermelhas.
Ela então, entregou o buquê nas minhas mãos, e eu pude ver, e sentir de
perto o perfume delas.
Hum, bom!
O telefone tocou em seguida, e eu nem fui atender, estava super
involvida com as rosas vermelhas da minha mãe.
Ela me parecia super feliz, até porquê sorriu mais de 6 vezes.
E isso era bém raro né, ainda mais pra ela que era 100% extressada.
Mais depois que a chamada foi enserrada, eu nem fiz pergunta nenhuma,
porquê eu tinha certeza de que era ele.
Então eu disse:
" Mãe, ainda bém que viemos só eu e você.
" Ah vida!
" Mais é verdade mãe, porquê o Ivan não ia gostar de ver essas flores
não!
" Pois é né, aí ele ia aprontar a mesma confuzão que aprontou lá encasa,
quando o Otávio esteve lá.
Seria um verdadeiro caus.
" Nossa mãe, mais você também não ia ficar brava, se ele ganhasse um
presente da Lu?
" Não né vida.
" Mais por quê?
" Presentes são presentes querida, isso não significa nada.
O que eu ia precisar ver, era como ele ia reagir perante o presente.
Mais vamos deixar essa conversa pra daqui 8 anos, pois agora, você não
vai entender nada disso, e também não está na hora de te falar sobre
essas coisas pesadas não.
" Ah mãe.
" Ah vida, você ainda é pequena pra conversar sobre isso né amor.
Mais me conta, que a Lurdes te disse?
" Ah mãe, ela disse que nós sumimos!
" Ai ai ai...........
Ninguém merece.
" Mais ela contou como foi o natal lá, e tudo mais sabe.
Mais quem estava bravo com você, era meu avô.
" Nem precisava me dizer né vida, pois foi ele que começou todo esse
rolo, e depois veio o Ivan.
Mais não tem problema não, quando nós voltarmos, eu vou dar um jeito na
minha vida.
Vou fazer questão de revolucionar tudo.
Eu fiquei com medo, que ela quis dizer?
Ai meu deus:
" Mais que é isso mãe?
" Se eles me encherem muito por causa disso, eu vou brigar dinovo, e aí
nós vamos parar de conversar de verdade.
Que droga.
" Mais eu não entendi uma coisa mãe.
" O quê amor.
" Por quê você ficou tão brava, sendo que a gente sempre ficava lá no
natal e no ano novo?
Era normal, que eles não iam gostar não era?
" Sim vida.
Mais eles não podem ficar no meu pé pro resto da vida!
É lógico que nós somos uma família, e precisamos sim nos manter unidos
em sertos momentos, mais agora, não era hora de união.
Eu precisava discansar, e eu só quis sair com você!
Que mal a nisso?
Você é minha filha, e é a única a quem eu devo sertas obrigações, e eu
tenho que cuidar de você, até que você se torne adulta.
Mais eles, são todos maiores de idade, independentes, e não precisam de
mim pra muita coisa.
Eles iam sentir saudades, tá, eu também mais da pra eles administrarem
isso.
Você, que é uma criança, conseguiu superar tudo o que aconteceu, e eles
não iriam suportar a nossa viajen em busca de discanso?
Ah meu deus, não me conformo, e foi por conta disso que brigamos!
Não tem jeito querida, esse povo só complica.
" Mais com a minha madrinha você não ficou brava.
" Ela me conhece, e nós não íamos brigar por causa disso vida, nem
quando éramos crianças ficávamos brigando, que dirá agora!
Deus milivre.
Ela pode até não concordar, mais fica na dela.
Não é como eles, que adoram palpitar na minha vida, sabendo que eu odeio
isso!
Aff, isso me deixa inrritada, viu?
" Mãe, eu não quero que vocês briguem dinovo;
" Ah amor isso vai ser praticamente impossível.
Mais não vamos pensar nisso agora não vida.
Me diz uma coisa, amanhã, você está disposta a levantar às 8 horas?
" Ah mãe, eu estou, mais pra onde nós vamos?
" Pra uma práia que fica praticamente no fim da cidade, você vai gostar.
" Eh!! Práia nova, deve ser legal.
" Pelomenos pelo que eu vi na tv, lá não está sujo como essa práia
daqui.
Ai credo.
Magina que eu vou deixar você nadar nessa água imunda, cheia de
oferendas.
Nunca!
" Também tenho nojo mãe.
" Então nós iremos pra lá, tá?
" Tá bom mamãe.
" Mais eu tenho uma história super legal pra ler pra você.
" Qual?
" A caixinha de beijos.
" Nossa, nunca houvi!
" Então eu vou ler e depois você me diz se gostou ou não, tá?
" Tá bom mãe.
Mais eu acho que vou gostar.
" Eu pelomenos amei viu vida.
E também acho que você vai gostar!
Uma menina de aproximadamente 3 anos, está a um bom tempo sentada na sala,
embrulhando uma caixinha com um papel de presente.
O pai aparece na sala, e fica observando o jesto da menina, que não se
cansa de emcapar a caixa com várias cores de papel.
Inrritado, o homen repriende a criança, dizendo:
" Menina, esse papél não é para brincar, é para embrulhar presentes.
A menina já chorando, olha fixamente para o pai e diz:
" Ah papai, mais este, é um presente pra você!
E entrega a caixa nas mãos do homen, que demora para abrí-la, e quando
finalmente consegue, observa que não a nada dentro da caixa.
Mais uma vez ele se inrrita, e diz a criança:
" Mais que presente é esse, não vejo nada aqui!
A menina com os olhos cheios de lágrimas, diz ao pai:
" Aí, eu assoprei muitos beijinhos pra você.
Para quando sentir saudades de mim, abra a caixa e ganhe um beijinho
meu.
O homen ficou sengraça, deu um abraço e um beijo na criança, e a colocou
para dormir.
Mais de 30 anos se passaram, e o homen nunca jogou aquele presente fora.
Todas as vezes que se sentia sozinho, ou que sentia falta da filha,
abria a caixa, e se lembrava, dos beijos ali depositados.
Moral da história:
Um jesto pequeno, vale mais do que algo prazeiroso aus nossos olhos, que
perde o valor durante os anos.
Depois que ela terminou de ler, eu dei um abraço e um beijo nela e
disse:
" Nossa mãe, que legal!!!
Mais o pai dela era chato em.
" Ah vida, demorou um pouco para que ele entendece o jesto dela.
Mais no fim, até ele gostou da idéia, pois apesar do tempo ter passado,
ele não se esqueceu do presente que ela deixou.
" Isso é verdade, gostei.
Mais de onde você tirou isso?
" De uma revista infantil que eu comprei ontem amor.
Mais eu também não conhecia essa história.
Você gostou, né?
" Adorei mãe.
Então eu depois comi um chocolate, depois resamos e dormimos.
No dia seguinte, eu acordei na hora combinada, comemos algumas coisas, e
depois saímos, e veja só quem eu encontrei:
" Oi Dorinha, bondia!
" Oi Rafael, bondia.
Mais pra onde você vai?
" Eu, minha irmã, e meu pai, vamos sair com você, e com a tua mãe!
" Ah que legal! Eu não sabia.
" Ela não te contou?
" Não.
" Entendi.
Mais eu posso te levar até lá fora?
" Pode.
Eu pensava que ia continuar andando, mais não.
Ele então me pegou e nós saímos.
Depois apareceu a Rafa:
" Oi Dorinha!
" Oi Rafa.
" Nossa, que vidão em!
" É, mais eu gosto de colo.
" Eu sei, sua mãe me disse.
Mais depois você me deixa te pegar um pouco?
" Ãrrã, eu deixo.
Mais por quê não vamos logo?
" Ah, meu pai e a sua mãe ficaram lá parados conversando não sei o quê.
" Nossa, mais eu estou com pressa!
" Calma, eles já estão vindo.
E o Rafael então disse:
" Bém que a sua mãe, podia ser namorada do meu pai né, eu gosto dela, a
Rafaela também gosta, e o meu pai gosta muito mais dela do que eu e a
Rafa juntos, e acima de tudo, ele acha ela linda.
" Ah Rafael, mais a minha mãe já casou né.
" É né, nem tudo é perfeito.
Você tem uma família completa, e nós não.
E quem podia ajudar era a tua mãe, se ela não tivesse casado.
E eu ia gostar de ter uma irmãzinha.
" Ah, mais não da né.
" É, mais nos álbuns de foto, a gente finge que da.
Todos sorrimos, e entramos então no carro, que seguiu pra uma práia
muito distante dali, que era bém calma, e nós até andamos de lanxa, foi
super divertido.
Só voltamos pro hotel depois da meia-noite.
E ainda ficamos um tempinho no jardim, e depois fomos pro quarto.
Aí fomos tomar banho, e depois, eu quis pintar um desenho:
" Mãe, eu quero pintar dinovo!
" Tá bom amor, que você quer?
" Uma estrela.
" Então espere um pouquinho, pois eu vou desenhá-la pra você.
" Obrigada mãe.
" Dinada vida.
" Mãe, nós tiramos muitas fotos hoje?
" Ah querida, tiramos muitas.
Nem sei quantas, amanhã preciso levar pra revelar né, porquê até o dia
01 de Janeiro de 1993, ainda tiraremos muitas fotos.
Até porquê depois de amanhã nós vamos dedicar o dia, aus pontos turísticos da
cidade.
E depois, vamos visitar mais algumas coisas, para que em fim o dia 31/12
chegue logo.
Falando nisso, ainda temos que ir comprar a roupa do heveilon, e eu
preciso pintar meu cabelo de roxo.
" Mais por quê roxo?
" Ah, pra comessar um ano novo, de cabelo novo!
Eu sorri, e ela disse:
" Pronto vida.
Não esqueça.
Mãozinha direita pinta, e a esquerda contorna o desenho por fora, tá?
" Tá mãe, mais você vai ficar olhando?
" Sim vida, estou olhando.
Mais antes disso, me diga uma coisa, de que cor você vai querer
pintá-la?
" De rosa.
" Então tá.
Ela então me entregou o lápis rosa, e eu fiquei pintando, e não podia
deixar de falar:
" Mãe, o Rafael disse que você podia ser namorada do pai dele.
Ela deu risada e depois disse:
" Ai cada idéia em!
Agora não da né, eu já me casei, e essas coisas dam muito trabalho!
Mais eu entendo o que ele quis dizer, porquê não deve ser fácil pra ele
e pra Rafaela, ficarem sem mãe né vida.
" Verdade né mãe, deve duer muito.
" E eles ainda são muito pequenos pra entenderem sertas coisas.
Mais infelizmente, eu não posso resolver o problema deles.
" É verdade né mãe, eu não quero nunca ficar com a família distruída,
igual muitas crianças tem.
" É amor, ninguém quer viver assim né, mais em sertos casos, é melhor
ter uma família separada, do que viverem todos juntos, brigando todos os
dias.
Não seria pior?
" Seria mãe, mais eu tenho medo disso, e eu não gosto nem de pensar;
" Fica tranqüila vida, eu sou louca mais nem tanto.
Não vai acontecer nada disso lá não, só que eu vou falar o que eu penso
e pronto, como eu sempre fiz e você sabe.
" Eu sei.
Mais eu acho que já acabei.
" Não, falta uma pontinha da estrela.
" Mais qual mãe?
" Essa aqui vida.
Ela então me ajudou a concluir o desenho, e depois nós conversamos mais
um pouco, vimos tv, resamos e dormimos abrassadas.
No dia seguinte, chovia muito lá fora, então nós ficamos na hárea de
lazer do hotel, que era coberta, e brincamos muito.
Foi bém divertido, mais às vezes eu chorava porquê a chuva não queria
passar, e eu estava super afim de sair.
Mais como chorar não ia adiantar, eu continuei brincando com os dois, e
o tempo foi passando.
Por volta de 22 horas, começou a maior bagunça no hotel.
Várias músicas tocavam no salão que ficava na parte inferior do local e
deu até pra dançarmos um pouquinho.
E é claro, minha mãe não ia perder essa.
Bebeu todas, mais era muito difícil ela ficar mesmo bêbada.
E aquilo já era mais omenos normal.
A bagunça terminou duas horas depois, e não dava pra falar muitas
coisas.
Eu só comi, e depois resamos e dormi.
E no dia seguinte, já era dia 29 de Desembro, e o sol brilhava lá fora.
Nós saímos cedo, e fomos visitar os pontos turísticos da cidade, e
também aproveitamos para revelarmos as fotos.
Mais eu pedi uma coisa pra minha mãe:
" Mãe, será que você me deixa fazer uma coisa?
" Ah vida eu não sei, primeiro me diga que você quer fazer, pois assim
eu lhe direi se deixo ou não.
" Eu quero ligar pro Ivan.
" Ah, é claro que eu deixo né vida.
E ainda bém que ainda estamos na rua, porquê se  ligarmos do hotel da
rolo depois.
Então nós novamente entramos naquele lugar que comportava várias
cabines, e entramos em uma delas.
Mais uma mulher gritava muito na cabine ao lado, e por conta disso,
tivemos que aguardar pois caso contrário eu não houviria mais nada.
Então depois que acabou a baixaria:
" Vamos lá vida.
" Ah mãe, mais eu tenho que discar dinovo?
" Sim amor, você precisa treinar isso.
" Mais por quê você não disca?
" Porquê eu adoro ver você discando vida.
Olha.
0-21-11-38-76-23-54.
Eu disquei, e quem atendeu:
" Oi.
" Oi Ivan!
Tudo bém?
" Nossa nem imaginava que era você!
Tudo bém sim, só estou com saudades de você e da sua mãe.
Mais você está bém?
" Eu estou, e a mamãe também.
" Que bom, fico feliz.
Mais a sua mãe ficou realmente brava em.
" É, ela não falou com ninguém, e disse que só vai falar no ano que vém.
Só eu que liguei pra quase todo mundo né.
" Seu avô me disse que você conversou com ele durante um bom tempo.
" Eu conversei.
Eu não quero voltar pra casa sabe, mais tenho que matar a saudade né.
" Isso é verdade.
Mais vocês voltam quando?
" Na quarta-feira de cinzas do ano que vém.
" Nossa, vai demorar um pouco.
" É verdade, mais é bom, porquê eu vou pra práia todos os dias.
Mais o meu avô disse, que no natal, vocês foram pra Santos.
" É verdade, e encontramos a Paloma lá, que me entregou um presente que
eu devo entregar a você depois.
" Nossa, mais ela comprou um presente pra mim?
" Sim.
" Ah Ivan, agora eu fiquei curiosa!
" Ah mais eu não posso te contar o que é né, se não deixa de ser
surpresa!
" Hum, tá bom vai, vamos ver se eu vou conseguir esperar até lá.
Mais me fala, a práia estava muito cheia?
" Estava símplismente lotada querida, mais foi tudo perfeito sabe, o
tempo estava bom, e não choveu por aqui pelomenos no natal.
" Nós também ficamos na práia, e foi legal sabe, teve uma festa lá, e
nós dansamos muito, e a práia estava cheia de gente e eu gostei.
Nece dia, também deu pra pegar várias conxas.
" Nós também achamos algumas símplismente enormes.
E tem também uma estrela do mar muito grande, que eu só vi na tv.
Você precisa ver como ela é!
" Ai, eu vou gostar!
Porquê eu só vejo estrelas pequenas.
Aqui quase não tem.
" Já em Santos existem muitas, você sabe  né.
" Ãrrã, você e a minha mãe sempre me mostravam um monte.
Mais que dia vocês vam pra Fortaleza?
" No dia 30 deste mês.
" Nossa.
Manda um beijão pra Mona pra mim tá.
" Pode deixar.
" Mais e a Renata?
" Ela está bém, foi pra Santos no natal, e agora está na casa da Sofia.
" Nossa, ela anda em.
E a Lu?
" Foi pros Estados Unidos, visitar a família do novo namorado.
" Nossa, que coisa.
" Pois é né, ela é Maria Gazolina mesmo.
" Pior que é né.
Mais e o Pufe?
" Ele está lá na nossa casa, porquê nós iríamos viajar no dia 27 sabe.
Mais não deu, porquê eu tenho 3 reuniões pendentes, pra substituir a sua
mãe, e por conta disso vamos só no dia 30.
Aí deixamos ele lá, pra depois levarmos ele pro hotel de cachorro.
Mais ele está bém, um pouco mais gordinho!
" Nossa, eu não vou agüentar pegar ele então!
" Também acho que não, ele anda comendo muita coisa.
Nós ainda falamos mais um monte de coisas, e depois voltamos pro hotel.
E assim que chegamos, encontramos os 3, e subimos juntos.
Eles ficaram por lá, e o Clóves e a minha mãe falavam pra caramba, até
que se iniciava algo, que terminaria em uma disunião.
Eu não tenho certeza de quem foi, só sei que nós fomos pro jardim, e o
Rafael vira e fala:
" Nossa, queria que você vice isso!
" O quê você está vendo?
" O meu pai e a tua mãe se beijaram!
Enquanto ele comemorava, eu me sentia mal.
Mais como eu ia perguntar isso pra minha mãe?
Não ia perguntar.
Aquilo foi algo que eu não consegui entender, e ficava me perguntando
qual seria a verdadeira explicação pra tanto.
Quando voltamos pro quarto, eu notei que a minha mãe estava um pouco
nervosa, e não parava de escrever.
Mais logo ela me fez dormir.
No dia seguinte, eu acordei tarde, e agi da forma mais natural do mundo.
Não perguntei nada, mais eu queria saber o porquê de algo do tipo.
Eu sabia que a minha madrinha traía meu padrinho sempre, e aprendi a
ficar em cilêncio:
" Mais será que a sena se repetiria na minha casa?"
Eu não conseguia acreditar.
Mais nós andamos muito, e compramos tudo o que era preciso pro ano novo.
Mais estávamos só eu e a minha mãe.
Faltavam 2 dias pro tão esperado dia.
No dia 31, nós aproveitamos o mar, e mais uma vez, ficamos lindas
para o hevento.
Último dia de 1992, tinha que ser inesquecível, e realmente foi.
A festa se iniciou a meia-noite, em uma outra práia distante do hotel.
Mais uma vez o mar estava sujo, e eu não nadei.
E a minha mãe não estava nada legal, e então quando tudo acabou, nós
voltamos pro hotel, e ela me disse:
" Vida, nós vamos voltar pra casa.
" Mais por quê mãe?
" Porquê eu tenho muitas coisas pra resolver lá amor, temos que voltar.
Aí, se iniciava dia 01 de Janeiro de 1993.

Capítulo 2.
O retorno, a separação, o cânser, e o novo namorado.
Nós então pegamos o vouo das 17 horas, e chegamos em São Paulo,
acompanhadas pelo Clóves, Rafaela e Rafael, que ficaram na casa da
Paloma.
E assim que colocamos o pé encasa, uma briga enfernal tomava conta da
sala.
Ninguém aceitava a atitude tomada pela minha mãe de se esquivar deles
durante o tempo que ficamos longe, e eles disseram coisas horríveis.
Minha mãe símplismente, cortou as conversas com várias pessoas.
Entre elas a Milena, meu avô, e a Lurdes.
E o Ivan estava muito inrritado, porquê ela não queria falar sobre
algumas coisas que havia comprado, que com certeza não eram nem pra mim,
e muito menos pra ela, pois eram de uso masculino.
E ela símplismente disse pra ele, que naquele dia, o casamento deles
chegava ao fim também, e que ela ia procurar ser feliz longe de todos.
E que depois o Pinho ( advogado dela), o procuraria pra acinar a
papelada do divórcio.
Quando eu houvi aquilo, dismaiei, e minha madrinha me levou ao médico
depois.
Nem fiquei enternada, mais não voltei pra casa.
Eu não me conformava, tudo estava caindo.
No dia seguinte, minha mãe apareceu lá pra me levar pra casa.
E assim que eu cheguei, vi que várias coisas haviam mudado.
Ela podia até estar errada em ter tomado serta atitude, mais eles também
disseram coisas horríveis pra ela, que a deixaram bém machucada sabe.
E eu não tinha raiva de nenhum deles, só não aceitava tal situação.
E lá estava o Ivan, na sala, que me abraçou e me disse:
" Olha querida, as coisas mudaram bastante por aqui.
Eu não quero te colocar contra ninguém, mais eu quero que você saiba que
independente do que acontecer entre eu e a tua mãe, nada muda na relação
que eu tenho com você.
Nós iremos nos ver sempre, só moraremos em casas diferentes.
Nada além disso.
" Mais Ivan, eu não quero isso, não vai dar pra suportar;
" Eu sei que no começo vai ser difícil pra você, pra mim e pra todos os
involvidos, até pra sua mãe.
Mais conforme o tempo for passando, todos ficaremos acostumados a tal
situação.
Pode ter certeza de que o teu avô, a Milena e a Lurdes, também não vam
deixar de vir ver você por causa do que houve aqui ontem.
E você sabe né, independente do que acontecer, não se esqueça de que eu
te amo muito.
Eu só chorava, e ele concluiu dizendo:
" Vou embora de coração partido, mais tranqüilo em relação a você, pois
você tem uma super mãe, que cuida de você como ninguém, e não fique
brava com ela não tá querida, por favor.
Pois ela também sofre muito com tudo isso.
Pode parecer que não, mais ela sofre.
E ela te ama muito.
" Ah Ivan, eu também amo a minha mãe, e não quero ficar brava com ela,
porquê eu não  posso fazer isso, porquê ela nunca me deixou faltar nada,
sempre cuidou de mim direitinho.
Só que isso está duendo muito;
" Mais essa dor vai passar, o papai do céu vai te ajudar, você vai ver.
E eu te prometo que amanhã eu virei aqui te ver, e nós vamos sair um
pouquinho, tá?
" Tá Ivan.
E eu também amo você.
Ele então foi até a garagen, e me disse mais algumas coisas já dentro do
carro.
Depois me abraçou, e me retirou de dentro do veículo.
Fexando a porta, e ligando o carro, que deixou a minha casa, rumo a um
destino inserto.
Eu então entrei já solussando, e encontrei a minha mãe na sala, mais ela
não chorava, não fazia nada:
" Mãe...
E ela não respondia.
" Mãe, fala comigo!
E ela não falava.
Então eu comecei a gritar, e saí e fui pra casa da Paloma, onde a mãe
dela chamou a ambulância, e a minha mãe foi pro hospital.
Eu, mais uma vez teria que me preparar, pois eu não sabia o que ela
tinha.
Pensava em tudo, será que fizeram alguma coisa pra ela?
Se fosse mesmo isso que tivece acontecido, eu jamais perduaria o feitor
de tamanha crueldade.
Se passaram 25 dias, e eu fiquei na casa da minha madrinha, saí algumas
vezes com o Ivan, e meu avô também foi me vizitar.
Depois  de tamanha espera, minha mãe finalmente voltou pra casa, e eu
fiquei super feliz, mais não sabia como ia ser apartir daquele momento.
Já estávamos no dia 27 de Janeiro de 1993.
Mais eu não fiquei pensando em como ficariam as coisas, só observei o
movimento, que era intenso, até maior do que no passado.
Até o Ivan apareceu lá pra saber dela, e eles agiram da forma mais
natural do mundo, não brigaram nem nada.
Mais aquilo tudo me deixava perturbada, pois eu ainda não estava
preparada pra entender que tudo havia acabado.
E você não sabe da maior.
Se lembra do Clóves, não é?
Pois é, ele também estava lá, e pelo que dava pra perceber, me parecia
preocupado, e um pouco involvido com o bém estar da minha mãe na quele
momento.
Depois que a maioria se foi, eu ia então tentar conversar com a minha
mãe.
Então eu fexei a porta, e ela me ajudou a subir naquela cama enorme,
então eu disse:
" Mãe, me fala uma coisa?
" Sim vida, que é?
" Como você se sente?
" Me sinto mal.
Um pouco cansada, mais tudo isso é efeito de remédios que eu tomei pra
ver se conseguia me acalmar um  pouco.
E nós precisamos conversar sério mocinha.
Já está na hora.
" É mãe, eu sei;
Eu vi tudo que aconteceu naquele dia, e eu fiquei muito triste por todo
mundo.
Não queria que você tivesse largado do Ivan, e nem queria que todo mundo
falasse tudo o que falaram, dueu até em mim;
" Vida, foi melhor assim.
Você sabe, que eu odeio ficar brigando todos os dias, e o Ivan, foi bém
estúpido quando me disse algumas coisas que não vém ao caso agora, e eu
resolvi acabar com isso, porquê não da pra viver em pé de guerra, e
acredite isso seria bém pior.
Agora estamos bém longe, e da pra administrarmos tudo isso com mais
calma.
E quanto aus demais, eu te disse em Pernambuco que eu tinha que brigar
com eles, porquê eu não suporto que se metam na minha vida.
E eles me conhecem, mais agiram como se não conhececem.
Então pra mim chega.
Parece que todos ficam contra mim só porquê eu fui viajar com você.
Todos acabaram se tornando dependentes de mim, e a única que pode ser
assim, é você que ainda é criança.
Eles não.
Não sou obrigada a carregar nenhum deles nas costas vida.
Chega, pra mim foi o fim mesmo, chega;
Eu comecei a chorar e dei um abraço nela que continuou dizendo:
" Mais fique serta de uma coisa vida, eu não vou ficar te prendendo não.
Você já viu tudo o que aconteceu, e vai continuar mantendo contato com
todos eles.
Pois não é porquê eu briguei, que você tem que tomar as minhas dores e
agir da mesma forma.
Isso não.
Você não tem nada haver com o que ocorreu, e a única diferensa, é que
eles estão em um outro lugar.
É claro que um dia ou outro eles vam aparecer aqui pra te levar pra
pacear por aí, ou símplismente para verem você.
E vai ficar tudo bém, assim como ficou tudo bém hoje.
Eles apareceram, e eu falei o nescessário e pronto.
Não odeio nenhum deles, só que eu preciso pensar sabe, pois querendo ou
não, eles me machucaram muito, e eu sou muito orgulhosa, então prefiro
que eles me dêem um tempo, porquê caso contrário, a situação ficaria
bém mais caótica do que já estava.
" Mãe, eu quero falar uma coisa pra você.
" Pode falar vida.
" Eu não queria que isso tivesse acontecido, porquê eu amo todo mundo, e
isso dueu.
Mais eu não gostei das coisas que eles te falaram, e fiquei muito brava.
Mais mesmo assim, eu não quero ficar de mal de todo mundo, porquê
depois isso ia ser chato.
Mais eu não quero ir embora dessa casa com ninguém.
Todo mundo já foi, mais eu quero ficar com você.
Não sei se um dia você vai querer arrumar um outro padrasto pra mim mais
eu não quero sair daqui não.
Só se você resolver mudar de casa.
Se não não;
Você não vai me deixar viver lá com eles longe de você não né mãe;
Por favor, não faça isso.
" Psil.
É claro que eu não vou fazer nada disso né vida.
Nós também não vamos sair dessa casa, e a vida vai continuar igual amor.
Eu vou fazer tudo o que for preciso, pra que as coisas não piorem muito.
Vou continuar cuidando de você como sempre, tudo vai ser igual.
A única diferensa, é que só estamos eu e você aqui dentro.
E eu jamais deixaria você com ninguém.
Você é minha única filha, e quem tem que cuidar de você sou eu.
Ninguém mais.
E você sabe né, eu já disse isso muitas vezes, mais está na hora de
dizer mais uma vez.
Você, é a razão da minha vida, não tem como abrir mão de você dijeito
nenhum, até porquê eu não suportaria nada disso.
E eu também já disse isso, eu te amo muito vida.
Independente de tudo o que houve aqui, o que eu ainda preso nessa
história toda, é o seu bém estar.
Só, mais nada além disso.
E eu não sei se você vai ter outro padrasto, isso eu verei depois.
Uma coisa eu te digo, quando eu em fim resolver tudo isso, nós vamos
precisar conversar dinovo.
E mesmo que isso venha a acontecer, eu não vou impor nada, porquê isso
não é algo que se impõe.
Nós só vamos tentar ter uma convivência saldável e pronto.
Mais não é hora de pensarmos nisso.
Só tem um lado ruim em tudo isso.
Eu vou ter que voltar pra Seguradora, pra dar conta de continuar
mantendo o nosso padrão de vida, e infelizmente, você vai ter que
aprender a suportar mais essa barra querida.
Porquê agora, não da nem pra escolher.
Eu chorei muito, mais ela tinha paciência, e conseguia entender
perfeitamente o que aquilo significava pra mim.
O resto do tempo, ela me deu todos os meus remédios daquele dia, depois
nós resamos, e continuamos ali, do mesmo jeito.
Eu tinha medo de dormir, e acontecer mais alguma coisa.
E também, nem tinha sono, depois de tudo isso, impossível.
Então eu disse:
" Mãe, que dia você volta pra lá?
" Só em Fevereiro vida.
Ainda tenho uma semana pra tentar colocar minha vida em orden.
" E eu vou ficar com quem?
" Os dias que você estiver em aula, vai ficar lá, e eu vou passar lá
depois pra te trazer pra casa.
Os dias que você estiver livre, vai ficar com a Verônica, ou com a
Angélica.
Eu sei que isso vai ser difícil pra você amor, mais não posso ficar de
braços crusados agora, pois só somos eu e você, e ninguém mais.
Então eu tenho que correr atrás das coisas.
Mais calma.
Assim que eu contratar outras pessoas para substituírem eles, tudo
voltará ao normal, e eu não vou precisar ficar lá direto.
Acho que dentro de 2 ou 3 meses eu consigo resolver isso.
Mais enquanto nada pode ser feito, o jeito é aceitar o que nos foi
imposto.
Pra mim também não vai ser fácil, ficar longe de você durante esse tempo
todo.
Mais eu não tenho escolha querida, é só isso que eu posso fazer.
" Mais mãe, eu vou sofrer muito.
Porquê quando você voltar, não vai ser tudo igual como era antes, porquê
você vai falar que está super cansada, e mais um monte de coisa.
" Ei, espera aí vida.
Eu vou voltar mesmo muito cansada pra casa, mais isso não significa que
eu vou deixar você pra depois.
Existem dias que eu acordo muito cansada, e mesmo assim, nós vivemos da
forma mais normal possível.
Nunca te falei uma coisa do tipo, e nem pretendo fazer isso, seria
injusto, ainda mais com você.
Pode ficar tranqüila quanto a isso querida.
O tempo vai ser curto, mais prazeiroso e proveitozo.
Eu te prometo.
" Então eu vou cobrar depois em mãe.
" Então tá vai, você pode né, tem carta branca.
Nós sorrimos, e depois ela leu uma história pra mim como de costume.
E depois vimos tv, até que eu acabei adormecendo.
No dia seguinte, eu acordei quando o sol já estava invadindo o quarto,
mais nem adiantava chamar a minha mãe, pois ela ainda estava ali,
deitada dormindo.
Aquilo não era comun.
Mais eu fiquei pensando que ela poderia estar muito cansada, e chatiada
pelo que aconteceu.
Então eu chamei a Maísa que foi me ajudar, e depois eu deci.
Comi pouco, e tomei alguns remédios, e logo depois, fui pro jardim com o
Pufe.
Que não saiu do meu lado, e eu aproveitei pra andar de bicicleta.
Por volta de 12 horas, a Maísa me chamou e eu entrei:
" Já está na hora do almoço mocinha.
Perdi totalmente a noção do tempo!
" Nossa, eu nem sei que horas são.
" São Meio-dia.
" Mais já?
" Pois é, já passamos pela metade do dia em.
" Ai credo.
Mais Maísa, cadê a minha mãe?
" Ela continua lá encima, dormindo como anjo, mais isso não é normal,
pois ela não dorme tanto assim.
" Mais ela tem que acordar!
" Espera Dorinha.
Nós não sabemos que horas ela foi dormir ontem né, e eu não sei se os
remédios dela mudaram, pode ser que algun deles tenha deixado ela com
sono.
" Ah Maísa mais isso me da medo.
" Se ela não acordar até uma hora da tarde, nós voltaremos lá, tá?
" Tá.
" Mais ela me deixou um bilhete escrito, que eu devia cuidar de você, e
que às 17 horas, seu avô vém visitá-la.
" Nossa, eu nem sabia.
" Pois é.
E ele já ligou confirmando tudo.
" Ai, eu estou bém triste sabe, tudo foi muito dolorido dentro do meu
coração.
" Eu posso imaginar, mais você é uma menininha forte, e vai dar a volta
por cima.
Não pode esquecer de ajudar a sua mãe né, porquê pra ela isso também não
deve ser nada fácil.
" Não é não, eles acabaram com ela, tadinha;
Ela não merecia nada disso, e eu já falei um monte pro meu avô, e pro
Ivan sobre isso.
Mais ela  não sabe.
Não quis contar.
" Nossa.
Mais você está serta, tem que defender sua mãe sim!
" Não aceito dijeito nenhum que alguém venha me falar alguma coisa dela.
Se falarem, eu vou bater e pronto.
" Eu concordo sabe, mãe é a maior riquesa que nós temos, o melhor
presente que Deus nos deu.
" É verdade Maísa.
Depois que eu terminei de comer, fomos pra cima.
Eu então escovei os dentes, e pedi pra Maísa prender meu cabelo, pois
estava calor.
Depois disso, eu fui houvir as minhas histórias.
Eu havia ganhado muitas outras de natal, e brinquei um pouco com meus
novos brinquedos.
O presente que a Paloma me deu, era um papagaio.
Repetia tudo, super engraçado.
E ainda contava piadas.
Fiz a maior bagunça lá fora, mais depois guardei tudo, e perguntei pra
Maísa:
" Maísa, que horas são?
" Já são quase uma e vinte Dorinha.
Mais pode ficar tranqüila, a janela já está aberta, e sua mãe jajá dece.
Eu já fiquei mais aliviada.
Alguns minutos depois, ela deceu, e eu estava bém no pé da escada.
Então ela me pegou e depois me disse:
" Oi vida.
" Oi mãe.
" Nossa, olha que horas são.
" Mais hoje você dormiu muito.
" Pois é, mais é que ontem, eu fiquei lendo e quando eu olhei no
relógio, já eram 8 da manhã.
" Nossa mãe.
" Não estava com sono né vida, depois de tudo isso, o que eu menos quero
é dormir.
Mais você já almoçou?
"Já mãe, só falta você.
" Ah vida, eu acho que não quero comer hoje.
" Mãe..........
Não fica assim não, porquê depois você vai ficar doente.
" Mais quem diz isso sou eu!
" Mais eu te copiei, porquê você precisa almoçar.
E tem mais.
Você ficou mais magrinha do que era antes.
E não fala que não ficou.
Ela sorriu e depois disse:
" É verdade vida, fiquei mais magra sim.
" Então tem que almoçar né mãe.
Se não daqui a alguns dias você vai sair voando, e nem vai conseguir me
levar!
Ela tinha que rir dinovo:
" Você é terrível!
Mais então tá vai, você venseu.
Eu fui pra cozinha com ela, e aproveitei pra comer tudo dinovo, só pra
não deixá-la sozinha.
Depois disso, nós ainda fomos pra cima, e vimos mais um desenho.
Depois, nós fomos a casa da minha madrinha, e por fim, voltamos pra
casa, e meu avô já estava lá.
Fez várias perguntas a minha mãe que só respondeu algumas, e ela entrou
logo, pegou algumas coisas, e me disse:
" Vida, quando você chegar em São Bernardo, você me liga tá.
" Tá bom mãe.
Mais você não vai sair né?
" Não amor, provavelmente eu vou estar lendo pra ver se tudo isso passa
logo.
E lembre a Lurdes de te dar seus remédios.
" Tá bom mamãe, eu vou falar pra ela.
Mais eu tenho que te falar umas coisas.
" Pode falar querida.
" Quando eu voltar, não quero ver você assim não tá mãe, você tem que
ficar boa logo, porquê isso me machuca muito;
Já ia chorar né:
" Não precisa chorar não amor, tudo vai voltar ao normal logo, pode ter
certeza disso.
Eu jajá vou na locadora, porquê eu quero que você veja um filme super
interessante depois.
" Só eu e você né mãe?
" Só, não precisamos de mais nada!
Mais quando você voltar, eu te conto algumas coisas sobre o filme tá.
Mais não se esqueça das minhas recomendações..........................
" Tá mãe, eu não vou esquecer.
E eu te ligo depois...........
" Então tá vida.
Comporte-se, viu?
" Pode deixar mãe, vou tentar ser boazinha.
" Não precisa tentar não vida, porquê boazinha você já é.
Então ela me deu um abraço e um beijo e eu fiz o mesmo, e depois, ela me
entregou pro meu avô, que fez tchal e nós entramos no carro, e fomos pra
São Bernardo do Campo.
Demoramos muito para chegar, por conta do trânzito que era intenso.
Mais a primeira coisa que fiz, foi ligar pra casa.
( Mesmo morrendo de medo de errar os números, mais o telefone eu sabia
de cór)
E eu então disse pra minha mãe que havia chegado, e etc.
Depois, eu caí na picina, e o João Algusto estava lá:
" Oi Dorinha.
" Oi.
" Minha avó me contou tudo o que aconteceu na sua casa, que coisa em.
" É né.
" Mais você deixou a sua mãe falar tudo aquilo pra minha avó e não fez
nada?
" Olha aqui pra mim, presta atenção.
O meu avô, e a sua avó falaram de mais, e eu já falei pra eles que não
gostei daquilo, e eles pararam.
Agora você vai começar?
" Eu só estou perguntando.
" Vê se cala essa boca!
Não quero que você me pergunte nada, você não tem que saber de nada, e
se você falar um a sobre a minha mãe, eu te parto a cara.
" Nossa Dorinha, você não pode fazer isso!
" Você já me encheu!
Fui com tudo pra cima dele, e enchi o rosto dele de socos, dei vários
chutes nas costas dele, mordi o braço dele, e belisquei muito ele,
inclusive o olho dele.
E ainda disse:
" Se você for lá dentro falar alguma coisa, vai ficar sem barriga,
porquê eu vou fazer questão de chutar ela também.
E ninguém fala mal da minha mãe não, houviu?
" Mais eu nem falei nada.
" Mais você ia falar.
Então cala a boca, e vê se faz alguma coisa útil.
" Eu vou fazer, vou dar a volta, e vou deixar você aí.
" Que você está esperando!
Vai logo!
Seu idióta.
Ele fingiu que foi, e eu ainda me diverti muito.
Depois, eu saí da picina, e me lembrava como voltar, e ele me deu a mão:
" Me solta!
" Eu só vou te ajudar!
" Eu não preciso de você não.
Prefiro bater do que deixar você me levar, seu traidor, seu
burro................
Ele então me soltou, e eu fui andando com a mão na frente, mais mesmo
assim, tropecei em um degral minúsculo;.
Mais eu era orgulhosa, igual a minha mãe, e não ia chorar nem nada.
Consegui chegar no apartamento do meu avô, e fui tomar banho depois.
É lógico que a Lurdes foi me ajudar, mais ela que não ouzace falar nada
da minha mãe.
Depois nós ainda jantamos fora, e por volta de 22 horas, fomos pra São
Paulo.
Até que voltamos logo, e assim que eu toquei a campainha, houvi o Pufe
gritando, e a minha mãe apareceu e abriu o portão:
" Oi vida!
" Oi mamãe!
Ela não disse mais nada.
Me pegou e jogou o portão.
Então, eu fui me trocar, e depois minha mãe cecou meu cabelo.
Eu odiava cecador, mais não ia dar pra ficar com o cabelo muito molhado.
Depois nós fomos ver o filme do Fril Wile.
Todos já viram o episódio, em filme, ou em desenho, não é?
Pois é, eu me diverti muito, e adorei o filme, que foi descrito pela
minha mãe.
Só dormimos depois da meia-noite.
No dia seguinte, eu acordei depois das 10 da manhã, e as coisas já
haviam voltado ao normal, pois quem me arrumou foi a minha mãe.
E assim que decemos, eu pude observar, que a sala estava lotada, tudo
igual.
Aquilo foi bom pra mim sabe, pois mediante aus fatos ocorridos, alguns
poderiam desaparecer, por serem contra as decizões da minha mãe.
Mais não foi isso que aconteceu, todas as amigas dela estavam lá.
Mais não conversamos muito, porquê eu tinha uma terapia marcada, para às
13 horas.
Nem deu tempo de brincar, só peguei o Pufe um pouquinho, e logo deixei a
minha casa, rumo a clínica da Sílvia.
Chegando lá, nós conversamos bastante, e eu até chorei um pouco só de
lembrar de tudo o que havia acontecido.
Depois, ela conversou com a minha mãe, e nós não voltamos pra casa, e
fomos ao parquinho.
Onde eu brinquei muito, e me esqueci um pouco das coisas.
Lá haviam alguns brinquedos diferentes, por conta das férias, e eu pulei
até cansar na cama elástica.
Foi muito divertido.
E depois, eu fui tomar sorvete, por causa do calor.
Assim que chegamos encasa, demos um jeito de colocar um biquine, e
caímos na picina né.
Nossa, fiquei muito cansada, nadei de mais!!!!
Depois, minha mãe ainda me deu um banho, e me disse:
" Nossa vida, eu preciso te encinar a música que eu fiquei devendo.
Eu logo me aproximei do piano e disse:
" Verdade né mãe.
Mais será que eu vou conseguir aprender?
" É claro que vai querida, tenha absoluta certeza disso!
Ela então se sentou a minha esquerda, e foi me encinar várias coisas.
A música era mesmo difícil, e eu tinha que aprender parte por parte.
Pois além dela ser longa, exigiria muito das minhas mãos, e eu também
usaria o pé, pois o pedal ia me auxiliar.
Mais eu estava disposta a aprender, e não reclamava.
Achava bém interessante.
E depois nós saímos dinovo.
Fomos pra casa da minha madrinha, que por sua vez, estava brigando.
Fala sério.
Mais eles tinham que parar né, pelomenos por minha causa.
E por asar, a Anaí estava lá.
Ela me comprimentou mais eu não fiquei de papo com ela não.
Nós ficamos lá até quase uma da manhã, e depois voltamos pra casa.
Mais não ia dar pra dormir.
A mãe da Paloma estava super inrritada, e gritava muito.
E dava pra houvir tudo.
Era um barulho insuportável, parecia que eles iam distruir a casa.
E a campainha tocou.
Eu assustei, e a minha mãe mais ainda.
Mais alguém tinha que abrir aquela porta!
Então nós decemos, e era a Paloma que entrou logo, e depois começou a
chorar e ninguém perguntava nada, pois ela não ia conseguir falar.
O tempo foi passando, e depois que ela se acalmou, disse que a mãe e o
padrasto estavam brigando físicamente e que ela não suportava mais
aquilo.
Minha mãe então conversou bastante com ela e depois, ela acabou
dormindo, de frente pra tv.
Sobrou pra minha mãe levar ela pra cima.
Ficou em um quarto que ficava de frente pro nosso e pronto.
No dia seguinte, por incrível que paressa, eu acordei cedo, e a minha
mãe me arrumou logo.
E a Paloma já estava lá fora!
Levei um susto:
" Oi Dorinha!
" Oi Paloma!
Tudo bém?
" Tudo, já estou mais calma sabe, conversei muito com a sua mãe, e hoje
parece que as coisas estão mais omenos lá encasa.
Já fui lá pegar algumas coisas, e a minha mãe estava com uma cara
melhor.
" Que bom né.
" É verdade.
Mais eu precisava mesmo te dar um abraço né, eu fiquei sabendo do que
aconteceu, aliás, eu houvi tudo da minha casa.
Ela me abraçou e eu chorei um pouco.
Era difícil ficar lembrando a todo momento.
Mais depois eu me controlei e fui pra dentro.
Peguei a caixa de bis, e saí com vários na mão, e dei alguns pra ela, e
o resto, eu comi e dei alguns pedacinhos pro Pufe, que não parava de
pular pra pedir mais.
Ele era fominha mesmo.
E depois nós fomos brincar um pouco.
E logo deu hora de irmos almoçar, e lá estávamos nós.
Tiramos até par ou ímpar pra decidirmos quem ia se sentar onde ainda
batia sol, e ela ganhou.
Aff.
Mais tudo bém vai, eu comi logo, e depois fui pra cima.
E ela foi também.
Cerca de uma hora depois, nós fomos ver desenho, enquanto a minha mãe
resolvia algumas coisas no escritório.
Acho que eram relacionadas ao divórcio porquê ela estava falando com o
Pinho.
Nem queria pensar.
Nós ficamos lá, esparramadas na cama da minha mãe, até que eu tive uma
super idéia, e deci correndo, chamando a Maísa:
"  Maísa!
" Oi Dorinha.
" Você não está muito ocupada, né?
" Não, só preciso arrumar a cozinha, e passar um pano lá, e aqui na
sala, pois o restante da casa eu já limpei.
" É que eu preciso te pedir uma coisa.
" Pode pedir mocinha, se tudo estiver okay em relação aus ingredientes,
eu farei o que você quer, tá?
" Tá.
Eu  quero bolo de chocolate.
" Bom, vamos lá ver se tem tudo aqui, e aí eu te digo se posso fazer ou
não.
Eu então saí correndo em direção ao armário, e deixei as portas abertas,
e ela me disse:
" Tem tudo moça.
Então eu vou fazer seu bolo tá.
" Eh!!!! Também tem chocolate granulado?
" Tem sim, vai dar pra jogar por cima e tudo mais!
" Hum, assim que é bom.
Mais eu fui interrompida, pois a campainha estava tocando, e eu fui
então até lá fora.
E a minha mãe não abriu o portão.
Símplismente saiu pelo portão do jardim, e falou tudo em inglês, e
entrou dinovo.
Eu acreditava que era ou o meu avô, ou o Ivan.
Mais não fiz perguntas.
E ela entrou, e me disse:
" Vida, não abra esse portão por nada desse mundo tá, eu vou ver se vale
apena abrir ou não.
" Tá bom mãe.
Mais você ficou brava?
" Fiquei, mais isso passa logo.
Mais que você está fazendo sentada aí?
" Ah, eu preciso perguntar pra Maísa, se tem cocacola aqui né mãe, por
causa do bolo de chocolate que ela está fazendo.
" Eu acho que não tem mais não vida.
" Ah mãe mais e agora?
" O jeito é irmos lá comprar outra!
" Mais você não está ocupada?
" Sim, mais pra você eu tenho tempo.
Então eu fui pra cima, e a Paloma estava lá vendo tv:
" Vém Paloma nós vamos sair.
" Mais vamos pra onde?
" Comprar cocacola.
" Nossa, eu gosto muito disso!
" Eu também.
Então com um pouco de esforço, ela se levantou, e decemos as escadas,
com mais esforço ainda.
Mais a minha mãe estava lá embaixo, e ajudou ela a ir até lá fora,
porquê haviam mais 3 degrais que eram um ppouco altos,  e depois ainda
ajudou ela a entrar no carro enquanto eu, sofria pra andar com o Pufe no
colo, mais eu consegui.
Entramos no carro, e colocar o sinto era algo obrigatório.
Determinações da mamãe né, contrariar como?
Então chegamos no supemercado, e decemos.
Só o Pufe que ficou no carro.
Ele também queria decer, mais não da né.
Além da cocacola, compramos mais chocolates, e mais várias coisas.
Inclusive, eu pedi pra minha mãe comprar algumas coisas que engordavam,
mais eu precisava delas.
E voltamos pro carro cheias de sacolas mais o Pufe queria todas elas.
Que cachorro fominha!
Foi difícil fazer ele parar quieto.
Nossa!
Chegamos encasa, e assim que o carro foi estacionado, decemos, e ele não
parava de pular, porquê queria comer.
E a Paloma se divertia com isso, achava engraçado.
Eu ficava nervosa.
Mais não brigava com ele, tadinho.
Deixei tudo na cozinha, e depois fui pro quarto, ver tv dinovo.
Nossa, que coisa.
E depois nós fomos brincar lá fora.
Gritamos muito, e fizemos muita bagunça.
Até o Pufe entrou no meio, correu muito, e ficou cansado.
Mais se divertiu também.
Depois disso, já eram quase 17 horas quando tudo já estava okay, e nós
fomos comer.
Meu deus, como eu comi naquele dia!
Pensei que fosse passar mal.
Mais depois disso, nós saímos, e fomos ao teatro, e vimos a Bela e a
Fera, que começou às 18 horas, e acabou às 20 horas.
Foi muito divertido, eu adorei.
Depois voltamos pra casa, e a Paloma não foi pra casa dela.
E então nós ainda fomos brincar mais um pouco, e depois era hora de
pintar.
Enquanto ela pintava as revistas infantis, eu pintava um coração, que
havia sido desenhado pela minha mãe.
Que me ajudou a pintar o desenho de duas cores.
Vermelho e rosa.
Loucura pintar um coração de duas cores, mais me deu essa idéia na
cabeça.
E depois, fomos montar um lego enorme.
E a Paloma, tinha um pouco de dificuldades com os movimentos da mão
esquerda.
Então quem a ajudava era a minha mãe.
Eu ficava com um pouco de ciúmes e fazia cara feia às vezes mais não
falava nada, porquê no fim das contas, eu tinha muita dó da Paloma.
E por fim, fomos pra cama.
Eu ainda fui conversar com a minha mãe:
" Nossa mãe, já estava brava.
" Eu vi a sua cara mocinha mais você não pode agir assim né vida, pois
ela também viu a sua cara, e ficou um pouco disconsertada.
" Ah mãe mais eu não consigo evitar.
Só que eu não falei nada.
" É, ainda bém que não disse nada, pois aí seria pior.
Mais eu acho que agora, vai dar pra você administrar isso numa boa.
Porquê nem vai dar mais tempo de ficar sentindo muito ciúmes não.
" Ah mãe, às vezes isso piora!
" Ai credo! Deus milivre.
Eu tinha que rir, e depois perguntei:
" Mãe, você vai se divorsiar de verdade?
" Ah vida, eu acredito que sim, mais esse processo ainda é longo, e vai
me dar muita dor de cabeça.
Bom nem pensar nisso agora.
Mais por quê você me perguntou isso?
" Porquê você estava falando com o Pinho hoje.
" Estava, mais não era diretamente sobre isso, e sim sobre você.
" Sobre mim?
Mais o quê?
" Ah, só pra saber como vam ser as suas vizitas com relação ao Ivan e
tudo mais.
" E como vai ser?
" Eu vou ter que conversar com ele depois, e tentaremos chegar em um
acordo.
Caso contrário, o caso é levado pro juís quando nós nos divorciarmos e
ele decide.
Mais fica calma, pois elas não serão proibidas, só precisamos decidir
quais dias serão realizadas.
Igual ele agia com a Renata.
" Ah, entendi.
Mais você vai falar com ele quando?
" Amanhã de manhã amor.
Porquê atarde nós vamos pra Santos.
" Nossa mãe, gostei!
" Mais eu tenho que te contar uma coisa super legal.
" O quê?
" A Paloma também vai.
" Sério?
Eh!!!! Mais como você conseguiu?
" A bruxa da mãe dela não me deu trabalho, e foi fácil convensê-la.
" Ainda bém né mãe, assim ela se diverte um pouco.
" Verdade né vida, e pra ela vai ser ótimo.
Porquê ela precisa se divertir, e adora práia.
" É verdade, e ela vai pouco pra lá.
" Bota pouco nisso, a mãe dela não a leva porquê diz que não gosta de
práia.
Então, ela fica dependendo de outras pessoas para levá-la.
E isso é ruim, pois pelo jeito, a família dela não vai muito à práia
né.
" Isso é verdade mãe, porquê ninguém leva ela a lugar nenhum.
Mais ainda bém que você ajuda ela.
" Não só eu, como você também vida.
Eu até queria ajudá-la com relação a outras coisas, mais essa mãe dela é
muito complicada.
" Mais você vai conseguir né mãe, mais complicada que a Lu não tem, e
você conseguiu encinar tudo o que você queria pra Renata.
" É né vida, vou precisar ter muita paciência com a mãe da Paloma.
Pois além de ser ignorante, ela é muito chata.
" Nossa, não vou com a cara dela mãe.
" Nem eu amor.
Aff, que orror.
Ela me da nojo.
" Em mim também.
Nós então resamos e dormimos.
No dia seguinte, eu acordei um pouco tarde, e quem me arrumou foi a
Maísa, pois a minha mãe estava no escritório conversando com o Ivan.
Minutos depois tocou a campainha, e eu fui pro escritório:
" Mãe, posso entrar?
" Entra vida.
" É que a campainha está tocando.
" Eu houvi amor, e pode liberar o portão, eu já digitei a senha.
Diz pra ele que eu já vou decer tá.
" Tá mãe.
Mais pra ele quem?
" Pro Clóves vida.
Nossa, só imagino a cara do Ivan.
Enquanto eles brigavam lá encima, eu liberei o portão, e ele me
comprimentou como de costume:
" Oi Dorinha!
" Oi Clóves, tudo bém?
" Tudo bém lindinha, e você, está melhor?
" É, estou tentando ficar né, mais eu preciso ajudar a mamãe.
" Eu posso imaginar, e sei que tudo isso é difícil pra você, mais eu sei
também que tudo isso será superado, porquê tanto você quanto a tua mãe,
tem força o suficiente pra darem a volta por cima, por pior que seja.
" É, temos que ter né, fazer o quê.
Mais a minha mãe já vai decer tá.
" Tá bom Dorinha.
" E a Rafa e o Rafael?
" Eles estão na casa da Paloma.
" Ah, entendi.
Logo minha mãe deceu, e o Ivan se despediu de mim, e acelerou logo o
carro e saiu correndo.
Coisa que não era normal, porquê quem corria era a minha mãe.
Eu continuei na sala, e eles conversaram bastante.
Mais nada de beijinhos tá?
Pelomenos na minha frente não rolou nenhum.
Depois chegaram os dois, acompanhados pela Paloma, e nós fomos brincar
lá fora.
Depois, minha mãe me chamou, e nós fomos arrumar as malas:
" Mãe, que o Ivan disse?
" Ah amor, todos os sábados vocês irão se ver, e você voltará pra casa
no domingo às 12 horas.
" É, até que ficou bom assim então, porquê vocês não brigaram!
" Por causa disso não.
" Mais ele ficou bravo por causa do Clóves, né?
" Sim vida.
" Mãe, eu tenho que te perguntar uma coisa, mais você vai ficar brava.
" Ah amor mais você tem que arriscar né, quem sabe eu não fique tão
brava assim, né?
" Mãe, o Rafael me disse que você e o Clóves se beijaram...............
" Ai, eu sabia que era isso.............................
Ah vida, é algo que eu não consigo te explicar, até porquê não fui eu
que dei um beijo nele né, foi ao contrário.
" Mais você ficou muito nervosa depois.
" Eu fiquei, porquê isso não era muito legal né, ainda mais porquê eu
sabia que isso ia dar rolo aqui.
" Mais você não contou isso pro Ivan, né?
" É lógico que eu contei vida, você sabe que eu odeio ficar escondendo
as coisas, e nós já estávamos mais pra lá do que pra cá, tinha que
contar, e ele já sabe.
" Nossa mãe.
Mais pra mim você não contou.
" Não tinha porquê te contar isso, até porquê, foi uma coisa que me fez
mal depois, e que não significou absolutamente nada.
" Mais você agora já pode namorar com ele, não pode?
" Posso, mais não.
Eu quero viver empaz vida, tudo isso ainda me machuca muito, e eu não
estou com cabeça pra pensar nisso agora dijeito nenhum.
" É mãe, eu entendi, mais parece que ele gosta de você né.
" Ah amor, sei-lá!
Mais agora isso não importa sabe, o que me importa é só você e mais
nada.
" Mãe, você sabe né, eu quero ver você feliz.
" Mais eu estou feliz vida, você me deixa feliz.
" Mais se você resolver ficar com ele, eu prometo que não vou brigar com
você não, só que eu vou ficar muito brava se você não me der mais
atenção, e vou morrer de ciúme.
" Ah criança, você e suas manias.
Mais eu te acho até que compriencíva, mais por enquanto, esquece um
pouco isso vida, porquê eu não quero nem pensar nessas coisas.
Logo iniciaremos uma nova etapa da nossa vida, e eu vou precisar estar
tranqüila pra administrar tudo isso.
E um namorado só me faria mal.
" É né mãe, ele ia ter ciúmes de você.....
" Ai ai ai...................... Nem me fale.
Nós terminamos de arrumar tudo, e eu só peguei alguns brinquedos, e
deci.
Coloquei tudo no chão, e o Rafael me ajudou a carregar as coisas pra
dentro  do carro.
E logo depois, minha mãe já estava fexando tudo, pois nós estávamos de
saída, rumo a Santos.
Estava na hora de relaxarmos um pouco, depois de tudo o que andou
acontecendo.
E assim que chegamos em Santos, encontramos a minha madrinha, com um
cara na portaria do prédio, e eu fiquei sem entender.
Comprimentei os dois, e subimos.
Deixamos as malas ali, nos trocamos e caímos no mar.
Ai, práia era tudo!
Só saímos do mar, por volta de 20 horas.
Nos arrumamos e fomos jantar fora, e eu comi muito escargô naquele dia,
pra matar a vontade.
Também tinha suchi.
Depois nós ainda fizemos um monte de coisas, até conhecemos a casa onde
o tril infalível morava, e lá era bém grande, viu?
Mais não tão grande quanto a minha casa.
E quando estávamos andando, veja só quem encontramos:
" Psil, psil!!!!!
" Sofia?
" Eu mesma mocinha!
Ainda posso te dar um abraço, né?
" Pode!
Ela então me abraçou, e depois me deu um beijo e disse:
" Nossa, não sabia que vocês viriam pra cá!
" É, minha mãe resolveu isso ontem, e eu gostei muito, porquê práia é
tudo.
" Isso é verdade.
Mais e aí amor, você está melhor?
O Ivan me disse que você sofreu muito com os últimos acontecimentos.
" Eu sofri sim, e ainda dói sabe, mais eu não quero mais chorar, porquê
eu preciso ajudar a mamãe com isso.
" Olha que menina prestativa você é.
Mais um dia tudo isso vai passar sabe.
Os adultos fazem muitas confuzões mocinha, e depois se arrependem.
Um dia tudo vai ficar bém dinovo.
" É o que eu pedi pro papai do céu sabe, porquê eu não gosto de ver eles
brigando.
" É, eu sei como você se sente.
Porquê antes de irmos morar com o meu pai, eu e o Ivan vimos muitas
vezes a minha mãe e o meu padrasto brigarem feio, eles chegavam a se
agredir com várias coisas sabe, e isso deixa mesmo todos nós com um
super tralma de episódios como aquele.
" Nossa Sofia, que orror.
Mais lá encasa ninguém bateu em ninguém.
" É, eu soube.
Apesar de ser ciumento, o Ivan não ia ser louco de bater na tua mãe,
porquê ele é quem iria apanhar!
" Ah ia porquê ela bate de verdade.
Até me da medo;
" É né, sorte que você não apanha né.
Também você não merece, só é uma criança!
" É né, eu não meresso......
Mais cadê a Íngride?
" Nem vou te responder!
A Íngride apareceu, e me abraçou e disse:
" Oi!
" Oi!
Credo, você cresceu em!
Ela apenas sorriu, e depois me deu um beijo e disse:
" Vamos brincar um ppouquinho?
" Então vamos.
Fomos brincar eu, a Íngride, a Paloma, a Rafaela, o Rafael, a Elisa, a
Elisama, e o Lúkssom.
Corremos muito, aprontamos todas.
E depois, eu ainda encontrei a Renata, e um cara:
" Oi Dorinha!
" Oi Renata.
Quem é esse?
" Meu namorado.
Ele então se aproximou, segurou a minha mão e me disse:
" Muito prazer, meu nome é Benhur.
" O prazer é meu.
Mais como você é grande!
" Eu tenho 19 anos.
" Puts, cresceu de mais!
" Mais você também vai ficar uma super menina!
Eu vi o tamanho da tua mãe.
Eu então disse:
" Ah, mais a minha mãe é muito grande, não quero crescer como ela não!
" Eu sou menor que ela.
Tenho 1,83 de autura.
" Ah mais perto de mim você é muito grande!
" Isso é verdade.
Mais eu posso te pegar um pouquinho?
" Pode, mais por quê?
" Pra te ajudar a passar aqui, pois existem várias coisas no caminho.
Então ele me pegou por alguns segundos, e logo me colocou no chão, e nós
continuamos andando, até que a minha mãe aparece, fala algumas coisas
pra Renata, conversa um pouco com o Benhur, e me tira dali.
Eu fiquei sem entender, mais não ia perguntar nada.
Tinha que prestar atenção na conversa dela com a Sofia.
E pelo que elas falavam, parecia que estavam normais, sem maiores
proporções de desentendimentos.
Até que ela se despediu e seguiu outro rumo.
Eu falei tchal pra Íngride, e continuei andando pela areia da práia que
ainda estava um pouco quente por causa do sol que bateu ali durante o
dia.
Até que por fim, ficamos mais um pouquinho ali, e nos despedimos do
Clóves, da Rafaela e do Rafael, e voltamos com a minha madrinha e o
cara, com A Lara e compania, direto pro prédio.
Chegando lá, nos despedimos da Lara e dos demais, e o suposto
namoradinho da minha madrinha também deixou o local.
Eu nem sabia o nome dele.
Só sabia que quando meu padrinho suspeitasse, chi isso iria dar o maior
rolo.
Pelomenos a minha mãe não era assim.
Então, fomos pro banho, e depois eu acabei dormindo, no colo da minha
madrinha.
No dia seguinte, levantamos cedo.
E assim que decemos, encontramos a Lara na portaria, e depois apareceu o
tril infalível.
Então fomos juntos à práia, e mais uma vez vimos a Sofia, a Renata e o
Benhur.
E também encontramos a Lu.
E nesse mesmo tempo, eu pedi pra minha mãe comprar um sorvete pra mim:
" Mãe, você compra um sorvete pra mim?
" Sim vida, mais você, fique paradinha aí tá, porquê eu vou voltar logo.
E a Rafaela e o Rafael estão bém na sua frente, mais não va pra lugar
nenhum com ninguém.
Quando eu voltar você vai poder andar dinovo, mais por enquanto não tá
amor, por favor.
Se não eu não vou conseguir ver você de lá.
" Tá bom mãe, eu prometo que vou ficar aqui.
" Então tá vida, jajá eu volto.
Ela se foi, e eu fiquei ali, fazendo um buraquinho na areia.
Alguém se sentou a minha esquerda, e me disse:
" Oi, tudo bém?
" Oi Lu.
Tudo bém sim, e você, como vai?
" Eu vou bém, precisava mesmo falar com você.
" Então pode falar.
" É Dora, vocês são mesmo estranhos né.
Você sempre ficava falando pra todo mundo que um dia a tua mãe ainda ia
brigar comigo, porquê eu ficava de muita graça com o Ivan.
E veja só o que ela fez com ele, está arrasado.
Ela o deixou por causa de bobeira.
Sua mãe é uma fingida, falça, que iludiu ele, só para que nós não
ficássemos juntos!
" Cala a boca, cala a boca, cala a
boca!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Ele tem culpa nisso também tá, porquê ele falou um monte de coisa feia
pra ela.
E você não tem que se meter onde não deve, sua linguaruda, mãe
disnaturada, inrresponsável.
" Você aprendeu a ser assim, com a louca da sua mãe.
Não deu outra, e eu fui pra cima dela com tudo, e a minha mãe chegou
depois, me tirou de lá, entregou o sorvete na minha mão, e as duas
saíram no tapa no meio de todo mundo.
Você acha que a minha mãe ia perder pra Lu?
Ai ai ai.... Não era assim não.
Mais o Clóves deu um jeito de separar as duas, e a minha mãe estava
morrendo de ódio, nem falava nada.
Minutos depois, eu acabei de tomar o sorvete, e estava chorando muito.
Então minha mãe me pegou, e saiu andando.
Ficamos em um lugar super longe de todo mundo, onde ela me abraçou e
disse:
" Não fica assim não amor.
" Mais mãe, você não viu tudo o que ela disse, e eu nunca vou deixar
alguém falar nada de você, porquê não, e eu não aceito, não gosto, não
quero, e não ia deixar passar, não, não e não.
" Eu te entendo vida, mais você quer saber querida, eu não me importo
com o que ela pensa, ou deixa de pensar.
Nós sabemos que não foi assim que tudo aconteceu, e eu já te disse amor,
a Lu é louca.
Não deu conta de cuidar da própria filha, que dirá do resto.
É uma imbeciu, e acima de tudo invejosa.
Mais aquela família mesquinha do Ivan, já deve ter falado um monte pra
ela ficar enchendo.
Mais só me responde uma coisa, ela não te bateu, né?
" Não, só ficava tentando tirar a minha mão de cima dela, mais eu bati
nela mesmo.
" Eu vi de longe, e ela levou uma surra pra nunca mais esquecer.
Pena que não deu pra terminar isso.
É claro que a gente bate e apanha né vida, mais eu posso dizer que amei
ter apanhado porquê foi por conta disso que eu ficava com mais raiva, e
deixei ela lá, no chão.
Muito idióta.
E se eu souber que isso é armação do Ivan ou da Sofia, ai vai sobrar pra
eles também.
Mais chega.
Não vamos estragar a viajen, só por causa de uma idióta como a Lu.
Um dia ela vai ter o que merece.
" Mais só uma coisa mãe.
Você não ficou marcada, né?
" Ah vida, seria inevitável ficar sem marcas, mais elas somen logo.
Pior ficaram as marcas dela.
Ai, mais vai ser bom ela exibir isso pra quem deu a infeliz idéia pra
ela de vir mexer comigo.
Mais eu vou descobrir quem foi.
" Eu odeio essa Lu.
Deixa ela vir com graça dinovo.
" Pode ficar tranqüila, agora ela vai nos deixar empaz.
Mais então vamos né amor, enquanto o sol está brilhando nós estamos
aqui, perdendo tempo com a Lu!
Nós então saímos correndo, e caímos no mar.
O resto do tempo, foi um máximo, me diverti abessa.
Só voltamos pro apartamento, depois da meia-noite.
Tomamos banho, e ficamos na sala, vendo um filme.
Minha madrinha conversou bastante com a minha mãe, depois se arrumou, e
se despediu e sumiu.
Eu tinha certeza de que ela ia aprontar alguma.
E nessa mesma hora, meu padrinho chegou.
Aquilo me deu medo.
Sorte que ele a encontrou na portaria, e ela voltou pro apartamento, com
a pior cara do mundo.
Eu não fiz perguntas, porquê se não ele ia disconfiar.
E eu não queria ser motivo de discórdia entre eles.
E o Ivan então ligou pra minha mãe, pra falar sobre a minha visita
semanal que aconteceria no dia seguinte, e ela não permitiu.
Disse que ele já tinha me visto naquela semana, e que agora só na
próxima semana.
Ainda falou um monte pra ele, por causa da Lu.
Nossa, foi um orror.
Mais ela era assim mesmo, falava tudo sem pensar em nada.
No dia seguinte, nós acordamos cedo, e depois que ela me arrumou, eu
pedi pra ela fazer uma coisa:
" Mãe, eu posso te pedir uma coisa?
" Claro vida, que é?
" Eu quero ficar de trancinha sabe, porquê assim meu cabelo não suja
muito, e não fica no meu olho.
" Então tá amor.
Pede pra sua madrinha pegar o pente fino, e depois você já pode se
sentar que eu vou fazer as trancinhas em você.
Eu então pedi o pente pra minha madrinha, que o pegou sei-lá onde e me
entregou o mesmo.
Então eu fui pro colo da minha mãe, que me disse:
" Meu deus, quanta marquinha!
" Nossa mãe, verdade?
" Sim vida, você até ficou morena.
Também este sol está de matar em.
38 Graus não é mole não!
Mais eu prefiro o calor.
Frio me inrrita.
" Ah mãe, frio não.
Mais a campainha tocou, e eu me levantei e fui abrir a porta.
Que susto:
" Oi querida.
" Oi vô.
Você vai entrar?
" Bom, não sei.
Mais eu preciso falar com a sua mãe.
" Ah, então entra.
Eu então saí da sala.
Mais estava com medo:
" Madrinha, e agora?
" Olha querida, eu não sei.
Mais eu acho que ele ela perdoa sabe, porquê querendo ou não, eles
sempre foram super grudados, e no fundo, ela sabe que ele não suporta a
solidão.
Mais vamos torser pra que dê tudo serto né amor, esse clima todo é
muito ruim.
Vamos fazer o seguinte.
Vamos lá resar um pouco né, quem sabe isso ajuda.
" Verdade madrinha.
Nós então resamos e a conversa se estendia na sala, toda em português.
Aquilo não era normal.
A minha madrinha então me disse:
" Nossa amore, o papo ali vai ser longo.
E não podemos atrapalhar né.
Então se você não se importa, eu vou terminar as suas trancinhas, e
depois nós vamos deixar eles aqui tá.
Eu vou levar você e a Paloma pra práia, pra que eles fiquem mais
avontade.
" Tá bom madrinha, pode terminar.
Ela então se sentou, e eu fui pro colo.
E em seguida, ela continuou o processo que foi apenas iniciado pela
minha mãe.
Então eu perguntei:
" Madrinha, quem era aquele cara?
" Ah querida, era um cara que me achou bonita, e eu saí com ele.
( Eu já entendia que aquilo significava que ela havia beijado o cara.)
E depois disse:
" Você não muda em madrinha.
" Ah, seu padrinho é muito alzente e pega muito no meu pé.
Dentro de alguns minutos, ela terminou, e eu fui pra sala, e fiquei
parada, e levantei a mão direita:
" Licensa mãe.
" Diga vida.
" Olha meu cabelo!
" Nossa, tudo concluido!
Ficou muito fofa em.
Eu então dei um abraço e um beijo nela e depois disse:
" Mãe, eu posso ir pra práia com a Paloma e com a minha madrinha?
" Pode, mais diga pra sua madrinha vir aqui, pois eu tenho que fazer
várias recomendações.
E a senhorita, nada de ir pro mar só com a Paloma em.
" Pode deixar mãe, sozinha eu não vou não.
Ela me deu um beijo e eu fui chamar a minha madrinha que apareceu na
sala, e a minha mãe falou  várias coisas pra ela, e depois eu me despedi
do meu avô:
" Tchal vô, até jajá.
" Tchal querida, até já.
Divirta-se, viu?
" Pode deixar.
Eu então saí dando uma mão pra Paloma e a outra pra minha madrinha.
E fomos pra práia.
Onde encontramos a Lara e compania, e também encontramos a Ângela:
" Oi querida, tudo bém?
" Oi Ângela.
Estou melhorando né, porquê a minha mãe precisa de mim.
" Isso é verdade, você pode ajudar muito ela.
Porquê vocês se amam muito, e o amor ajuda a reconstruir o que foi
distruído.
Mais falando nela, não a vejo, que houve?
" Ela ficou lá conversando com o meu avô na sala.
" Tomara que dê tudo serto, né?
" É o que eu mais queria.
Já pedi isso pro papai do céu.
" E ele costuma atender as horações das crianças.
Então vamos aguardar.
" É, vamos.
Eu então fui brincar, e a minha mãe estava demorando muito, e eu estava
ficando nervosa, e disse pra Paloma:
" Nossa Paloma, minha mãe não veio ainda, será que ela dismaiou?
" Olha Dorinha, tomara que não né, acho que ela tem muita coisa pra
falar pro teu avô.
Quando nós saímos, ele estava chorando, ela não.
Eu então disse pra minha madrinha:
" Madrinha, e a mamãe?
" Também estou nervosa sabe amor, e vamos esperar só mais meia hora.
Se nenhum deles aparecer, vamos lá.
O Clóves já me perguntou dela umas 30 vezes, a Ângela já está louca aqui
também, a Lara também, eu também, e você mais nervosa ainda, fora os
outros né.
Meia hora se passou, e nós voltamos ao prédio, e perguntamos na portaria
se eles haviam saído, e disseram que não.
Ai, que sufoco.
Então voltamos pra práia.
Minha mãe só apareceu às 3 da tarde, cansada de tanto solussar.
Fiquei morrendo de pena dela.
Mais meu avô eu não vi.
Então nós ficamos um pouco lá, e ela não conseguia falar nada.
Depois de 3 horas, eu e ela voltamos pro apartamento, e eu fui direto
pro banho, e ela também.
Já havia parado de chorar, mais eu acreditava, que os olhos dela ainda
estavam vermelhos.
Então depois disso, ficamos lá na sala, e ela me pegou e eu disse:
" Mãe, que foi?
" Ai vida, sei-lá viu.
" Vocês brigaram dinovo?
" Não, mais não sei sabe.
Seu avô estava com uma cara diferente, muito mal por sinal, e acredito
eu que isso não vai prestar.
" Mais por quê mãe?
" Ah amor não sei.
Mais eu acho que ele se arrependeu muito do que aconteceu lá encasa né.
E querendo ou não, ele é meu pai né vida, e não da pra ter ódio dele.
Errar todos erramos mais ainda bém que existem aqueles que se
arrependem, e já está tudo bém sabe.
Apesar de não concordar com o que ele me fez em relação a nossa viajen,
eu sei que ele odeia ficar sozinho e durante muitos anos, ele só tinha
uma compania que era a minha, pensando no plano família né amor.
Daí isso tudo dueu um pouco, mais já está tudo bém.
" Mais e agora?
Ele vai voltar pra nossa casa?
" Não.
Não é isso vida, mais nós precisávamos resolver isso logo, pois ele
conhece a filha que tem.
" Então vocês já fizeram as pazes?
" Sim amor, fizemos.
" Eh!!! Deus me houviu né mãe.
" Pois é amor, eu bém que houvi a sua madrinha dizer pra você que deviam
resar, e ele mais uma vez te atendeu.
Então nós nos abrassamos, e eu já me senti mais aliviada.
Um problema a menos.
Logo o Clóves apareceu sozinho lá no apartamento, e eles conversaram
muito, mais eu não saí da sala dinovo.
Mais não era implicância, só que eu ficava com muito ciúmes disso, que
eu nem sabia que nome tinha.
Mais parecia que ele gostava dela, e ela ficava na dela, não demonstrava
nada.
Depois os demais apareceram, eceto os filhos dele, e foram todos pro
banho.
E o Pufe resolveu sair correndo com a capa do controle da tv.
Nossa, foi difícil conseguir pegar de volta, mais ele acabou com ela.
E pra variar, ele ia apanhar dinovo.
Pelomenos  pensava eu.
Mais dizia a minha mãe que ele não ia entender nada, e  nem bateu nele.
Depois disso, ela saiu com o Clóves, e me disse que voltava logo.
Eu não disse nada, mais fiquei meio que morrendo de ciúmes.
E eu fiquei sabendo por terseiros, que eles estavam na rua, ali em
frente ao prédio.
E eu pedi pra Paloma ficar olhando, e não houve beijo nenhum, só que ela
dizia que parecia que ele estava falando uma coisa super séria pra minha
mãe.
E logo ela voltou, mais sozinha:
" Pronto vida.
" Mãe, quê isso?
" Não entendi nada.
" Por quê você foi lá fora?
" Ué amor, porquê ele queria me contar uma coisa!
" Ah mãe....
" Ai vida.
Para de ficar imaginando o que não é tá.
Se fosse alguma coisa, eu teria dito.
Mais que menina ciumenta você em.
" Ah mãe, eu te falei que não ia ficar brava, mais da ciúmes sim.
" Eu sei amor mais não precisa ficar assim não ta, dele eu só quero
amizade e pronto.
Tenho altas coisas pra resolver e não tenho tempo pra românse bobinho
não.
Nem sei porquê eu fui me casar.
Se eu tivesse pensado melhor, nada disso teria acontecido.
Mais não foi de tudo ruim.
Mais eu já falei muito, ai chega.
Pode ficar tranqüila tá vida, não aconteceu nada.....
" É, você não viu a Paloma olhando?
" É claro que eu vi.
Mais só depois.
E isso foi óbra sua, né?
" É mãe.
" Eu sabia!
Depois disso, ela começou a rir, e pelo jeito não ia dar em nada mesmo
né, pois ela me parecia muito tranqüila em relação ao Clóves.
Depois eu ainda fiquei na sala jogando conversa fora, e dormi, no colo
da minha mãe.
No dia seguinte, já era domingo, e nós fomos a missa pela manhã.
E depois, fomos pra práia.
Ai, foi muito divertido, até pulei onda.
Mais a chuva estragou tudo, e voltamos todos pro apartamento, por volta
de 18 horas.
Fomos todos pro banho, e depois, fomos enventar coisas pra fazer.
Eu até pintei 4 desenhos.
E por volta de 20 horas, estávamos comessando a arrumar tudo, porquê
iríamos embora na segunda-feira de manhã.
A chuva deixou a maioria com sono, e dormimos depois de arrumarmos tudo.
Na segunda-feira, por volta de 8 da manhã, deixamos a cidade de Santos.
E eu ia sentir muita saudades da Rafaela e do Rafael, e até do pai
deles.
Mais diziam eles que no fim de semana estariam lá.
Eu e a minha mãe fomos pra casa, e assim que chegamos, fomos disarrumar
as malas.
E depois, tomamos banho, e fomos dormir.
E o Pufe, já havia sido deixado no pet shop para tomar um banho né, pois
ele estava sujo de areia.
E a Paloma, voltou pra casa dela.
Mais a mãe não estava, e ela foi recebida apenas pela babá.
Nós acordamos, por volta de duas da tarde, e fomos almoçar.
E depois, seguimos de moto pro salão da Diva.
Assim que chegamos, cortamos as pontas do cabelo, que já havia crescido
um pouco.
E a minha mãe fez mais um monte de coisas, enquanto isso, eu fiquei
conversando com as meninas de lá.
E depois passamos na casa da minha madrinha.
Ficamos lá até às 20 horas, e depois voltamos pra casa, e o telefone
estava tocando.
Eu corri e atendi:
" Oi.
" Oi Dorinha, tudo bém?
" Tudo bém Clóves, e você?
" Eu estou bém.
Como foi de viajen?
" Fui bém, já fizemos um monte de coisas.
" Verdade, que legal!
Eu trabalhei o dia inteiro.
" Nossa.
" Mais a sua mãe está encasa?
" Está.
Mais antes de chamar ela, me deixa perguntar?
" Claro querida, pergunte.
" E a Rafa e o Rafa?
" Estão na casa da minha mãe, porquê como eu trabalhei o dia todo, não
pude deixar eles sozinhos.
" Entendi.
Agora eu vou chamar a minha mãe.
Eu a chamei e ela ficou lá falando com ele um tempão, enquanto eu via
tv, ou tentava ver né.
Como era ruim ver desenho sem ninguém para me descrevê-lo.
Eu achava péssimo e ficava totalmente perdida.
Mais eu sabia esperar.
Tinha que saber né.
Minutos depois, toca a campainha.
E sobrou pra mim abrir a porta.
E era a Renata.
Renata?
" Que ela veio fazer aqui?"
Essa era minha pergunta:
" Oi Dorinha.
" Oi Renata.
Mais você não sabe?
O Ivan não está mais aqui.
" Eu sei criança, eu vim falar com a tua mãe.
" Ah, mais ela está no telefone.
" Eu posso esperar, não posso?
" Pode.
Mais olha, você não vai fazer que nem a idióta da tua mãe, né?
" Dijeito nenhum Dorinha.
Independente do que aconteceu entre o meu pai e a tua mãe, eu não tenho
o que falar dela né, pois ela é só minha madrasta, e fez várias coisas
pra mim que nem a minha mãe foi capaz de fazer.
Pode ficar tranqüila.
" Que bom.
Porquê eu bati na sua mãe, e a minha mãe também.
" É, ela está lá toda arrebentada.
Mais isso foi bom, pra ela aprender a mexer com quem não devia ter
mexido.
Ela se acha a valentona, tomou na cara, e eu adorei.
" Nossa.
Mais enquanto você espera, podia me fazer um favor né.
" Mais claro que sim.
Que você quer?
" Quero que você descreva esse desenho pra mim.
" Nossa, a quanto tempo eu não paro pra ver tv!
Então atenção em mim!
Adoro esse desenho.
" Também gosto dele.
" Mais você já sabe que desenho é?
" É o Scube du.
" É mesmo, mais nem começou ainda!
" É que eu sei por causa da orden que eles passam.
" Mais que menina você em!
Eu sorri, e ela me descreveu aquele desenho, e mais outros que passaram
depois.
E nós aproveitamos pra conversar:
" Nossa, até que eu estou achando você, com uma carinha boa hoje sabe.
" Ah Renata, eu já chorei muito, mais agora não da pra ficar chorando
porquê eu preciso ajudar a minha mãe.
" Pois é, eu fiquei sabendo de tudo, e fiquei pensando como você ia
ficar, sendo ainda uma criança.
" Dueu muito, mais que eu posso fazer né?
" Não da pra fazer nada né Dorinha, só lamentar.
Sabe, eu também fiquei triste com o que aconteceu.
Pois apesar deles serem um pouco diferentes, nós sabemos que eles já se
amaram um dia.
Não sei se ainda se amam, pode ser que sim, mais o orgulho mata o amor,
você sabe, né?
" Sei, quem diz isso é a minha mãe.
" Pois é, foi ela que me encinou isso.
Mais é difícil pra acostumar não é?
" É, principalmente nessa hora, que o Ivan já tinha voltado.
" Eu te entendo.
É complicado.
Mais você vai tirar isso de letra.
O bom, é que a tua mãe não te proibiu de ver ele né.
" É, porquê se ela fizece isso, eu ia ficar muito mais triste.
" Eu posso imaginar.
Eu já sou grande sabe, mais eu já vivi isso.
Houve um tempo em que a minha mãe não queria me deixar ver o meu pai e
eu fugi de casa só pra ver ele lá na seguradora.
Nossa, eu tive que andar muito pra chegar lá, mais eu consegui.
Só que depois, a minha mãe me bateu, e deu a maior briga sabe.
Na época, a sua mãe não me deixou voltar pra minha casa.
Só depois de 1 ano do acontecido que eu pude voltar.
Ela me ajudou muito.
" Nossa, não me lembro disso.
" Nossa, mais você nem era nascida.
Isso aconteceu em 1987.
" Nossa, já faz tempo.
" Pois é.
" Mais agora você mora onde?
" Olha, eu acho que vou embora pro Rio de Janeiro mais ainda não tenho
certeza.
Com a minha mãe não da pra viver, e o meu pai não resolve se vai ficar
em São Paulo ou se vai embora pro Rio de Janeiro, e eu não posso ficar
esperando não!
" Nossa. Mais e o seu namorado?
" Ah, ele mora no Rio de Janeiro.
Esse é mais um dos motivos para que eu va embora de São Paulo.
Mais não se preoculpe, quando você for lá ver o meu pai, você me vê
também...
" Verdade, mais você já sabe que dia eu vou lá?
" Não, eu nem perguntei isso pra ele.
" No sábado, e tenho que voltar no domingo às 12 horas.
" Ah, minhas vizitas já foram assim, depois foi o fim de semana todo,
depois só de 15 em 15 dias.
Mais essa regra eu nunca obedeci.
" Nossa.
Mais de 15 em 15 dias é muito tempo!
Que você fazia com a saudade?
" Ah, eu sempre via ele antes disso.
Mais minha mãe nem sabe.
Se não ela ia encher o saco.
Mais me conta uma coisa, é verdade que a tua mãe já está namorando?
" Não é verdade.
" Nossa, mais todo mundo me disse que o Clóves era namorado dela!
Inclusive o meu pai né.
" Mais não é assim.
É que ele gosta dela.
E ela ainda não gosta dele.
Daí não tem nada, só que ela está lá falando e falando, né?
" Sim, só estou observando.
E pela cara dela o papo está ótimo!
" E você sabe com quem ela está falando?
" Olha, saber eu não sei, só sei que com o meu pai não é!
" Não, é com o Clóves.
" Puts.
Eu vi vocês de longe na práia, e até eu pensei que ele era namorado
dela.
" Hoje ele ainda não é nada.
Mais eu não sei, eu acho que ele vai ser sim.
" Nossa.
Mais e você, que acha disso?
" Ah Renata, eu falei assim pra ela.
Que eu quero ver ela feliz, mais se ela parar de me dar atenção por
causa dele eu vou ficar muito brava.
E tem outra coisa.
" Que coisa?
" Eu vou ficar morrendo de ciúmes.
" Ai, até que você é uma criança boazinha né.
Pensei que você não ia deixar não!
" Ah, mais eu não tenho que deixar né, só que eu não gosto de graça não.
" Eu sei, você é uma menininha brava!
Eu não gostei de nenhum namorado da minha mãe, mais eu nunca me meti
sabe.
Ela não estava nem aí pra mim, e nem eu pra ela.
Mais no seu caso é diferente.
E eu acredito que ela não vai deixar de te dar atenção não mocinha, fica
tranqüila.
" Tomara.
Mais ia ser legal por causa da Rafaela e do Rafael.
" Quem são eles?
" São os filhos dele.
" Ah, então a Rafaela é a menina do cabelo caxiado que estava com você,
né?
" É.
" É, parece que vocês se deram super bém!
" É verdade Renata, eu gosto dela, e do irmão dela.
E do pai dela também, só que ele fica falando umas coisas lá, e eu fico
passando mal depois.
" Mais por quê?
" Porquê eu começo a rir e não consigo parar!
" Ah, mais antes assim!
" Verdade.
Mais que você fez com o Benhur?
" Não fiz nada Dorinha, ele foi resolver uma coisa pra mim, e jajá vai
começar a businar pra eu ir pra casa da chata da minha mãe.
" Ai credo, nem quero ver ela.
" Eu também não queria mais não tenho escolha.
Minha mãe finalmente desligou o telefone, e ficou conversando com a
Renata um tempão, e eu fui brincar com o Pufe um pouco.
Depois a Renata se foi, e então eu disse:
" Nossa em mãe.
" Ah vida.....
Que cara mais feia em.
" Ah mãe, mais hoje foi muito difícil;
" Eu sei querida, mais que eu posso fazer se todo mundo resolve vir
falar comigo ao mesmo tempo?
Fomos interrompidas, pois a campainha tocava insistentimente lá fora, e
quando a minha mãe abriu o portão, viu os meus padrinhos se pegando em
frente a nossa casa.
Nossa, minha madrinha gritava muito, parecia que ele estava matando-a.
Eu fiquei muito nervosa, e eles não paravam.
Então minha mãe entrou e deixou eles lá fora, e ligou pra polícia que
apareceu logo, e levou os dois.
E eu estava chorando muito:
" Esses seus padrinhos são um caso perdido mesmo vida.
" Mãe, ele não vai matar ela, né?
" Não amor, sua madrinha é muito escandalosa, não precisava gritar tanto
assim, pois ele apanhou muito mais que ela.
Pode ficar tranqüila tá, amanhã eles vam estar bém dinovo.
Tá vendo né vida, eu jamais ia querer viver um enferno desses.
Melhor largar.
" Ai mãe se isso acontecece aqui, eu nem sei como eu ia fazer.
" Isso nunca ia acontecer aqui amor, odeio essas coisas.
Deus milivre.
Mais eu tenho que lhe dizer uma coisa que você não vai gostar muito.
" O quê mãe?
" Amanhã, eu vou sair daqui super cedo, porquê eu tenho uma manhã cheia
de compromiços na Seguradora, e a Verônica vai vir aqui pra ficar com
você até às 15 horas.
" Mais mãe, eu não quero isso, não quero;
" Eu sei vida, mais lémbra amor, nós já conversamos sobre isso, e eu te
disse, que agora eu vou ter que correr atrás das coisas amor, pois
estamos só eu e você, você e eu.
E você não pode fazer nada, ainda é uma criança.
Eu preciso ir lá resolver isso, mais até às 15 horas eu já estarei de
volta, te prometo.
" Olha lá em mãe...
" Ei, eu estou falando sério.
Não ia mentir pra você né vida...
" Tá bom vai mãe, eu vou ficar esperando, mais eu não gostei disso não.
" Isso eu sei amor, mais agora eu vou precisar da tua colaboração, se
não vai ser muito difícil suportarmos o que ainda vier por aí né.
" Mais o Ivan vai deixar você sozinha na Seguradora?
" Não sei vida, amanhã que eu vou saber que ele vai fazer.
" Mais ele não  pode fazer isso mãe.
" Pior que pode viu vida.
Basta ele querer.
Mais aí eu coloco outra pessoa no lugar dele.
Mais calma mocinha, amanhã eu vou saber de tudo e te conto depois.
Hoje eu ainda não sei de nada.
" Então tem que esperar, né?
" Sim vida, é o que nos restou.
" Mãe, que o Clóves queria?
" Nada de importante querida, queria apenas me contar algumas coisas.
" A Renata me perguntou se ele é seu namorado.
Disse que foi o Ivan que disse isso pra ela.
" Ah mais tinha que ser né.
Mais tudo isso se chama " ciúmes...."
" Mais até hoje?
" Até hoje.
Mais quem sabe isso passe um dia né?
Tomara, se não ele vai sofrer muito.
" É, vai mesmo.
Porquê meu avô me disse que você, não fica souteira.
" Seu avô anda me entregando atoa!
Que coisa.
Mais é verdade.
Mais ele também não vai ficar souteiro não vida.
Pode apostar.
" Ah mãe mais ele não pode fazer isso.
" Pode sim, ele já é livre!
Mesmo que o divórcio não tenha saído ainda, ele é livre, porquê já saiu
daqui, e eu disse naquele dia que nosso casamento já era.
" E você não sente saudades dele?
" Ãrrã, eu sinto.
Mais você não sabe de uma coisa, só que eu vou enciná-la pra você.
Tudo a gente pode matar, até o sentimento, sabia?
" Nossa mãe, eu não sei disso não.
" Mais é vida.
Até o amor a gente mata.
A distância é o maior remédio pra matar um amor.
E vai acontecer isso comigo e com ele também.
" Ai mãe, mais vê se você não mata o amor que você sente por mim em.
" Esse não da pra matar vida.
" Ainda bém!
" Verdade.
Nem eu ia querer matar, que loucura.
" Mãe, você acha que a minha madrinha também vai largar como você?
" Ela não larga porquê aí ela vai ter que trabalhar pra comprar várias
coisas pra ela, e ela não tem coragen não vida.
" Ela é mesmo preguissoza.
" Preguissoza é apelido.
" Mais mãe, você viu aquele cara do prédio, né?
" Vi querida, ele é amigo do Fausto.
Sua madrinha fica fazendo graça, quero ver quando o Marcos pegar.
Ai ai ai.....
Não vai prestar.
" Verdade.
E eu acho que ele não faz isso não.
" Olha, eu não coloco a mão no fogo.
Mais pelo que parece, quem apronta é ela, e não ele.
Fala sério com a Angélica também.
Sei-lá porquê ela se casou.
" Eu nunca perguntei isso pra ela, mais quero perguntar.
" Eu já perguntei e ela não soube me responder.......
Mais em fim.
Sorte a deles que não tem filhos.
Se não, coitadinho deste bebê.
" Ah mãe isso é verdade, ele ia sofrer muito.
" Nem me fale viu vida.
Na serta, ia sobrar pra mim ficar com ele.
" A é né, porquê eles brigam todos os dias.
Mais aí eu não ia gostar, e ia ficar muito brava, e com raiva desse
neném também;.
" Ciumenta.......
Tadinho dele vida.
" Ah não mãe.
Mãe cada um tem a sua,.
Quem não tem, fica sem.....
" Às vezes é melhor ficar sem mesmo viu, porquê tem mães que não valem
nada, assim como a minha.
" Nossa mãe, mais eu não falei isso pra você não....
" Psil.
Quer saber de uma coisa querida, pra mim, eu nunca tive mãe sabe.
Ela está morta.
Porquê eu nunca chamei a tua avó de mãe, e nunca vou chamar, porquê ela
é tudo, menos " mãe".
Então não se preoculpe com isso.
" E será que ela ainda está presa?
" Não vida, já está livre, mais saiu do país.
" Mais mãe, ela não podia ter ido embora!
" Fazer o quê né amor, o dinheiro compra quase tudo.
" Que raiva.
" Nem me fale.
Mais é bom que assim ela da sucego.
Ai credo.
" Mãe, e o meu avô?
" Teu avô, eu não sei vida.
Hoje eu não falei com ele, mais deve estar bém né.]
Mais amanhã eu ligo pra ele.
" Mais a Paloma me disse que ele estava chorando quando foi falar com
você lá em Santos.
" Estava né, e eu também chorei bastante depois, mais isso significa que
pelomenos ele tem sentimento.
" E você também né mãe.
" Também vida.
" E você perduou ele de verdade?
" Não existe " perdão de mentira".
Ou você perdoa, ou não perdoa.
Apesar de ser estremamente orgulhosa, e rancoroza, eu perduei, porquê
não da pra esquecer de tudo o que já aconteceu.
Seu avô sofreu muito vida, para que eu continuasse viva.
E como se não bastasse, ele viveu e vive até hoje em função de mim, e
das minhas coisas.
Sei-lá, ele já me ajudou muito, eu não podia fazer isso com ele não.
Mais isso não significa que eu não fiquei brava com ele.
Mais já passou né, porquê o amor que eu sinto por ele é maior do que
todo aquele rolo que você viu.
" Sabe mãe, isso me deixa feliz.
Porquê eu não ia conseguir ver você e ele assim não.
Não da pra voltar tudo como era, mais isso tinha que voltar.
" Pois é amor, eu não sei se ia suportar.
É lógico que eu ia fingir que estava suportando, mais eu ia ficar aus
pedaços por dentro.
Ia ser muito difícil.
Bom nem pensar.
Mais amor, agora nós temos que resar sabe, porquê já são quase duas da
manhã e nós ainda estamos aqui.
Se eu não fosse sair amanhã, poderíamos terminar de conversar, mais não
vai dar.
Daqui à 4 horas eu tenho que acordar.
Que saco.
" Então tá mãe, mais você volta às 15 horas, né?
" Sim vida.
Nós então resamos, e depois dormimos.
E no dia seguinte, eu acordei tarde, e a Verônica já estava lá, e
aproveitou pra me arrumar.
E eu já estava morrendo de saudades da minha mãe.
Fui pro jardim, e aproveitei pra chorar um pouco, e logo depois, ela
apareceu e me disse:
" Não fica assim não Dorinha, logo sua mãe estará de volta.
" Mais eu queria que ela ficasse aqui o dia inteiro, e não só na metade
dele.
" Eu te entendo, mais se ela estivesse aqui não ia gostar de te ver
assim.
" É, mais aí eu não ia chorar, ia ficar feliz.
" Que eu posso fazer pra te ajudar?
" Acho que nada.
" Olha, eu fiquei sabendo, que você adora houvir histórias diferentes, é
verdade?
" É sim.
" Então eu vou te contar uma e depois você me diz o que acha, tá?
" Tá.
Ela então me contou uma história bém diferente e eu até gostei:
" Ah, eu gostei.
" Que bom.
Isso, eu contava pra minha filha quando ela era do teu tamanho.
" Mais agora, de que tamanho ela é?
" Tem 10 anos, já é grandona.
" É sim.
Mais ela é filha única?
" Não, tem um irmão de 13 anos.
" Nossa, lá na sua casa todo mundo é grande.
" Pois é.
Eu fui mãe muito cedo.
Mais é bom que eles sejam grandes, pois assim eles podem me ajudar.
" Isso é verdade.
Mais que horas são?
" São Quase uma da tarde.
Jajá nós vamos almoçar, e daqui à duas horas, a tua mãe está de volta.
A campainha tocou, e eu fui correndo abrir o portão.
O carro parou, e alguém abaixa o vidro:
" Oi vida.
Já cheguei!
Nossa, eu fiquei super feliz.
Abri a porta, entrei dentro do carro e dei um abraço nela e depois
disse:
" Oi mãe!
Nossa, mais não era às 15 horas?
" É amor, mais deu pra dar uma escapadinha e eu vim pra almoçar com
você.
Pois eu soube que não almoçou ainda.
" É, eu ainda não comi, mais gostei disso!
" Então vamos pois eu estou morrendo de fome, e creio que você também.
" É mãe, eu também.
Nós então decemos do carro, e fomos direto pra cozinha.
E almoçamos muito.
E é claro, eu não comi sozinha.
Minha mãe me deu tudo, e depois nós fomos pra cima.
Escovamos os dentes e depois, ela ainda passou um baton em mim.
( Ela sempre fazia isso).
Mais eu aproveitei pra perguntar:
" Mãe, que o Ivan te disse?
" Ah vida, disse que não vai sair da seguradora, e que ele vai me ajudar
a cuidar de você financeiramente.
" Isso significa o quê?
" Significa que eu não vou precisar ficar preza lá o tempo todo.
" Isso é ótimo!
" Eu também achei vida, mais algumas coisas vam mudar lá, mais isso
depois eu te explico.
Agora eu preciso ir dinovo.
Eu comecei a chorar, então ela me pegou, me abraçou e me disse:
" Fica calma bebê, daqui à duas horas eu já estarei de volta.
" Ah mãe, mais isso dói;
" Sim amor, mais isso vai passar rapidinho, porquê duas horas passam
logo.
" Mais eu gostei do que você fez pra mim.
" É vida, me dói muito ter que deixar você aqui, mais hoje nem se eu
quizece, não poderia te levar.
Dia de reunião não da.
Mais não precisa ficar assim não amor.
Nós então decemos, e eu fui até a garagen, onde ela se despediu de mim,
e pronto, já foi...
Eu mais uma vez chorei muito, fiquei sem saber o que fazer.
A Verônica então me levou pra sala, e me deixou sentada no sofá.
E o Pufe estava pulando e pulando, e eu peguei ele um pouco.
O tempo passou, e por volta de 15-30, eu já estava ficando louca.
Não parava de chorar, mais o portão abriu sozinho.
O carro entrou, e minha mãe deceu, entrou pela porta da sala, olhou pra
mim, e disse:
" Psil.
Eu e o Pufe nos levantamos, e ela então me pegou e me encheu de beijos.
E depois, ficou lá passando a mão na cabeça dele que pulou bém alto, e
ficou lá, querendo espaço no colo dela, mais eu briguei com ele:
" Mãe, olha ele!
" Ah vida, tadinho dele, é só um cachorro!
" Mais esse colo é meu.....
" Mais ele não entende isso né vida.
" Mais tem que entender né mãe.
" Ah meu deus.
Só vocês dois mesmo em.
Ela então colocou ele no chão, mais ele subiu dinovo:
" Ai, mais que saco!
" Tá bom vida, tá bom...
Nós vamos pra cima, pelomenos na cama ele não sobe.
Nós então fomos pra cima, e ele ficou lá chorando, e ela só passou a mão
nele, que continuou chorando.
Mais eu não ia abrir mão de colo por causa de cachorro.
Só que a campainha tocou, e ele saiu correndo latindo sem parar, e a
Maísa disse que era pra minha mãe decer.
A meu deus, mais visita naquela hora?
Eu não deci porquê não sabia quem era, e se fosse alguém que eu não
quisece ver?
Então, eu fiquei sentada na escada, e vou narrar a conversa que eu houvi
pra você:
" Sabe Alice, eu fiquei pensando.
" Pensando em quê?
" Eu não sei como vou te explicar isso, mais acredito que já tenha
entendido.
" É claro que eu entendi, mais eu já lhe disse quando estávamos em
Santos.
Primeiro vém a minha filha, e depois você.
" Eu te entendo, e faço o mesmo em relação aus meus filhos.
Mais você acha que ela reagiria como?
" Não faço idéia, mais acho que como seria o primeiro impácto, ela ia
acabar sofrendo um pouco, e eu não posso fazer isso com ela né Clóves.
" Sim, eu sei que você não deve colocar o emocional dela em risco, mais
conforme o tempo for passando, ela vai acabar percebendo isso, e não
seria pior?
" Seria sim, bém caótico.
Mais ela já me perguntou sobre isso, e eu disse que não havia nada, e
realmente não a nada mais eu não sei.
Você poderia acabar se machucando também.
" Sabe, pelo pouco que eu te conheço, da pra ver que você não precisa de
homen pra nada.
" Ainda bém que você sabe.
" E não é com este intúito que eu estou te falando isso, para que você
pense que eu estou com pena de você pelo que aconteceu.
Mais eu lhe disse em Pernambuco, você é especial.
Não só na beleza física, mais você tem alguma coisa que chama atenção.
" Pode ser, mais eu preciso pensar.
E quanto a Rafaela e o Rafael, que você me diz?
Como você acha que eles reagiriam mediante a tal situação?
" Olha, já conversei com eles mais omenos sobre isso, porquê me
questionaram.
E eles reagiriam bém.
Eu não disse que quero me casar com você, até porquê você ainda está
casada.
Eu só quero te fazer compania.
E desdo início eu não menti pra você, e você sabe.
" Sei, e eu não te prometo nada tá, vou pensar, e um dia eu te dô a
resposta.
Pois eu não quero que ninguém saia machucado depois, principalmente a
minha filha.
Eu não fui uma boa esposa pro Ivan, mais isso é o que menos me importa,
pois ele sabia de tudo, e mesmo assim quis se casar.
Mais boa mãe eu tenho que ser.
" E você é.
Eu lhe deixarei empaz tá, pra poder pensar, e um dia conversaremos sobre
isso.
" Okay, eu pensarei e depois lhe darei a resposta.
Mais independente do que eu decida, a amizade continua.
Pelomenos da minha parte.
" Da minha também.
Mande um beijo pra Dorinha tá.
" Eu mandarei.
Eles então foram pra fora, e logo ela abriu o portão.
E eu, continuava sentada na escada, só pensando.
" Que minha mãe ia fazer?"
Ela então subiu, e eu disse já de pé:
" Eu houvi tudo mãe, me desculpa.
" Eu não gosto quando você faz isso.
Mais tudo bém.
É bom que já iremos conversar de uma vez.
" Mãe, eu disse que ele gostava de você!
" É amor, pode ser que goste.
Mais eu não sei o que vou fazer.
Acho que ainda é muito cedo pra pensar nisso, vou deixar ele esperando,
e você precisa superar primeiro o que aconteceu, pra que depois se
acostume com isso.
" Ah mãe, é que tudo o que aconteceu dueu.
Mais se isso não vai duer em você e nem em mim, eu não vou ficar brava.
" Não mocinha, nós vamos deixar o tempo resolver isso.
Eu não vou e não quero tomar decisão preciptada dijeito nenhum, pois eu
odeio me arrepender.
" Mais eu acho que ele falou a verdade mãe.
" Eu também acho vida, mais não é assim que se resolve as coisas.
Não posso namorar com ele, só porquê o Ivan foi embora.
" Mais por quê, você quer voltar?
" Não amor, mais você não pode ficar esposta no meio de tanto rolo.
Ai vida, já está decidido.
Vamos esperar até Março.
Aí eu penso no que fazer.
" Então tá mãe.
Eu só quero que você fique feliz.
" Eu vou ficar, mais você também precisa ser feliz.
" Eu sou feliz mãe, porquê eu tenho você!
" Você é muito linda né vida, olha isso!
Sempre me surpriende com o que me diz.
E eu gosto disso.
" Também gosto das coisas que você me fala mãe, são muito importantes
pra mim.
" Eu sei amor, da pra ver isso escrito nos teus olhos azuis.
Eu acabei sorrindo, e depois nós decemos, e saímos.
Fomos na casa da minha madrinha.
Que não estava nada mal, até havia colocado um cara lá.
Se meu padrinho chegasse, aquilo ia só piorar.
Mais como ele sempre demorava, ela nunca se preocupava com isso.
Depois nós voltamos pra casa, e meu avô estava no portão:
" Oi querida.
" Oi vô.
Você sumiu em.
" Ah, fiquei lá na Seguradora ajudando a sua mãe a resolver algumas
coisas.
" Aquela Seguradora me deixa inrritada.
" Eu posso imaginar.
Mais acho que essa semana, sua mãe não vai mais voltar lá, não tem
reunião nenhuma marcada.
" Isso é bom, porquê é minha última semana de férias né vô.
" Verdade, logo você já volta a estudar!
" Ai, que droga.
Não queria ir.
" Mais precisa né menina.
" É vô, mais não gosto de lá.
A única coisa boa que tem lá, é a Cris.
" Mais um dia, eu tenho certeza de que você vai gostar de estudar.
" Ah vô, acho que não!
" Vai sim, imagine várias crianças do seu tamanho pra você conversar,
brincar, e etc.
e fora as novas coisas que você vai conhecer.
Um dia você vai gostar!
Eu sorri e disse:
" Vamos ver né vô.
Mais a minha mãe devia gostar.
" Ah, existiam dias que ela não queria nem saber de escola.
" E você deixava ela faltar?
" Deixava né, porquê se ela ia assim, acabava dando muito trabalho
depois!
Coitada da professora.
" Nossa vô!
" Mais é verdade querida.
" Vô, você sabia que a minha mãe está quase arrumando um namorado né.
" Eu sabia né, todo mundo já sabe, e eu quero só ver que vai dar
isso......
" Ah vô, só em Março pra saber.
" Credo, ela vai demorar tanto assim pra pensar?
" Vai, porquê ela disse que eu não posso ficar vendo essas coisas.
" Pensando assim, ela está serta, mais se eu fosse você, já ia me
acostumando com a idéia de que nenhum deles vai ficar souteiro.
Muito menos a tua mãe.
Mais o Ivan também vai arrumar outra mulher, e quem sabe não se case com
ela, sei-lá.
" Eu queria que eles voltassem sabe vô.
Mais pelo jeito, isso não vai acontecer.
" Chi querida, de primeiro momento nem pensar, sua mãe está com raiva
dele, e ele também está com raiva dela.
E ela não da o braço a torser dijeito nenhum.
" É, não da mesmo.
Mais eu falei pra ela, que quero ver ela feliz.
E se ela for ser mesmo a namorada do Clóves, vai ser bom, sabia?
" Não, e por quê?
" Porquê aí eu vou ter a Rafa e o Rafa pra brincar, e nós vamos sempre
pra práia vô!
" Você vê só o lado prazeirozo da história em menina!
Espertinha você.
Mais se você quer saber, eu acho que ela vai namorar com ele sim.....
Eu conheço a sua mãe....
" É né vô, eu também acho.
" Mais eu acho que ela não vai querer casar mais não.
" Ela fala que casamento é só uma vez vô.
" E ela está serta.
Se foi bom foi bom, se não foi, o jeito é lamentar.
" Fazer o quê né vô.....
Eu quero me casar também, e quero uma festa bém grandona, em um lugar
maior ainda.
" Mais veja só que coisa!
Quantos anos você tem mesmo?
" Ah vô, você não lembra?
Tenho 4 anos!
" E já está pensando em se casar?
Ah querida, não faz isso não....
Primeiro você curta ao máximo a sua vida.
Porquê casamento é que nem gaiola.
Colocou aliança no dedo, ficou preso como passarinho.
E isso é um saco.
" Mais você não ficou preso na minha avó vô.
" Mais ela fez da minha vida um enferno.
Só resolveu me deixar empaz, porquê eu já entreguei toda a erança que
era dela.
Mais não posso me divorciar agora, se não vou ter que dividir minhas
coisas com ela e isso nunca.
" É, minha mãe diz que você é ambicioso.
" Sou mesmo querida, e não quero mudar não.
Mais maudita hora em que eu fui me casar.
Se arrependimento matasse....
" Nossa vô.
Minha mãe disse que não queria casar, mais que não foi muito ruim.
" Ela me deixou quase louco porquê queria casar.
Se arrependeu 7 anos depois.
O jeito era rir né.
Depois, nós ainda conversamos mais um pouco, e ele ficou um bom tempo
falando com a minha mãe.
E eu continuava pensando:
" Será que a minha mãe vai mesmo esperar até Março?"
" E será que seria legal ter o Clóves como " quase padrasto?"".
Minha cabeça só imaginava várias coisas.
Depois meu avô se foi, e eu fiquei lá, comendo e comendo.
E aproveitei para perguntar:
" Mãe, que você fez com a sua aliança?
" Ah amor, vendi.
Não tem mais serventia nenhuma.
Mais a marca ainda ficou no meu dedo.
Também, desdos meus 15 anos eu uso aliansa.
Já fazem 10 anos.
Muito tempo.
" Nossa, mais o Ivan já sabe?
" Ah amor, não sabe de nada.
" Mais ele não vendeu a dele?
" Não, continua no dedo dele.
" Nossa mãe.
Mais por quê?
" Porquê ele tem esperança vida.
De que um dia, ou de que em breve nós vamos voltar, e não vai ser assim
não, não vou voltar atrás dijeito nenhum, nem que ele chegue a me pedir
de juelhos.
É claro que isso não vai acontecer, mais se acontecece, eu ia dizer "
não....."
" Que coisa em mãe.
" Mais um dia cai a ficha dele amor, e ele tira aquela aliança do dedo.
A campainha tocou, e por ironia do destino, era o Ivan.
Sei-lá que eles falaram, só sei que a minha mãe voltou pra dentro, rindo
muito, e eu então disse:
" Que foi mãe?
" Ai vida, nada, só fico observando como existe gente boba nesse mundo!
Mais faz parte vai.
" Mais que ele queria?
" Ah, você não suspeita?
" Eu não.
" Chegaram lá uns papéis pra ele acinar, mais não sobre o divórcio, umas
 outras coisas.
E ele quis saber se eu estava serta mesmo em insistir na nossa separação
e tudo mais.
Meu deus, eu pensei que ele já me conhecia!
Não tem mais volta............
" E por isso você ri?
" É claro vida.
Mais que coisa.
" Se ele fez isso, é porquê ainda ama você né mãe.
" Mais eu te ensinei ontem, que até o amor a gente mata querida.
Basta querer.
Não te digo que eu  vou odiá-lo porquê não tenho nem motivos pra tanto.
Mais agora já era né, foi bom enquanto durou, chega.
" É como diz a Sofia, adulto faz muita confuzão!
" Pior que faz viu amor.
E depois não conserta nada.
Nós ainda conversamos mais um pouco, resamos e depois dormimos.
No dia seguinte, quando eu acordei, minha casa estava super barulhenta,
e eu não entendia o porquê daquilo.
Depois que a minha mãe me arrumou, eu deci, e queria saber que
significava aquilo.
E encontrei a Sônia lá embaixo:
" Oi Dora.
" Ai Sônia, você já voltou?
" Já, minhas férias acabaram.
" Que saco....
Depois eu vi a Maísa um pouco mais pra frente:
" Oi Maísa!
" Oi Dorinha!
Nossa, que cara de assustada é essa?
" É porquê eu acabei de ver a sua irmã.
" Pois é, ela já está de volta.
" Que droga.
E a minha mãe vai fazer o quê com você?
" Nada, eu só vou ficar responsável pela cozinha, enquanto a Sônia cuida
do resto.
" Que legal!!!
Gostei da notícia.
" Eu também sabe, cozinhar é muito melhor do que limpar a casa, e fazer
outras coisas.
" E você cozinha super bém né, vai me deixar gordinha!
" Ah, até que seria legal, pois eu te acho muito magrinha!
" É, mais você não vê a minha mãe?
" Pois é né, super magra também.
Mais ela já foi muito mais magra que isso, é porquê você nem era nascida
quando eu conheci a tua mãe....
" Nossa, eu já acho que ela é muito magra.
" Ela era mais magra, só que ela ficava muito tempo internada pra poder
ganhar peso.
" Nossa.
Que coisa em.
" Pois é.
Então a minha mãe aparece:
" Vida, diz tchal pra Maísa, nós estamos indo.
" Mais indo pra onde mãe?
" Ah pra vários lugares, e eu já estou atrazada como sempre.
Então eu dei tchal pra Maísa, e nós saímos.
Compramos várias coisas, e encontramos o Danilo.
Mais não aconteceu nada de muito estremo.
Demoramos um pouco pra voltarmos pra casa, mais assim que chegamos, a
Maísa disse que tínhamos visita.
E era a Gardênia.
Eu levei um super susto, mais fiquei super feliz com a presença dela
ali.
Assim minha mãe ia poder se distrair, e pararia de pensar em tudo o que
aconteceu.
Se bém que eu acreditava que ela já nem se preocupava mais com isso.
Depois minha casa  foi enchendo de gente, e até o Otávio passou por lá.
Agora o caminho era livre né.....
Aquele dia acabou desta forma.
Na quinta-feira, eu saí o dia todo com a minha mãe, pois ela inventou
que queria um apartamento lá no Morumbi, e o jeito era írmos pra lá
resolver isso.
Eu queria que o fim de semana chegasse logo, pois eu tinha certeza de
que o Clóves ia levar os filhos dele para brincarem comigo.
Depois, nós ainda fomos pra casa da minha madrinha, que ia se mudar pra
casa que estava a venda, e ficava de frente pra  nossa.
Já pensou?
Isso ia ser bom em alguns aspéctos, mais não em todos.
Porquê quando ela brigasse lá, nós iríamos prezenciar tudo.
Só a minha madrinha mesmo pra disfazer daquela casa.
Mais fazer o quê né.
Eu fiquei feliz por um lado, e triste por outro.
Depois nós voltamos pra casa, e mais uma vez, o Clóves ligou pra minha
mãe, que não ficou na sala, e sim no escritório.
Conclusão, eu não sei o que eles conversaram.
Não poderia correr o risco de ficar atrás da porta, porquê e se ela me
pegasse, como eu ia explicar depois?
Mais eu ia perguntar pra ela, a ia.....
Ela então deceu, e eu disse:
" Eh mãe!
" Ah vida.........
" É né mãe...
" Olha, no fim de semana eles estarão de volta tá.
" Agora eu gostei, mais eu vou ter que sair.
" Sim, mais no domingo você está de volta querida.
E não faça essa carinha, você precisa ir, e você sabe.
" Eu sei mãe, mais eu também vou querer brincar com eles.
" Mais você vai ter tempo pra isso.
" Ai, essas coisas são muito complicadas.
" Ai vida, veja o lado bom de tudo isso.
" E tem?
" É claro que tem.
Pelomenos você não fica em uma casa só, conhece pessoas diferentes,
conhece lugares diferentes, ganha altos presentes, e curte a vida, de
duas formas em um único fim de semana.
" É mãe isso é bom.
Mais você já pensou?
" Não amor!
Você está muito ansiosa.
Fica calma criança, quando eu resolver isso, eu te falo.
" Ah mãe, pensa logo pra eu ver com o que eu vou sonhar!
" Ah meu deus, ainda tem mais essa?
" É mãe!
" Não posso pensar logo né vida.
" Ah mãe.
Mais vai demorar pra acabar o mês.
" Não vai nada moça, hoje já é dia 8.
" Ah mãe, mais pensa bém.
" Querida, espera mais 20 dias, tá?
Enquanto isso, você curte a sua mãe, que já está perfeito.
" Ah, disso eu gosto!!!!!!!!!
Mais esperar não é nada bom.
" Você é muito apressada, e não da pra ser assim né vida.
Existem momentos na vida, que precisam sim de um pouco de paciência.
" Mais e quem não tem paciência?
" Aí, sofre as conseqüências depois né vida.
A pressa é inimiga da perfeição, e você já sabe disso.
Se alguém toma uma decizão muito precipitada, pode se arrepender
depois, e eu já te disse, odeio me arrepender.
Ai, isso me deixa muito inrritada, só pelo fato de saber que tudo
poderia ter sido diferente.
" Nossa mãe.
Mais você não se arrependeu muito.
" Ah vida, já me arrependi sim.
Mais fazer o quê né, essas coisas estão no percurso de fatos e fatos.
Não da pra fugir disso.
É padrão.
Por conta disso, eu não quero pensar em nada agora vida.
" Mais depois você vai pensar.
" Sim mais aí vai ser mais fácil pra resolver o que eu quero e o que eu
não quero.
" É por isso que eu não quero crescer mãe.
Tem que ficar pensando em um monte de coisas, ai vida de adulto é muito
chata.
" Em um aspécto você está serta, vida de adulto é um saco.
Mais eu não gostei muito de ser criança não.
Prefiro viver assim.
" É né mãe, você não era como eu.
" Nem a metade do que você é eu era vida.
Não tinha tempo, e nem gosto de viver livre.
A campainha já começou a tocar, e nós então fomos ver quem era.
Nossa, mais uma vez minha casa ficou cheia de gente, e depois nós fomos
jantar fora.
Mais envez deles irem embora, não, ficaram lá até quase 3 da manhã.
Na sexta-feira, eu acordei mais que tarde, e o sol já estava lá, me
deixando toda queimada pois a janela estava aberta.
Minutos depois, a Maísa apareceu e foi me arrumar e eu fiquei sem
entender o que estava acontecendo.
Porquê minha mãe não me disse nada se ia sair ou não, mais aquilo já
significava que ela não estava encasa.
Deppois eu acabei decendo, e encontrei a Nayemara na sala, e o Pufe
também estava lá:
" Oi Dorinha.
" Oi,.
" Nossa, que cara é essa?
" Eu quero saber da minha mãe.
" Sua mãe foi ao banco.
" Mais hoje?
Ela já foi lá ontem!
" Mais é que ela foi fazer um favor pra minha mãe.
" A tá.
Mais você ainda não voltou pra escola?
" Já, só que eu acordei com a mão inchada, olha aqui.
Parece mão de pão.
Realmente a mão dela estava grande:
" Nossa, mais que você fez pra ela ficar assim?
" Ah, não fiz nada!
Quando eu acordei, ela já estava assim.
" E você não vai ao médico?
" Ãrrã, eu vou daquiapouco.
" Não gosto de médico.
" Eu também não, mais tenho que ir né.
" É né.
Mais você pode brincar?
" Posso, porquê ela nem dói.
" Então vamos lá encima, porquê eu quero te mostrar um monte de coisas
que você ainda não viu porquê eu ainda nem tinha tudo isso.
" Então vamos.
Nós passamos o resto da manhã, no quarto de brinquedos, e fizemos a
maior bagunça, principalmente eu.
Ela era quietinha.
Minutos depois, minha mãe finalmente chegou, porquê o portão abriu
sozinho, e o Pufe ficava lá, fazendo aquele escândalo básico.
Mais eu não podia decer, estava ocupadícima, entregando vários
brinquedos pra Nayemara.
Pois eles eram repetidos, e eu não ia poder ficar com todas aquelas
caixas fazendo volume encima do guarda-roupa.
E olha que eu nem havia usado nenhum deles.
Mais pra quê né, sendo que eles eram iguais aus que eu já tinha?
Nossa, ela deceu com um monte de coisas na mão, e tudo ficou na sala de
tv, e nós fomos pra fora, dar uma corridinha básica.
Nem vi a minha mãe.
Só que correr não foi uma boa idéia, porquê eu nem me dei conta de que
estava bém na beirada da picina, e pronto, caí lá dentro, e a Nayemara
só gritava, e eu consegui sair de lá toda molhada, morrendo de susto,
mais não estava chorando ainda.
Então eu me sentei no chão, e pronto, comecei a chorar.
E o Pufe apareceu logo, e não entendeu nada, só ficou lá me cheirando, e
depois se sentou a minha direita.
Mais logo em seguida, todos estavam lá fora, e a Maísa começou a falar
um monte pra Nayemara e eu tive que explicar tudo.
Mais eu mal conseguia falar.
Minha mãe só olhava, e não dizia nada.
Então eu fui pra dentro, dar um jeito de tirar aquela roupa, e depois eu
fiquei lá, jogada na cama mexendo no meu cabelo.
E a minha mãe estava lá fora, falando com a minha madrinha que estava
ficando quase louca lá dentro porquê não conseguia achar nada.
E eu fui querer me levantar da cama pra sair dali e ir lá fora, a meu
deus.....
Caí dinovo, e dessa vez, de cara no chão.
Aí nem deu tempo de gritar muito, porquê eu dismaiei depois.
Quando eu voltei, estava lá, pronta pra fazer uma ressonância magnética.
A não!
Mais não dava pra falar nada, pois o exame já ia começar.
Quando ele terminou, eu e a minha mãe ficamos na sala de espera
aguardando o resultado.
E eu mal conseguia falar nada,.
Meu rosto estava super inchado.
Depois de um bom tempo, o resultado saiu.
Nenhuma alteração, só que eu não podia ficar caindo daquele jeito.
Então voltamos pra casa, e lá estava a Nayemara, chorando no meio da
sala.
E eu perguntei:
" Que foi?
" Ah a minha mãe ficou brava, porquê eu não te ajudei a fazer nada;
Mais eu não tive culpa.
Quando você caiu da cama, eu estava lá segurando algumas coisas pra tia
Sônia, e não vi nada.
Pois eu estava longe, lá perto de onde fica a casinha do Pufe.
" Mais você não teve mesmo culpa de nada.
" Mais ela me falou um monte de coisas.
" Quando eu conseguir levantar, eu explico isso pra ela.
" Mais não levanta não, porquê e se você cair dinovo?
" Aí minha mãe fica louca né.
" É, ela ficou super nervosa quando ela viu você lá no chão.
" Ela sempre fica.
Eu então, me levantei pra pegar o controle da tv, e dessa vez deu serto,
eu não caí.
Logo em seguida, minha madrinha entrou, olhou pra mim e me disse:
" Nossa, olha o tamanho do seu nariz!
Eu nem havia me dado conta:
" Ué madrinha, parece que ele cresceu mais!
" Quê isso.
Mais não fique levantando não, porquê você precisa discansar depois de
tudo isso.
" É, já caí muito hoje.
Minha casa ficou cheia, e todo mundo ficou falando do meu nariz.
Por volta de 23 horas, todos se foram, e ficamos só eu, e a minha mãe.
Que estava super diferente.
E a minha casa estava em absoluto cilêncio, e eu então quis perguntar:
" Que foi mãe.
" Nossa, hoje não foi meu dia.
" Mais só por quê eu caí?
" Não vida.
Porquê ai, não sei...
" O que eles fizeram?
" Não fizeram nada querida.
" Então que você tem?
" Não sei também.
" Mais como assim mãe?
" Ai, eu só sei que me sinto super mal, desde de manhã.
" E por quê você não foi ao médico?
" Eu fui, mais não resolveu nada.
E eu já não tenho mais o que fazer.
Mais deixa isso pra depois, agora, está na hora de fazer um curativo no
seu nariz.
" Ah mãe.
" Tem que fazer né vida.
Ela então fez o curativo no meu nariz, e depois eu continuei ali,
deitada, e nós ficamos abrassadas.
E depois eu acabei dormindo.
No dia seguinte, quando eu acordei, estava morrendo de dor no nariz, e
fiz o que eu sempre fazia, chamei a minha mãe.
Que demorou muito pra aparecer naquele dia:
" Oi vida.
" Oi mãe.
Mais que aconteceu mãe?
" Não aconteceu nada querida, por quê?
" Porquê você demorou muito pra chegar aqui.
" Também eu estava lá na rua vida.
" Nossa, mais por quê?
" Porquê a sua madrinha estava lá, e depois ela foi me dizer algumas
coisas, e eu tive que ir lá ver o que ela queria.
Mais não fique com a mãozinha no nariz não querida.
" Mais ele está doendo;
" Depois que você tomar banho, eu vou fazer outro curativo nele, e nada
de sol no nariz, viu?
" Ah mãe mais como eu vou ficar sem sol no nariz?
" Você vai ficar só com as pernas no sol, o resto do corpo não.
Mais depois eu te ajudo com isso.
" Mãe, eu acho que você está igual estava ontem.
" E eu não vou negar, me sinto mal ainda, sei-lá isso não é normal.
Mais não precisa ficar assustada não.
" Mais que você vai fazer?
" Quanto a mim, não sei.
Se isso for ficando pior, tenho que voltar ao médico.
Mais isso eu te digo depois.
Hoje você não vai sair com o Ivan não vida, não vai dar.
" Mais você já falou isso pra ele?
" Não.
Daquiapouco ele aparece, e se quiser ficar aí com você tudo bém, mais
não vai te levar pra lugar nenhum.
" Eu sabia que você não ia deixar mãe.
" Nem pensar....................
" Mãe, mais e o Clóves?
" Ah vida, daquiapouco ele aparece aí.
Já chegou em São Paulo.
" Nossa, ele é disposto a viajar logo em.
" Nem falo nada viu vida.
Isso porquê nem são 10 horas ainda.
Mais você sabe como o trânzito é né, ninguém merece.
" Verdade né mãe.
E ele é como você, não gosta de congestionamento.
" Ai mais é orrível.
Eu então saí do banho, e ela foi me trocar, e depois tirou aquele
curativo do meu nariz e fez outro.
E eu fui pra fora.
Fiquei sentada, e o sol só batia nas minhas pernas, e o resto do corpo
ficou sem sol.
E depois disso, eu ainda comi super pouco.
E nem parecia eu, pois quase nem me movimentava direito.
Meu corpo estava todo dolorido.
Ai credo.
Então minha mãe me pegou, e foi ler umas coisas pra mim e eu ri muito.
Mais depois de um tempo,  ela parou de ler e fexou o livro.
Eu já achei muito estranho:
" Mãe, você ainda não terminou de ler.
" É vida, mais agora não da pra terminar, porquê eu estou vendo tudo
embassado.
" Mais por quê?
" Sei-lá.
Eu não sabia mais o que fazer, e depois de alguns minutos, ela terminou
de ler o resto da história em quadrinhos.
Mais eu estava morrendo de medo sabe, porquê minha mãe não era daquele
jeito.
E não dava pra saber o que era, já que nem ela sabia.
Logo a campainha tocou, e era o Ivan,.
Então ela disse que eu não ia sair, e contou o ocorrido, e ele então
foi pra sala, me pegou e nós ficamos lá, falando e falando.
Até que a campainha toca dinovo, e eu tinha certeza que ia dar rolo.
E era isso mesmo que ia acontecer.
Chegou o tril infalível.
Eu comprimentei todos eles, que se mostraram um pouco preocupados com os
últimos acontecimentos, e diziam que a minha mãe estava pálida.
Aquilo não era muito bom né, mais ela não disse nada pra ninguém.
Depois apareceram meus padrinhos, a Gardênia, a Ângela, meu avô, a
Luana, e muitas outras pessoas que eu ainda não sitei aqui.
E todos falavam muito, e o tempo foi passando.
Até que o Clóves foi comentar, sobre a nova cor do cabelo da minha mãe.
Pra quê ele fez aquilo, deu o maior barraco entre ele e o Ivan, vich.
Só que eles nem saíram no tapa.
Ainda bém, era só o que faltava!
Minha mãe nem deu o grito da graça como sempre, eu sabia que ela não era
ela.
Mais mesmo assim, eu ainda fiquei lá com o Ivan, e fizemos um monte de
coisas.
Não tantas que exigicem esforço porquê aí eu não ia poder fazer.
Mais alguns minutos depois, eu subi, e a porta do quarto coletivo estava
fexada.
E lá dentro, estavam a minha mãe, e a minha madrinha.
E elas falavam tudo em inglês, e eu não entendia nada.
Mais elas estavam chorando muito.
Então eu símplismente abri a porta, e elas assustaram, e a minha mãe me
disse:
" Que foi vida.
" Mãe, eu quero saber por quê você está chorando, e por quê você não
fala tudo em Português.
" Ei, uma pergunta de cada vez.
E eu estava chorando porquê de vez enquando todo mundo chora um
pouquinho.
E não falo em Português porquê isso é uma conversa de adulto, e você não
ia entender nada, só ia se assustar atoa.
Ela não me disse mais nada.
Me pegou, e deceu e eu dinovo fiquei lá embaixo.
Minha madrinha deceu também, solussando um pouco.
Então eu fui pra fora, e fiquei lá brincando com a Rafaela, e com o
Rafael.
Eu nem precisava andar, porquê eles ficavam me pegando toda hora.
Diziam eles que naquele dia, eu tinha direito de ser um bebê.
E eu só dava risada.
Mais queria correr dinovo, mais não dava.
Minutos depois a Paloma também chegou, e ficou conosco.
Depois nós almossamos, e fomos ver alguns filmes que eu nunca vi.
Consegui assistir 2.
Na metade do terseiro filme, eu dormi.
E quando eu acordei, minha casa já estava mais vasia, e já era noite.
Mais o triu infalível continuava ali.
Então eu saí andando, e fui pro jardim.
Não encontrei ninguém, e fiquei lá, passando a mão em uma rosa.
Só que eu nem me dei conta, e acabei espetando o dedo.
Eu chorei um pouco, e depois fui pra dentro, apertando o dedo.
Minha mãe olhou pra mim, e disse:
" Que você fez com esse dedo vida.
" Eu espetei o dedo no espinho da rosa mãe, e agora sai sangue.
" Vamos lá pra eu te ajudar.
Mais não pode colocar a mãozinha lá né amor, veja isso.
" Ah mãe, mais eu nem sabia que ela estava lá, e aí eu fiquei lá, vendo
como ela era, e está bém grandona.
Mais o espinho atrapalhou tudo.
" Depois eu tiro o espinho dela, e deixo você ficar com ela tá vida.
" Mais você não vai furar o dedo?
" Não, porquê antes de colocar a mão nela, eu vou cortar o espinho com
uma faca, e depois eu já posso entregá-la a você.
" Ah mãe eu não sei fazer isso não.
" Demorei muito pra aprender, e pra falar a verdade, já espetei todos os
meus dedos em vários espinhos.
" Nossa mãe.
Depois de estar com bandeide no dedo, voltei ao jardim, e minha mãe
cumpriu com o que disse.
E a rosa estava na minha mão, sem qualquer espinho.
E lá nós ficamos.
Depois apareceram todos, até o Pufe.
E aquele dia, terminou assim, super tranqüilo.
No domingo, nós acordamos super cedo, e fomos à missa.
E depois, fomos almoçar fora.
E depois voltamos pra casa, pois estava chovendo pra caramba.
E mais uma vez eu vi o Ivan, e gostei muito disso.
Pena que dali a alguns minutos, todos iriam entrar em pânico.
Minha mãe então pediu cilêncio, e nós ficamos quietos.
Ela então me pegou e ficou de pé, e só chorava.
Eu então dei um abraço nela, e depois, ela disse que tinha algo muito
ruim pra dizer, e que todos deveriam saber.
Até eu.
Chi, já me deu medo.
Então, ela conversou com alguns em particular e eu não vi nada.
E os que ficaram na sala, souberam do mesmo fato depois, mais eu fiquei
de fora, pois dizia ela, que tinha que me contar isso depois.
Já estava entrando em disispero.
E todos choravam muito, principalmente meu avô.
Depois de algun tempo, ela me chamou e nós então fomos pro jardim.
Ela se sentou, e me pegou depois:
" Olha vida, eu tenho que te falar uma coisa que não é muito legal, mais
você precisa saber.
" O que aconteceu mãe, por quê todo mundo só chora?
" Eu disse pra você que não sabia o que eu tinha, + eu estava sem
coragen de abrir um exame que eu fiz na sexta-feira de manhã, antes de
ir ao banco.
" A Nayemara me disse que você tinha ido fazer um favor pra Maísa.
" Realmente eu fui, mais antes eu fui ao médico, e fiz esse exame e o
resultado já veio.
Saiu depois da sua ressonância magnética.
" Mais o que está escrito aí mãe.
" Não queria que fosse isso, mais é vida.
Eu acabei de saber, que estou com cânser no seio direito, e daqui pra
frente, eu vou ter que fazer um monte de coisas, pra combater a doença.
Nossa quando ela me disse aquilo, eu gritei muito, porquê eu sabia que
ela já havia tido um cânser antes, mais era no útero.
E agora mais esse?
Meu deus, como é que ela ia fazer?
E eu, como eu ia ficar?
Eu não dismaiei, mais queria houvir tudo, menos aquilo.
Todos ficaram bém atormentados, principalmente meu avô.
Na quele dia, ninguém pregou o olho.
E na segunda-feira de manhã, ela me deixou com a Maísa, e foi ao médico.
Aí começou a nossa luta, pela vida da minha mãe.
Eu passei aquele dia todo, chorando sem se quer pensar em outra coisa.
Eu não consegui fazer nada, e estava morrendo de dor de cabeça.
Mais eu não falava nada, não conseguia dizer nada.
A Rafaela e o Rafael me ajudaram bastante na quele dia.
Até a Paloma chorou muito, não teve quem ficou sem chorar.
Até o Pufe estava diferente.
Sei-lá se ele sabia o que estava acontecendo, mais normal ele não estava.
Minha mãe só voltou depois das 5 da tarde, e não me parecia nada bém.
Junto com ela chegou o meu avô, a Ângela, a minha madrinha, a Luana, a
tia Léo e o Clóves.
Alguns minutos depois, chegaram o Ivan e a Renata.
Ninguém se conformava.
Aquilo era um absurdo.
Meu avô queria que ela fosse pros Estados Unidos, pois a medicina de lá,
era muito mais avansada do que a medicina do Brasil.
Mais se ela fosse, ia ter que me levar, porquê como é que eu ia ficar
sem mãe?
Não ia dar dijeito nenhum.
E ela ficou de pensar.
Então, todos falaram várias coisas pra ela, e a sala parecia o oceano.
Pois muitas lágrimas caíram pelo chão.
Até a Maísa e a Sônia choraram pra caramba.
Eu não conseguia aceitar aquilo, não me conformava.
A minha mãe não.....
Meu avô estava arrasado.
Nossa.
Fiquei morrendo de pena dele.
Mais aquilo não ia adiantar, porquê não resolveria o problema.
Depois de 4 horas, ela foi arrumar algumas coisas, depois ela ainda foi
lavar o cabelo, e depois se deitou e ali ela ficou.
Todos pararam de falar um pouco.
Pois ninguém tinha força pra continuar argumentando.
Os exames dela passaram de mãos em mãos e ninguém se controlava.
Mais uma vez, eu chorei muito.
Não sabia o que ia ser dali pra frente, não tinha noção de mais nada.
Mal saímos de uma confuzão, e surge mais essa.
Depois que alguns deixaram o local, ficamos só eu e ela lá no quarto, e
aí sim, era hora de conversar:
" Mãe, e agora;
" Não sei vida, eu não sei;
Só sei que eu vou ter que fazer um tratamento daqueles, que vai levar
embora meu cabelo, mais que pode salvar a minha vida.
" Mais ele vai te ajudar a melhorar, né?
" Espero que sim né amor, eu não posso ficar esperando não.
Se não depois não da pra fazer mais nada.
" Mãe, isso não é justo.
" Ah amor, eu não sei sabe, só sei que o que é pra gente passar, ninguém
passa pela gente vida.
Tudo  já foi escrito, agora, o jeito é tentar suportar mais essa.
Se bém que eu estou sem muito ânimo pra continuar seguindo.
O que não me deixa cair em um abismo profundo é você.
Eu não posso deixar você assim, não posso;
Então, eu farei o que tiver que ser feito, pra conseguir sair dessa.
" Mais você vai pros Estados Unidos?
" Não sei.
Tenho que ver isso com o médico depois.
Mais se ele achar nescessário, eu terei que ir.
" Mais e eu?
" Você vai também, mais aí, alguém tem que ir junto porquê como você vai
ficar, lá, sem ninguém pra te ajudar?
Porquê vam existir dias, que eu vou precisar fazer um monte de exames, e
você vai precisar de alguém lá.
" Mais alguém quem mãe?
" Ah amor, sei-lá.
Nisso nós pensaremos depois.
Agora vida, nós temos que resar muito, pra que eu fique bém logo.
" Mais nós vamos resar né mãe, e eu não divia falar isso, mais eu vou
falar.
Eu não sei fazer quase nada, + eu também quero te ajudar.
" Existem duas coisas que você sabe fazer muito bém.
Você sabe resar porquê eu já te ensinei.
E a segunda coisa, você só precisa ser essa menina que você é.
Porquê mesmo achando que não, você me ajuda muito.
Seus jestos me enchem de coragen pra continuar seguindo vida.
Isso, já basta, não preciso de mais nada.
" Mãe, eu não vou deixar você ficar sozinha.
Nem que for pra chorar, eu vou chorar, mais eu não quero que você fique
sozinha;
" Ah bebê, eu tinha absoluta certeza disso.
E você sabe né, uma das companias mais importantes, em horas como essas,
é a sua.
Pois apesar de você ser só uma criança, você é muito importante, muito
especial, e faz muito mais coisas do que um adulto.
Então, não existe nada que se compare a isso vida.
E mesmo estando desse jeito, tenha certeza de que o que eu tiver que
fazer por você será feito.
Talvez eu não faça tudo como antes, mais eu não vou cuidar de mim, e me
esquecer de você.
Isso seria um grande absurdo.
E se eu tiver que sair do país, você vai junto comigo.
Independente do que teremos que enfrentar lá, isso não me importa.
Eu só sei que rindo ou chorando, nós vamos sempre estar juntas;
Pode acreditar nisso.
Nossa, dismontamos né.
Não dava pra acreditar naquilo.
Eu mais uma vez, não preguei o olho a noite toda.
Estava muito infeliz.
No dia seguinte, minha casa já estava cheia dinovo, e a minha mãe até
que estava tentando ficar normal, mais dava pra notar de longe, que ela
se sentia super mal, pois ela sempre morreu de medo da morte.
Acho que era o único medo que ela tinha.
Eu passei o dia todo sem brincar, e não saí do colo dela dijeito nenhum.
As aulas no Padre Chico já haviam começado na segunda-feira.
Mais quem disse que eu tinha climas pra ir pra lá?
Eu só queria a minha mãe e mais nada.
O que me chamava a atenção, era o Clóves.
Não voltou pra Santos, e durante os dois dias que ele estava ali,
tirando o fim de semana porquê não tinha nada pra fazer no sábado e nem
no domingo, ele fez tudo o que você pode imaginar.
Parecia que ele já conhecia a minha mãe a muito tempo, sei-lá.
Só sei que ele ajudou ela em tudo.
E é claro, assim como todos, ele também chorava muito, e sofria por
conta dos acontecimentos.
Mais ele não disistia, e sempre dizia pra ela que no fim tudo ia acabar
bém, porquê Deus era maior do que aquilo tudo, e que ela podia contar
com ele, em todos os momentos da vida dela.
Eu achava aquilo super legal, mais eu acabei vendo que ele realmente
gostava dela sabe.
Pois ele estava muito mais involvido nisso, do que o Ivan.
Ele até ia lá sabe, conversava com ela, foi ao médico com ela,  e é
claro, chorou como todos nós assim que soubemos do que estava
acontecendo.
Mais eu não sei explicar.
Só sei que o Clóves estava totalmente entregue a situação, sem pensar no
resto.
E ele nem era namorado dela ainda em.
E acreditava eu que agora é que ele não ia ser mesmo, pois ela não ia
precisar de um namorado, e sim de qualquer outra coisa.
À noite, quando todos já deveriam estar dormindo, eu fui conversar com
ele que estava na sala.
E a minha mãe estava no telefone:
" Oi, posso sentar, né?
" Claro que pode Dorinha.
" Eu quero falar com você.
" Pode falar querida, estou houvindo.
" Clóves, você já é namorado da minha mãe?
" Infelizmente não.
Mais mesmo assim, eu estou disposto a ajudá-la no que for preciso.
Porquê eu gosto muito dela, e eu sei como ela deve estar sofrendo com
tudo isso.
A mãe dos meus filhos, teve essa mesma doença, só que no estômago.
Foi muito triste.
Mais o caso da tua mãe, é mais revercível do que o caso da minha ês
mulher.
E agora nem da pra pensar em namoros viu Dorinha, pois eu só quero ver a
tua mãe bém dinovo.
" Eu vou te falar uma coisa.
Eu também quero que ela fique boa logo, e se um dia você resolver
namorar com ela tudo bém, mais eu não quero que ela me fale que você fez
ela chorar.
Porquê aí eu vou ficar muito brava com você, e eu não gosto quando as
pessoas machucam ela, porquê ela não merece isso.
" Pode ficar tranqüila mocinha, eu não estou aqui pra fazer ela chorar
não, pois o que eu mais desejo, é a felicidade dela.
Independente dela ficar comigo ou não.
Ela é uma grande mulher, e merece ser muito feliz, junto com você, e com
os que a amam.
" É, ela vai precisar de todo mundo.
" Com certeza.
E nós também precisamos dela.
O melhor que temos a fazer, é estarmos sempre com ela, e resarmos
bastante, pra que esse sofrimento tenha um fim próximo.
Eu tenho certeza de que em breve, ela estará bém dinovo.
" Eu também quero que ela fique assim, e eu pedi muito isso pro papai do
céu desde domingo.
" E você sabe né Dorinha, ele sempre atende as horações das crianças.
Então continue pedindo isso a ele, e não perca a fé.
Pois tudo isso vai passar.
E não se esqueça, de dizer sempre coisas boas pra ela, pois isso também
a ajudará muito a suportar a dor.
" Tá, eu vou dizer.
Mais você foi legal né, falou um monte de coisa interessante, e eu acho
que você gosta dela.
" Eu gosto dela sim, e também a admiro muito.
Não sei mais o que te falo, só sei que eu vou procurar ajudá-la em tudo
o que estiver ao meu alcanse.
Eu então sorri, e dei um abraço nele.
Era isso que eu queria houvir.
Enquanto isso, a Rafaela e o Rafael aproveitaram que eu estava ocupada,
e estavam lá, abrassando a minha mãe, como se ela fosse mãe deles.
Ai que raiva!
Eu parei, e fiquei lá, com aquela cara.
Eles então pararam, e se assustaram.
Eu não precisei falar absolutamente nada.
Então eles saíram da frente, e quem abraçou ela fui eu:
" Ah vida, você não tem jeito mesmo em.
" Ah mãe.
Mais todo mundo fica te abrassando e eu não...
" Mais você estava conversando menina!
" Ah mãe, mais todo mundo entra na frente, e eu tenho que ser a
primeira, porquê filha você só tem uma que sou eu.
Nem o Pufe vai ficar no seu colo porquê eu não vou deixar.
( Eu disse isso, pporquê ele estava tentando ir pro colo dela.)
" Você é muito ciumenta mocinha, e não da pra ficar assim, porquê você
acaba sofrendo muito vida.
E eu não posso dispensar todo mundo, só por conta de um caprixo teu né
amor.
Porquê eu gosto deles né, e seria um pouco de falta de educação fazer
isso.
Mais um dia você me entende.
Agora muda essa cara vida, não precisa mais ficar brava!
" Eu não consigo mais mudar de cara.
" Então vai ser por livre e espontânia pressão, viu?
" Mãe, que você vai fazer?
" Vou te ajudar a mudar de cara!
Nossa, rolou então a seção cosquinha.
Meu deus, ri até dizer chega.
Depois ela vira e fala:
" Pronto, você mudou de cara!
" Ah mãe...
Eu ri muito.
" Mais você deveria viver sempre assim viu vida, porquê é dona de um
sorriso muito lindo!
E ainda tem covinha.
" Não é todo mundo que tem né mãe?
" Não amor.
Você tem, a Maísa tem, a Rafaela tem, a Renata tem, eu tenho, teu avô
tem, o Ivan tem, a sua madrinha tem.
Os demais não tem.
" Nossa.
E você também gosta da minha bochecha né mãe.
" Eu gosto né vida, bom pra apertar de vez enquando.
Eu tinha uma professora, que se chamava Mélvin.
E ela tinha essa mania de ficar apertando a bochecha de todo mundo.
" Nossa, e apertava a sua também?
" Apertava e eu fazia cara feia.
Não gostava dela.
" Nossa mãe, coitada da Mélvin!
" Coitada de mim.
A Deus milivre.
O tempo foi passando, e depois nós fomos pra cama, e o Pufe foi indo
atrás.
Então minha mãe disse que ia colocar ele pra fora, mais ele não queria
ir.
Então ela o pegou e ele foi pra casinha dele.
Mais ele não queria sair dijeito nenhum.
Tadinho.
Então eu liguei a tv, e só passava jornal.
Desliguei tudo, mais alguma coisa estava voando dentro do quarto, e ela
passou bém perto da minha cabeça.
E a minha mãe já estava quase chegando, quando eu comecei a chorar:
" Que foi vida.
" Ah  mãe, eu não sei que é isso, mais vai me morder!
" É só uma borboleta querida, não precisa ficar com medo dela não,
porquê as borboletas não morden,.
Então ela me pegou, e abriu a janela, e a borboleta foi embora.
Se o Pufe estivesse ali, ia acabar com ela, caso conseguice pegá-la:
" Pronto querida, ela já foi.
Depois disso, ela me deu um beijo e fexou a porta:
" Ah mãe, eu tenho medo desses bixos que ficam voando.
" Eu sei vida, mais borboleta não morde,.
Ela gostou daqui, por causa da claridade da tv.
" Então ela gosta de ficar no clarinho?
" Sim amor, ela gosta.
" Mãe, mais borboleta é feia, não é?
" Ah amor, eu não gosto delas não!
Uma vez uma grudou no meu cabelo.
Nossa como eu gritei.
Sobrou pro seu avô ir me ajudar.
" Nossa mãe.
Mãe, quando você vai no médico dinovo?
" Só na sexta-feira amor.
Amanhã, eu vou tirar o dia pra você, nós temos que sair daqui um pouco,
enquanto eu ainda posso te levar.
Mais uma pergunta vida, que conversa foi aquela?
" Ah mãe, eu fui falar algumas coisas pro Clóves, e eu discobri uma
coisa.
" Ah criança, vai dar uma de detetive?
" Não mãe, foi meu coração que me disse.
Sabe, eu te falei que ele gostava de você, lembra?
" Ãrrã, eu lembro vida.
" Então, hoje quando eu fui lá falar com ele, eu consegui confirmar, ele
gosta de você de verdade.
Porquê ele me falou um monte de coisas, que só quem gosta fala.
" Ah vida!
" É verdade mãe.
" Mais eu não duvido sabe, ele é super prestativo, até mais que o Ivan.
" Isso porquê você ainda não é namorada dele mãe.
" Pois é né vida.
Mais você anda me deixando sengraça!
" Mais por quê?
" Ah, quem te deu essa idéia de ficar observando o jesto das pessoas?
E você é só uma criança!
" Ah mãe, eu não sei quem me encinou isso, mais eu consigo sentir quase
tudo.
E eu tô te falando mãe, ele gosta de você.....
" Então tá, agora além de tudo, você virou uma éxpér em sentir tudo e me
contar?
" É mãe!
Isso é legal.
" Ah vida, isso da é trabalho.
" Ô mãe, você não vai me falar nada?
" Falar o quê vida.
" Você já pensou?
" Ainda não vida, só em Março.
" Ah mãe!
" Ei, vamos observar ele, é mais interessante.
Depois eu vejo o que vou fazer.
O jeito era rir.
E depois, ela leu uma história pra mim, e eu dormi.
No dia seguinte, eu acordei cedo, e nós saímos.
( Só eu e ela.)
Fomos ao shoping, passamos no parquinho, fomos pra picina, almossamos
fora, e depois ainda fomos ao teatro, ver a Cinderela.
Ai, voltamos pra casa mais que tarde, e eu ainda fui brincar com a Rafa
e com o Rafa, e deixamos o casal perfeito na sala.
Quando nós voltamos, eles aparentavam estar super felizes, e tanto eu
quanto os dois, queríamos saber o que era, e adivinha?
Eles anunciaram que estavam namorando.
E nós vibramos né, pois isso ia ser bom.
Principalmente pra minha mãe.
O resto do tempo, foi super natural, e por volta de meia-noite, eu e a
minha mãe fomos pro quarto coletivo.
Ela então me disse:
" Fexe a porta querida.
" Tem certeza mãe?
" Absoluta certeza vida, pode fexar a porta.
Ela então me colocou na cama depois.
E eu fiquei lá, ainda pensando no que aconteceu na sala:
" Decidiu rapidinho em mãe.
" Ah vida, sei-lá como vai ser o mês de Março, e eu não decidi nada, o
tempo decidiu tudo sozinho.
" Ah mãe mais eu gostei.
Mais agora como vam ficar as coisas?
" Olha, não sei.
Só sei que na sexta-feira eu vou ao médico e ele vai comigo e depois,
vai voltar pra Santos.
" Mais ele vai continuar morando lá?
" Ah vai né vida, não da pra sair de lá assim.
" Mais ele vai deixar você sozinha?
" Ah, eu acho que não, mais isso não significa que temos que morar na
mesma casa.
Isso não seria + namoro né, seria " palhassada."
" Ah mãe mais ia ser como se você estivesse casada dinovo!
" Deus milivre vida, não, não e não.
E por quê você deixou a porta aberta?
" Ué mãe porquê eu.....
" Nem precisa terminar.
Mais as coisas não funcionam assim não mocinha, isso só ia ser assim se
eu estivece casada com ele.
Como não estou, nada de dormirmos na mesma cama e etc.
Nessa cama só vamos dormir eu e você, até você crescer, e ir pra sua
cama.
" Ah mãe mais e se eu não quiser ir?
" Um dia você vai querer.
" Ah mãe mais e se eu não quiser?
" Aí você não vai vida.
Eu não ia tirar você daqui, pra colocar homen nenhum.
Mais que absurdo.
Não e não.
" Engraçado né mãe, o Ivan nunca te falou nada sobre isso.
" Ai dele se falasse.
Mais eu não tinha coragen de deixar você sozinha, ainda mais sabendo
que você nunca teve hora pra dismaiar e eu ia ficar aqui dormindo e
deixaria você lá?
Só se eu fosse maluca.
Dijeito nenhum.
Em primeiro lugar vém você vida, e os demais ficam pra depois.
E não pense você que amanhã ou depois as coisas vam mudar, porquê não
vam tá vida, eu vou continuar igual.
Não tenho motivo nenhum pra mudar meu comportamento em relação a você,
namoro, é só mais um na minha vida.
Não sei se vai durar ou não.
Só sei que se ele acabar, tudo bém, a gente supera.
O que não vai acabar nunca, é o meu amor por você.
O resto, a pode acabar quando chegar a hora.
Mais eu nunca vou deixar de amar você...
" Ah mãe, eu também vou amar você pra sempre.
Não da pra mudar isso, e se desse, eu também não ia querer não.
" Nem eu vida, seria um absurdo.
Então nós conversamos mais um pouco, e depois dormimos.

Capítulo 3. A serurgia, o processo de recuperação, a rádio terapia, o
dilema entre minha mãe, o Ivan, o Clóves e a Marina, e o seqüêstro.

No dia seguinte,
O Clóves então foi pra Santos, e levou a Rafa e o Rafa.
Ainda eram 9 da manhã, e eu já estava lá fora com a minha mãe.
Logo minha madrinha chegou, e ficou lá jogando conversa fora.
Por volta de meio-dia nós almossamos, e depois de alguns minutos, toca o
celular da minha mãe.
Nem preciso dizer quem era né.
Depois, nós saímos, e fomos pro prédio da Ângela.
Aquilo não era normal, mais é porquê ela tinha quebrado o pé no dia
anterior.
Nossa, eu quase fiquei louca por causa do Natan e da Karina, eles me
deixavam inrritadícima.
E quando estávamos saindo do prédio, encontramos o Ivan, e ele e a minha
mãe brigaram feio.
Primeiro porquê ele descobriu que ela havia vendido a aliança dela, e
depois, por causa do namoro dela.
Não que ele estivece sabendo do fato ocorrido no dia anterior, mais
desdo começo ele já disconfiava.
E na mesma hora o celular dela tocou dinovo, e mais uma vez era o
Clóves.
Nossa, aquilo era o fim do mundo.
Minha mãe disse coisas orríveis pro Ivan, e saiu correndo como sempre.
Eu não chorei, nem me assustei, mais fiquei pensando:
" Por quê será que ele ainda tem ciúmes dela, sabendo que eles não
voltam mais?"
" E se ela diz que da pra se matar o amor, por quê ele não mata o amor
dele?"
Não tinha resposta pra nenhuma das duas perguntas.
Quando nós voltamos pra casa, fomos tomar banho, e depois comemos
algumas coisas.
Em seguida, fomos pra cima, e ficamos lá, vendo tv.
E eu então disse:
" Nossa mãe, que briga feia!
" É porquê o Ivan é idióta vida.
Quer que eu dê satisfação pra ele de tudo que eu faço ou deixo de fazer.
Nem quando estávamos juntos eu era assim, que dirá agora!
Ah me da licensa....
" Nossa mãe.
E o Clóves, que ele quer?
" Nada, só quer saber se eu me sinto mal, e disse também que na
quinta-feira à noite ele volta pra São Paulo, e na sexta-feira de manhã
iremos ao médico.
Eu, seu avô, sua madrinha e ele.
" Mãe, faltou eu.
" Você não pode entrar lá amor, o médico não ia deixar.
" Tá, mais até lá eu posso ir, né?
" Até lá sim.
" Então alguém fica lá fora comigo, mais eu também tenho que ir lá mãe.
" Eu não gosto de te levar em lugares assim, mais tudo bém, então você
também vai.
" Agora melhorou.
Eu te falei mãe, eu não vou deixar você sozinha, por isso eu tenho que
ir onde você vai.
" Você não existe né vida.
" Existo sim mãe.
E não esquece em mãe, eu amo você.
" Nunca vou me esquecer disso vida.
É meu maior objetivo pra continuar vivendo.
" Mais você ainda tem muito o que fazer aqui mãe, tem que me ver casar,
tem que ver quantos filhos eu vou ter, tem que ver o que eu vou ser
quando eu crescer, tem muita coisa pra você fazer!!!
" Pois é né amor eu ainda tenho muito o que fazer....
Mais um dia chegava ao fim, e eu estava um pouco mal mais não disse
nada, porquê não adiantaria, e com isso, eu só ia deixá-la mais nervosa
do que já estava.
Mais pra falar a verdade, eu me sentia muito disconfortável, não sabia
de mais nada, não sabia o que íamos fazer.
Na quinta-feira, como eu mal havia pregado o olho, eu me levantei logo,
e fiquei na sala, vendo tv.
Não tinha nada pra fazer, a não ser pensar.
Depois de alguns minutos, a Maísa e a Sônia chegaram, e aí tudo entrou
na maior normalidade possível.
E a minha mãe estava lá, escrevendo sei-lá o quê.
Eu não queria nem imaginar o que poderia acontecer com ela, não sabia se
ela ia sair do país ou não, em fim, não tinha noção de nada.
Aquilo me deixava super nervosa, e geralmente eu chorava muito por causa
disso.
Minutos depois, muitos apareceram, e ficaram na sala, falando e falando.
Nossa, como aquilo era complicado, ninguém podia prever nada, só esperar
pela sexta-feira, que chegaria dentro de algumas horas.
Mais por volta de 10 da manhã, nós saímos, e fomos pra clínica da
Sílvia.
Assim que eu comecei a contar algumas coisas, ( porquê não dava pra
falar tudo), eu acabei dismaiando, sem que os sintomas viécem antes.
Não sei nem como isso aconteceu, só sei que eu ssímplismente estava
contando uma coisa, e depois não estava mais.
Quando eu voltei de mais uma crise, estava lá, no consultório do médico
que me submeteu a alguns exames bém chatos, mais eram super
tradicionais.
E depois disso, eu tive que parar de tomar um remédio, e ele foi
substituido por outro.
Depois voltamos pra casa.
E eu ainda estava me sentindo mole, mais não dava pra viver paradinha o
tempo todo.
Por volta de 19 horas, minha casa ficou cheia dinovo, mais eu não vi
muitos dos que chegaram, porquê eu estava lá encima trancada pensando um
pouco, e chorando também.
Mais eu não queria que ninguém me vice daquele jeito, pois eles tinham
muito no que pensar.
Só o Pufe estava ali, e tadinho dele, não poderia fazer absolutamente
nada pra me ajudar.
Minutos depois, alguém distranca a porta, e eu então fiquei sentada.
Mais não disse absolutamente nada, porquê não ia conseguir falar.
Mais ao mesmo tempo, eu queria poder dizer tudo o que me atormentava
naquela hora.
Mais será que isso ia adiantar?
Com certeza não.
Eu continuei sentada, com a mão no cabelo.
A sala, estava mais que barulhenta.
Todos falavam muito.
Enquanto lá encima, o cilêncio era predominante.
Mais aquilo estava me deixando um pouco nervosa.
Não estava afim de muito barulho não.
E olha que eu era barulhenta.
Mais naquele dia, eu só queria um pouco de cilêncio.
Eu então, fui dar uma de doida, pois eu precisava decer da cama, e andar
um pouquinho,.
Mais eu tinha certeza de que se eu decece sozinha, ia pro chão.
Mais não foi preciso nem correr o risco de cair, porquê a minha mãe
estava lá.
Só que ela não me disse nada, só me ajudou a decer e eu fui pro chão.
Então eu dei voltas e voltas no jardim, e andei pela casa toda, em busca
de alguma coisa, que eu não tinha.
Não obtendo nenhum resultado, voltei pra cima, e tudo estava igual.
Um super cilêncio tomava conta de lá, e eu não fiz nada, me sentei no
chão, e chorei até dizer chega.
Logo a campainha tocou, e já eram mais de 21 horas.
Eu não deci, pois estava era muito infeliz pra ficar decendo e subindo.
Depois disso, muitos apareceram pra se despedirem de mim e etc.
Cada um que aparecia, me dizia que eu deveria ficar calma, que tudo ia
dar serto, e altomaticamente, cecavam um pouquinho o meu rosto.
Mais eu não estava entendendo:
" Como é que eles me pedem " calma", se estão mais nervosos que eu?"
Aquilo era um absurdo.
Logo chegaram a Rafaela e o Rafael.
Não me disseram nada.
Símplismente me tiraram do chão, e eu fiquei um pouco com cada um.
Depois, eu novamente fiquei lá, deitada na cama, e ainda estava
chorando.
Aí apareceu meu avô, que me disse algumas coisas, mais ele não conseguia
me dizer muito, pois estava em pânico.
Depois, minha mãe subiu dinovo, e junto com ela apareceram a Renata, o
Ivan, a Atalana, os meus padrinhos, a Gardênia, a Sofia, a Lara, a
Monalisa, a tia Léo, o Clóves,a Maria Fernanda, a Luana e muitas outras
pessoas aqui não sitadas.
Pra falar a verdade, todos estavam anciosos, pois faltava apenas uma
hora para que a tão esperada sexta-feira chegasse.
No fundo, todos estavam com medo do pior, ( principalmente eu.).
E nós sabíamos, que ninguém teria força pra tanto.
Mais nessa hora, independente de ser forte ou fraco,  você tem que
símplismente enfrentar os fatos.
Por mais difíceis que sejam.
E essa faze, foi uma das mais caóticas que já vivemos.
Depois de alguns minutos, todos foram se espalhando pela casa, pois
iriam ficar por ali mesmo.
Isso não era problema, porquê sempre havia alguém que ficava por ali, e
a casa era enorme, comportaria todos de uma forma bém confortável.
Mais será que ia dar pra dormir?
Eu já nem pensava mais em dormir, tinha medo de fexar o olho e depois
abrí-lo e não ver mais a minha mãe....
A Rafaela então me pegou e me disse:
" Sabe, eu já fiquei assim como você.
Mais eu não tive sorte né, porquê a minha mãe morreu alguns dias depois,
e isso dueu muito.
Mais sabe, eu tenho certeza de que com você, as coisas vam ser
diferentes.
A sua mãe é rica né, ela pode receber um tratamento melhor do que o da
minha mãe, e ela também tem você, tem mais um monte de gente que com
certeza, vai ficar junto com ela até tudo isso passar.
E você, apesar de ser assim, tão pequena, é mais forte que eu, sabia?
" Eu não Rafa.
" É sim, eu vi você ajudando ela no começo da semana, e você, faz muitas
coisas que eu não fazia.
Eu fiquei tão triste, que não tinha nem força pra levantar da cama sabe.
E você levanta.
Se ela precisar de você, você vai lá, e ajuda ela, eu não conseguia
fazer nada disso.
Então não fica assim não Dorinha, porquê você vai ver, tudo vai dar
serto.
Eu também estou super triste, e você sabe.
" Sei, porquê você estava chorando.
" Sim, mais você sabe que Deus houve as horações das crianças, não sabe?
" Sei, todo mundo diz isso.
" Então.
Eu tenho certeza que você já pediu pra ele te ajudar.
E ele vai te ajudar, só que tem que esperar até amanhã, pra sabermos
como vai ser tudo.
Enquanto o dia não amanhece, nós vamos lá resar um pouquinho e depois,
você fica lá com a sua mãe, pra ela não se sentir sozinha, tá?
" Tá Rafa.
Nós então fomos pra bém longe dali, e resamos um pouco.
( Eu, ela e o Rafael.)
E depois voltamos pra cima, com aquela cara.
Então nós ficamos vendo tv, e já eram duas e 30 da manhã.
Minha mãe finalmente distrancou a porta do escritório, e então
ressurgiram ela e o Clóves que ficaram só observando.
Ninguém falava nada, e depois disso, nós fomos fingir que íamos dormir.
Porquê dormir, ninguém ia.
Eu não falava nada, não fazia nada.
E a minha mãe estava lá, olhando pro espelho, e chorando e chorando, e
eu lá, em cilêncio absoluto.
Não tinha nem forças pra pensar, nem pra chorar, não conseguia fazer
nada.
Queria que tudo aquilo terminasse logo, mais parece que as horas não
passavam, a madrugada não ia embora, e com isso, eu ficava mais nervosa
ainda.
Depois que ela parou de chorar, escreveu mais algumas coisas, e depois,
se deitou na cama e soltou o cabelo.
Eu, continuei lá, parada.
Então depois de alguns segundos, eu perguntei:
" Mãe, que horas são?
" São 3 da manhã vida.
" E seu médico é que horas?
" Às 10 horas.
" Que saco.
Ainda falta muito.
" Faltam 7 horas.
Depois disso, eu não disse mais nada, só liguei a tv, e deixei no canal
que passava vários desenhos, e lá eu fiquei, pois não tinha sono.
Mais eu não estava prestando atenção nos desenhos.
Só que eu precisava de alguma coisa.
Cilêncio não.
Por volta de meia hora depois, eu desliguei a tv, e a minha mãe então me
pegou e eu fiquei lá, segurando uma mexa de cabelo dela sem dizer nada.
O tempo passou, e eu continuava da mesma forma.
Até que eu disse:
" Nossa mãe, hoje você não me disse nada.
" Ai vida, não tenho nada pra dizer pra você amor, porquê não da sabe,
eu não suporto isso.
O dia foi imenso, e essa madrugada que não acaba logo.
Eu não sei como vai ser quando chegar lá, isso me deixa totalmente
perturbada, e não sei qual vai ser o fim de tudo isso.
E te falar essas coisas, não são a melhor solução, pois elas não te
ajudam em nada, só te deixam assim, como você está.
" Mais hoje eu também não quis falar.
" Não tem nem mais o que falar né vida, o jeito é esperar.
" Mãe, por quê as coisas são assim?
" Eu não sei querida, também queria saber.
Não dissemos mais nada, só continuamos ali, até às 7-30 da manhã, quando
fomos nos arrumar, para em fim deixarmos a minha casa, rumo ao médico da
minha mãe.
Todos os que ficaram na minha casa, foram ao médico mais é lógico, a
maioria ficou na sala de espera.
Eu fiquei lá, junto com a Rafa e com o Rafa, tomando sol.
Enquanto os demais estavam ali, sentados, tão ansiosos como eu.
Dentro da sala, só entraram 4 pessoas.
Meu avô, minha madrinha, o Clóves e o Ivan.
É claro, além da minha mãe.
Eles demoraram muito para deixarem a sala do médico, mais quando isso
aconteceu, ninguém falava nada.
Então voltamos todos pra casa, e eu já estava cansada de tanto esperar,
e perguntei pra minha madrinha:
" Madrinha, me fala, que o médico disse?
" Olha querida, a sua mãe, vai ter que fazer um monte de exames, e
depois ela vai ter que ganhar peso porquê ela está muito magra, e depois
de todo este processo, ela vai fazer uma serurgia, para a retirada do
cânser e depois, vai fazer rádio terapia.
" Mais que é isso?
" É um tratamento, pra que ela não fique mais assim, como ela está.
Mais isso, terá que ser bém estudado com o cardiologista dela porquê
você sabe né.
" Ai, e isso demora muito?
" Daqui a 1 mês, eu acho que ela já está pronta pra passar por todos
estes processos.
" Nossa.
" Enquanto isso, ela tem uma lista enorme de recomendações para seguir,
e nós temos que ficar de olho nela.
Mais ela está muito mal sabe, mais branca que papél, e tudo mais.
Só que ela vai precisar reagir pelomenos nesses 30 dias, pra que esse
pesadelo tenha um fim próximo, pois ninguém está suportando tudo isso,
principalmente seu avô e você.
" Eu já nem tenho mais lágrimas pra chorar.
" Eu sei, mais você também está abatida, e corre um sério risco de ficar
doente.
Mais fica tranqüila.
Eu vou te ajudar, pelomenos até tudo isso passar.
Depois disso, eu passei a tarde toda dormindo.
Nossa, estava muito cansada, e precisava disso.
Algumas horas depois, eu acordei, e a minha mãe estava lá.
Então eu fui tomar banho, e depois lavei meu cabelo.
E por fim, fui pra fora, e lá eu fiquei com ela.
Acho que agora era hora de conversar.
Ela então se sentou, olhou pra mim e me disse:
" É vida, eu lhe devo algumas explicações.
Agora você já pode ficar mais tranqüila, pois daqui pra frente, as
coisas tendem a se facilitarem mais, principalmente quando eu for fazer
a serurgia.
Não precisa mais ficar assim não vida, porquê está praticamente tudo sob
controle.
Agora nós já sabemos o que será feito, e eu vou precisar seguir todas as
recomendações, pra que nada dê errado, mesmo que muitas delas sejam
contra a minha vontade né, mais eu preciso delas, pra poder venser a
doença depois.
" Mais é só daqui a 1 mês mãe, enquanto isso nós vamos fazer o quê?
" Eu tenho que fazer vários exames, ai muitas coisas vida.
E nós, vamos tentar viver da forma mais normal possível.
Você não está muito bém também, e tem uma lista enorme de recomendações
a serem seguidas.
E nós vamos ter que fazer um acordo querida, porquê você vai precisar
que eu fique boa logo, e eu também preciso que você fique bém.
Se não, não vai ter jeito, e aí nós duas vamos acabar muito prejudicadas
depois.
" Ah mãe mais isso é difícil.
" É sim vida, eu sei mais nós temos que fazer o possível pra não termos
maiores complicações depois.
Eu não quero ver você mal por causa disso, porquê isso acabaria me
deixando mal também, e aí isso viraria um super caus, e não resolveria
absolutamente nada.
E eu preciso muito de você.
Mais do que eu precisava antes.
Pronto, o jeito era chorar, e então eu disse:
" Ah mãe, eu não sei como eu vou fazer, porquê eu estou muito triste, e
não consigo mais ficar feliz.
Mais eu vou fazer o que você quiser, porquê eu preciso te ajudar também,
mais eu quero que tudo isso acabe logo;
" Isso vai passar logo vida, é o fio de esperança que nós temos hoje, e
é nele que devemos segurar, até atravessarmos essa faze tão difícil.
" Mais ontem, todo mundo me disse, que você estava com uma cara que
ninguém nunca tinha visto.
" Ontem eu estava era muito mal.
Hoje mais oumenos.
Mais bém melhor do que ontem.
Se eu ficar sempre como eu estava ontem, eu não vou conseguir fazer
nada.
E o médico me disse, que eu vou precisar ter força pra poder suportar
tudo, e me falou mais várias coisas.
Quando ele disse que eu ia precisar ter " força", a primeira coisa que
eu pensei foi em você né vida.
Por isso eu te falei tudo isso, e só você pode me ajudar nessa.
" Ai mãe, mais por quê só eu?
Eu acho que todo mundo que ficou aqui, te ama um pouquinho.
E eu não sou tão importante assim!
" Vida...
" Chi mãe, ficou brava...
" Você sabe, que ninguém, nenhum dos presentes, tem a mesma importância
que você tem.
Isso é algo que só você tem, essa mição é praticamente sua.
Um exemplo prático:
Imagine aí, quando você ficou doente no ano passado, você disse que
recebeu várias vizitas, mais você me disse uma coisa, que eu tenho que
dizer pra você.
" Mais que coisa mãe, vamos ver se você lembra.
" É claro que eu me lembro mocinha, você disse que ficou sem receber a
visita da pessoa mais importante do mundo, que sou eu.
Serto?
" Ãrrã, você acertou!
" E agora eu devolvo a fraze pra você, com uma modificação.
Como você, é a pessoa mais importante da minha vida, não poderia ficar
de fora, e se tornou agora, meu estímulo pra seguir em frente dinovo
vida.
Por isso, nós viemos aqui, e estamos batendo na mesma técla até agora.
" Mãe, mais quando eu fiquei sem você, foi muito ruim, eu não conseguia
fazer nada.
E depois que você voltou, tudo ficou feliz dinovo.
" Agora, é só transferir isso pra você.
Se eu ficar sem a sua ajuda agora, como é que eu vou ter força, pra
conseguir chegar ao meu destino final?
" Agora eu já entendi tudo.
Pronto, fiquei de pé, e disse:
" Sabe mãe, eu vou falar pro papai do céu me encher de força, porquê eu
vou ajudar você a chegar lá, tá?
Depois de dizer isso, eu dei um abraço nela que me disse:
" Eu sabia que você ia fazer isso vida, é por isso que eu sempre te
falo.
Deus foi muito bom comigo, e me deu você de presente.
Eu acho que não merecia tanto assim...
" Ah mãe, se você ganhou, é porquê você merece!!!!
Mãe, não esquece em, eu te amo muito.
" Eu não vou esquecer não vida, não tem como me esquecer disso.
E eu também amo você.
Depois, ela aproveitou pra me contar algumas coisas engraçadas, pois eu
já não ria a algun tempo.
Minutos depois, nós entramos, e a minha casa continuava lotada, e eu fui
brincar com a Rafaela, e com o Rafael.
Já eram quase 19 horas.
Depois, eu fui jantar, e a minha mãe também.
Tinha que chover mesmo né, pois ver a minha mãe comer era algo
estremamente raro.
Eu não estava com tanta fome assim, mais como eu disse que iria
ajudá-la, eu tinha que jantar também.
E não era tão ruim assim.
Só que eu tinha preguiça de comer às vezes, e só enrrolava.
E comer sozinha não, nem pensar.
Aí, eu ficaria com mais preguiça ainda.
E era sempre a mesma coisa, minha mãe me dava tudo e não me falava nada
em relação a isso.
Ela deveria me conhecer muito bém né, porquê se um dia ela envocasse e
não me desse mais, eu altomaticamente não comeria, por pura preguiça.
Ô criança difícil!!!
Depois disso, eu fui pra sala, onde estavam todos, e o telefone já
estava gritando lá encima, e com certeza era pra minha mãe.
Como eu não a vi mais lá embaixo, deduzi que era pra ela mesma.
Então, eu fiquei lá, sem saber o que fazer, e fui andando, e andando.
Encontrei o Pufe, e fiquei lá, passando a mão nele.
Acho que ele estava com sono.
Mais quando eu me sentei no sofá, ele símplismente, pulou, e foi pro meu
colo.
Minutos depois, a porta da sala se abre, e aparece o Clóves:
" Oi Dorinha.
" Oi, mais onde você foi?
" Eu estava lá no sentro, resolvendo algumas coisas pra tua mãe, e só
consegui voltar agora.
Meu deus, que cidade mais barulhenta!
" Ah, aqui é assim mesmo.
Ninguém merece.
Mais eu não sabia que você tinha ido lá.
" Quando eu saí, você estava dormindo.
" Nossa.
" Mais me diz uma coisa mocinha, você já conversou com a sua mãe, né?
" Já, ficamos um tempo lá no jardim.
Mais ela te disse que ia falar comigo?
" Sim, ela me disse.
E pela sua cara, a conversa foi boa!
" Foi sim.
" Graças a Deus, hoje ela está melhor do que ontem, você não acha?
" Eu acho, e eu tenho que te falar umas coisas.
" Pode falar querida.
" Ontem eu vi você lá com ela, e  aquilo lá estava serto né, porquê ela
ia precisar de tudo aquilo.
" Sim Dorinha, eu acho que agora ela vai precisar de todo mundo sabe.
Porquê cada um vai conseguir ajudá-la de um jeito ou de outro.
E eu não poderia ficar de fora né, é como eu te disse, eu quero, e eu
preciso ver ela feliz.
" É, você me disse. Mais pra ela não ficar tão brava assim, você e o
Ivan tem que parar de brigar um pouco!
" Eu também acho, e você não perdoa mesmo em!
" Eu não.
" Mais pode ficar tranqüila, pois nós vamos parar de brigar.
" Olha lá em.
" Estou falando sério mocinha.
" Ah, mais eu tenho que perguntar uma coisa, você também tem ciúmes
dela, né?
" Ah, em relação a ele eu tenho que ter né, mais não é muito, só um
pouco.
" Ãrrã, sei....
Ciúme não é pouco, é muito, muito, muito..................
" Ah, mais o meu ainda é bém pequeno, do tamanho da sua mão.
" Mais ele pode crescer, né?
" Ai, pode mais eu não quero que ele fique muito grande não, se não ela
não vai gostar!
" Ah, isso é verdade, ela não gosta disso não!
Nós acabamos rindo depois, e ele aproveitou pra transformar aquilo em
comédia.
Ai gente, até deitei um pouquinho pra poder rir empaz.
Nossa, quê isso.
Depois disso, minha mãe acabou decendo, e nós ficamos lá, jogando
conversa fora.
E cada hora, era um que inventava uma coisa diferente, só para que
desviácemos a atenção em relação a doença.
Até porquê, não dava pra ficar pensando nisso durante às 24 horas do
dia.
E ela ia precisar respirar um pouco.
No dia seguinte, eu, ela, o Clóves, a Rafaela, e o Rafael fomos pro Rio
de Janeiro, e ficamos em Ipanema.
Chegamos lá, por volta de 12 horas, e depois caímos na práia.
Nossa, era tudo o que eu precisava!!!
Não só eu, como todos.
É claro que no meio disso, acabamos encontrando algumas pessoas que
perguntaram sobre o que estava acontecendo, mais não foram muitas
perguntas, e logo tínhamos tempo pra relaxar dinovo.
Lá fazia um super calor, cerca de 33 graus.
Ficamos por ali, até a meia-noite, e depois, fomos pro apartamento da
minha mãe.
O que restava, era tomar um super banho, depois fomos comer um pouco, e
por fim, dormimos todos ali, com vários ventiladores ao redor, porquê
fala sério, calor tira o sono de qualquer um!
No domingo de manhã, nós fomos pra Copa Cabana, e depois, nós fomos pra
missa das 10 horas, que teve fim às 12 horas.
Depois nós fomos almoçar fora, e pra não perdermos o costume, fomos pra
práia dinovo!
Meu deus, naquele dia, eu, a Rafa e o Rafa brincamos muito, corremos
mais ainda.
Você tinha que ver, o que nós aprontamos naquela práia.
Acho que nem a minha mãe havia me visto tão agitada como naquele dia.
Todos acabamos ficando imundos, porquê nos atolamos naquela areia, ai,
foi muito divertido.
E a Rafaela ainda tinha levado a bicicleta dela, e enventou que tinha
que me carregar na garupa da bicicleta.
Gente, foi muito engraçado.
E o coitado do Rafael, ia correndo atrás da bicicleta.
Nossa, minha mãe ficou super brava depois!
Mais não adiantou nada.
Por volta de 20 horas, deixamos à práia, e fomos pro apartamento,
arrumamos tudo, e seguimos então pra São Paulo.
Eu não queria mais nada, só dormir.
Mais não dava, porquê a Rafa e o Rafa não paravam de falar, e eu acabava
entrando na deles, e ia falando mais que os dois juntos.
Aff, peloamor de deus!
Quando nós em fim chegamos, eu ainda fui ajudar a minha mãe a disfazer
aquela malinha básica, e só depois disso, eu fui dormir.
E nem fui pra cama, fiquei por ali mesmo, no colo do Clóves.
Porquê eu estava cansada, não ia até lá encima andando dijeito nenhum!
Na segunda-feira, minha mãe me chama antes das 6 da manhã.
Ah meu deus, que loucura era aquela?
Ela então me disse que eu tinha que ir ao Padre Chico, mais eu nem
lembrava mais de lá, só precisava dormir.
Mais não deu pra negociar.
O tril infalível voltou pra Santos, e só retornariam a São Paulo na
sexta-feira à noite.
Saímos ao mesmo tempo.
E assim que eu cheguei lá, dei de cara com a Cris.
Dei um abraço nela super apertado, e saímos correndo no meio da
recepção.
E logo nossa alegria acabou, porquê encontramos a Telma, que nos deu uma
chamada daquelas.
Então fomos pra sala da mala da Rosilene.
Graças a minha mamãe, eu não havia me esquecido de nada que aprendi, e
por conta disso, ela foi me passando outras coisas.
Por volta de 12 horas fomos almoçar, e depois tinha aula da Gimene.
Que por sua vez, já estava afim de ensaiar todos nós para o hevento do
dia das mães.
Mesmo não sabendo se eu ia poder comparecer na apresentação ou não, eu
fiquei naquela aula que durou 3 horas, e nós finalmente pudemos voltar
pra casa:
" Ai mãe, que cansasso!
" Também estou super cansada vida, afim de dormir.
" Também quero dormir né, já que eu tive que madrugar só pra ir lá.
Iéca.
" Ah vida....
Você tinha que ir né amor, eu te disse que nós temos que tentar levar
uma vida mais omenos normal.
" Ah mãe, mais lá não da.....
" Mais vai ter que dar vida, até você aprender tudo o que for preciso
para que assim possa sair de lá.
Mais depois nós vamos falar sobre isso tá amor, agora não.
Depois eu vou ter muito o que te encinar, mais omenos por volta de 5
horas.
" Mais encinar o quê mãe?
" A segunda parte da quela música, e fora isso, nós ainda temos que
estudar sua lição de hoje, passada pela Rosilene.
Eu fiz aquela cara de " a não", mais não disse absolutamente nada.
Por fim, nós chegamos.
Eu então fui comer, e depois fui pra cima.
Tomei banho, e depois dormi.
( Não só eu como ela também).
Exatamente às 17 horas, o relógio dispertou, e o jeito era acordar.
Mesmo sabendo que o meu corpo ainda queria mais alguns minutinhos de
repouso.
Então depois de alguns minutos, minha mãe foi me encinar a segunda parte
da quela música difícil, e depois nós ainda ficamos estudando das 19, às
22 horas.
Ai gente, minha mãe exigia muito de mim!
Depois, o telefone já não parava mais de tocar, e eu fui ver um desenho.
E logo a Paloma apareceu lá, pra saber como eu estava e etc.
Minutos depois meu avô chegou, ai, minha casa ficou cheia dinovo.
E olha que já era tarde.
Depois o Ivan apareceu lá pra entregar alguns papéis pra minha mãe
acinar, e eles não se falaram muito, por conta dos últimos fatos.
Andavam brigando muito.
E pra fexarem a segunda-feira, brigaram dinovo.
Os papéis do divórcio já haviam chegado, e ele não quis acinar.
Nossa, minha mãe ficou louca.
Mais essa briga eu não assisti, porquê eu estava lá encima, e eles já
estavam na garagen.
E eu não ia poder decer pra ver nada.
E eu também não ia querer, já havia visto muitas coisas na semana
anterior, e precisava relaxar um pouco.
Logo o Pufe apareceu lá, e conseguiu subir na cama.
E eu tive que dar um jeito de colocar ele no chão, porquê se não, minha
mãe ia ficar mais brava do que já estava.
Ela então subiu, e colocou ele pra fora.
E depois, ela voltou, e trancou a porta como sempre.
Ela odiava porta aberta, assim como eu.
Então eu perguntei:
" Nossa mãe, por quê vocês brigam todos os dias?
" Porquê não da né vida pra conversar com o Ivan!
" Mais por quê mãe?
Antes quando vocês estavam juntos não era assim não!
" Ah amor mais agora ele tem mais ciúmes do que antes.
E não deveria ter né, pura idiotice!
" Mais é porquê ele ainda gosta de você né mãe.
" Mais ele tinha obrigação de me dar um tempo, tinha que me deixar viver
empaz sem esses rolos estúpidos!
Que saco.
" Mais eu não entendi uma coisa.
" Que coisa vida.
" Ele foi lá no médico com você na quele dia por quê?
" Eu não sei te responder.
Isso é o de menos sabe, nós até poderíamos ser bons amigos se ele não
fosse assim, mais não da, não
da............................................
" É só rolo em mãe.
" Só vida, que coisa.
Amanhã eu vou sair tá, tenho que fazer um exame lá, e nem sei que horas
eu vou voltar, mais eu te ligo depois.
" Mais e eu?
" Você vai ficar com a Maísa porquê não da pra te levar lá.
" Mais quem vai lá com você?
" Que eu saiba, é só a Angélica.
" Vocês não disgrudam em mãe.
" Ah vida, muito tempo de convivência, acaba assim né.
" Mais é bom assim, pelomenos você tem ela, e ela tem você.....
" Pois é.
" E você não briga com ela, e ela não briga com você...
" Nós não precisamos brigar mais, só falamos algumas coisas e pronto.
Mais não resolve nada!
" Nossa mãe.
Mais hoje, eu acho que o César estava lá.
" Estava não querida, ainda está.
" Mais mãe, e o meu padrinho?
" Está lá também, mais agora sua madrinha se comporta né, ela não é tão
burra assim.
" Eu não entendo porquê ela é assim.
" Porquê ela é doida vida.
" Mais é só ela largar dele então.
" Pra ela ir trabalhar?
Ah, mais não larga dijeito nenhum!
O jeito era rir:
" Ah mãe, mais ela tem profição, não tem?
" Tem várias, e não ezérce nenhuma.
" Nossa, que coisa feia!
Logo comessamos a houvir uma super quebradeira, e vários gritos.
Pronto, a campainha tocou.
Nós decemos, e era a minha madrinha.
Que estava aus gritos, e falou várias coisas horríveis pro meu padrinho,
e ficou lá, jogada na sala, se debulhando em lágrimas.
Como eu já sabia o que era, fui fazer o que eu sempre fazia.
Me aproximei, e dei um abraço nela:
" Que coisa em madrinha.
" Não suporto mais isso querida, não da.
" Então larga, porquê eu também não gosto de ver isso não.
" Ah, sei-lá que eu vou fazer.
Mais nunca se case querida, não cometa esse erro dijeito nenhum.
" Mais hoje você vai voltar lá?
" Não posso, só se for pra arrancar a cabeça dele com as duas mãos....
" Nossa, que orror.
Minha mãe então apareceu na sala, e falou um monte pra ela que só
chorou, e depois contou o motivo do barraco daquele dia.
Já suspeita, né?
O nome é " César.."
Depois disso, ela subiu e depois nós entramos no quarto dinovo.
Resamos e por fim, conseguimos dormir.
Ai, que alívio.....
Na terça-feira quando eu acordei, minha mãe já havia saído, e quem me
arrumou naquele dia por pura sorte foi a Maísa.
Se tivesse sido a chata da Sônia, eu ia ficar muito mau humorada.
Eu então deci, e logo a Paloma apareceu lá.
Aí eu fui comer, e depois nós fomos brincar no jardim.
Por volta de meio-dia, era hora do almoço.
Eu não tinha mais fome, estava um pouco mais ansiosa do que de costume,
pois a minha mãe nem havia ligado ainda.
Mais, como eu disse a ela que ia ajudá-la, eu tinha que comer.
Aff, fala sério.
Minutos depois, o telefone tocou, e eu nem me prontifiquei a ir até lá.
Logo toca a campainha, e era a Renata.
Deixou algumas coisas lá pra minha mãe ler, mandadas pelo Ivan, e depois
se foi, e disse que ligaria mais tarde pra saber como ela estava e etc.
Logo a Maísa vira e me diz:
" Nossa, você vai ficar super brava daquiapouco.
" Mais por quê?
" Vai receber uma visita que você não gosta muito...
" Mais quem?
" Sua madrinha Iara.
" Ah Maísa, ela não;
" Fazer o quê né criança, jajá ela aparece aí.
" Mais que saco.
E eu vou ter que conversar com ela, se não minha mãe vai brigar comigo
depois e eu não quero que acontessa isso não.
Mais eu não gosto dela, não gosto.................
" Eu sei, e pra falar a verdade, também nunca fui muito com a cara dela,
porquê ela me olha de um jeito estranho, só porquê eu sou a "
empregada.."
Não gosto de pessoas assim.
" Ah, manda ela ir pro enferno!
" Só você mesmo em!
" Ué, aprendi com a minha mãe.......
Ela vive falando isso.
" Pois é né, também falo isso às vezes.
" Maísa, hoje eu tenho que te entregar umas coisas lá, que já era pra
Nayemara ter levado, mais deu rolo naquele dia, mais tudo aquilo lá, é
dela!
" Mais é muita coisa Dorinha, não sei se eu vou dar conta de levar tudo
não!
" Ah, pede pra Sônia te ajudar!
Ela não faz nada mesmo, não vai custar.
Eu então fui pro quarto de brinquedos, e chamei a Maísa dinovo:
" Maísa!!!
Ela então chegou, olhou bém pra mim e me disse:
" Mais são todas essas caixas?
" Ãrrã, é tudo isso.
" Mais Dorinha, você não pode dar tudo isso só pra Nayemara!
" Eu posso sim Maísa.
Porquê todos esses brinquedos, eu já ganhei dinovo, e eu não gosto de
nada repetido, não tem graça.
E tadinha da Nayemara, eu quero que ela tenha tudo isso só pra ela.
" Eu acho esse seu jesto lindo, mais e a sua mãe?
" Ah minha mãe não vai falar nada, porquê ela sabe que eu ganhei tudo
igualzinho.
Vai Maísa, leva isso pra ela!
" Tá bom, eu vou levar.
Mais vai ser uma caixa de cada vez tá, se não não da!
" Tá bom.
Elas vam ficar aqui, esperando você.
" Muito obrigada Dorinha.
" Dinada Maísa.
Eu então, dei um abraço nela.
Minutos depois tocou o telefone do quarto coletivo, e eu atendi:
" Oi.
" Oi amor, eu já estou indo pra casa, tá?
" Tá bom mãe, mais que você tem?
" Nada querida, é só efeito do exame.
" Mais você não se sente mal, né?
" Não vida, eu só estou com sono.
Mais da pra resolver isso rapidinho.
" Não da não mãe.
" Por quê não vida?
" Porquê a dona Iara está vindo aqui.
" Ah meu deus, ela não;
" Ah mãe, ela sim.
Nessa mesma hora, a campainha tocou.
E eu disse:
" Pronto mãe, ela chegou.
" Que saco em vida...
" Pois é mãe.
" Mais então tá querida, jajá eu estou aí.
" Tá bom mãe.
Eu então desliguei o telefone, e fiquei quietinha lá encima.
Mais a campainha tocou dinovo, e a Maísa me chamou e eu tive que decer.
Era a Paloma que estava me esperando, mais veja só o babado:
" Ei ei ei...
Você não vai me dizer " oi?"
Eu então me virei e disse:
" Oi Iara.
E depois saí correndo, e levei a Paloma pra dentro.
Mais não dava pra subir, então eu fiquei na sala:
" Dora me diz uma coisa, cadê a sua mãe?
" Ela já está vindo.
Minutos depois, chegaram a minha mãe, e a minha madrinha Angélica.
Com as caras mais ruins do mundo, entraram, e ficamos na sala.
Eu dei um jeito de subir com a Paloma.
Não ia ficar ali, houvindo ladainhas!
Minha paciência tinha limite, e a dona Iara ia além disso.
Então, a distância, era o melhor caminho pra nossa boa convivência.
Logo eu começo a houvir os gritos estéricos da minha mãe, e rolava a
maior choradeira lá embaixo.
" Chi, é barraco."
Pensei eu mais não deci.
Minutos depois, businaram no portão.
Deveria ser algun tax, pra levar a dona Iara embora.
E era isso mesmo.
Então depois que o carro se foi, eu deci.
E perguntei pra Maísa:
" Maísa, que aconteceu?
" Ela disse umas coisas pra sua mãe que não foram muito boas, em relação
a separação dela e do Ivan, daí você já viu, deu barraco!
E ela também brigou com a Angélica, ai, foi um auê danado aqui.
" Que orror.
Mais eu não sei que ela vém fazer aqui!
" Sinceramente Dorinha, nem eu....
O tempo foi passando, e o Clóves ligou pra minha mãe, e eles conversaram
durante um bom tempo.
E depois disso, ela ficou sentada na sala, com mais de 20 cartas na mão,
sem resolver qual leria primeiro:
" Nossa vida, olha isso!
" Credo mãe, quem te mandou tudo isso?
" Ai, muitas pessoas.
E esses dias eu já respondi umas 9 e agora me chegam mais 20.
Que situação.
" Mais você gosta de escrever.
" Eu gosto, mais existem dias que sei-lá eu escrevo escrevo e parece que
eu não escrevi nada.
" Ah mãe.....
Se você escreveu, alguma coisa ficou registrada!
Isso significa que você escreveu...
" Ah vida, eu não vou conseguir te explicar essa fraze direito, mais
você está serta vai.
Quero é ter tempo pra responder tudo isso.
" Agora você tem tempo.
" Que nada, estou super ocupada agora!
" Mais não está não mãe.
" Estou sim, porquê nós já vamos resolver a questão da sua música, e
depois nós vamos estudar um pouco.
" Nossa, pensei que você nem ia falar sobre isso hoje.
" Ah amor, mais você não pode ficar atrazada não, e eu preciso arrumar
alguma coisa pra fazer.
Então vamos?
" Vamos.
Nós então fomos recapitular as duas primeiras partes da música, e
depois, fomos estudar pra variar né.
E depois eu quis uma coisa:
" Mãe, se eu te pedir uma coisa bém pequena, você faz?
" É claro que sim vida, até se for uma coisa grande, eu faço.
" Ah mãe, já faz tempo que você não usa seu violino, e depois que você
for pro hospital não vai dar.
Você toca uma música pra mim?
" Ãrrã, mais eu preciso criar coragen pra ir lá.
" Eu vou então.
" Ei, mais sem correr em vida, olha o seu nariz.
" Tá bom mãe.
Eu então fui pra cima, e entreguei o violino nas mãos dela, e fiquei
sentada no sofá.
Ela se levantou, e pronto.
Nossa, que coisa.
Só ela mesmo.
Aquelas 5 músicas me fizeram super bém, e o mais interessante, é que eu
não conhecia nenhuma delas.
Mais eram lindas.
Depois disso, eu dei um abraço e um beijo nela e disse:
" Parabéns em mãe.
" Obrigada querida.
Mais isso é símplis.
E essas músicas já são velhas, aprendi a tocar todas elas quando tinha
só 6 anos de idade.
" Mais você ainda lembra, e tocou tudo isso pra mim mãe.
" Ah amor, mais eu tenho que lembrar, pois elas foram as músicas mais
marcantes que eu já toquei quando era criança!
" Eu nunca vou aprender a tocar violino, mais se um dia eu aprendece,
queria tocar tudo como você.
" Psil.
Nunca diga essa palavra vida.
" Que palavra mãe?
"  Eu nunca..."
Um dia quem sabe né, depois que nós terminarmos a história do piano, eu
posso tentar te encinar a tocar violino, mais ele vai exigir um
pouquinho de você.
Mais se você se esforsar, você consegue, e você sabe disso.
" Nossa mãe, mais você acredita muito em mim.
" É claro querida, se eu não acreditar em você, não acreditarei em mais
ninguém.
E eu sei que você pode aprender o que quiser, está escrito isso nos seus
olhos.
" Nossa mãe, eu fico até sengraça.
" Mais não precisa ficar assim não amor, você faz por merecer então eu
não fui demagoga, e nem falei nada em falço.
Tudo isso é mais que verídico.
Depois, nós fomos pra cima, e eu aproveitei pra perguntar:
" Como foi seu exame mãe?
" Ah querida, ele é bém chato, dueu um pouco mais fazer o quê né, não
tive como escapar.
" E você chorou, né?
" Ãrrã, eu chorei.
Você sabe, dor pra mim é o fim do mundo.
" Ai pra mim também mãe.
Mais agora não dói mais, né?
" Agora não vida, já passou.
Nossa, mais na hora que eu cheguei, eu só precisava dormir meu deus.
" Mais não deu né mãe, e você ficou muito brava.
" Ah, ela vém querer se meter na minha vida atoa.
Não tenho paciência não vida.
" Mãe, ontem a Renata deixou uns papéis aí pra você ler.
" Eu já li querida, e estou muito brava também por causa deles.
" Mais eles são o quê?
" São alguns papéis relacionados ao meu divórsio e diz o Ivan que não
vai me dar o divórcio nunca, só depois de morto.
" Mais por quê?
" Ciúmes!
Pura criancice.
Mais tudo bém, se é assim que ele quer, eu não me importo.
Só que as contas no fim do mês, vam todas pro apartamento onde ele mora.
Não quer se divorciar, então vai ralar pra pagar tudo.
E ai dele se não fizer o que eu quero.
Ou se divorcia, ou paga as contas.
Que coisa.
" Você sabe ser ma em mãe.
" Ah vida mais eu tenho obrigação de saber né, você se lembra do tipo de
avó que você tem?
" Lembro mãe.
Mais não tão ma assim.
" Ah mais a gente sempre aprende um pouco né vida.
Infelizmente.
" Ele e o Clóves brigam muito mãe, e eu falei isso pro Clóves.
" Ele me disse, mais eles vam ficar assim durante um bom tempo.
A maior responsabilidade nisso tudo é do Ivan, que coisa.
Não disgruda.
" Mais um dia eu acho que ele vai arrumar outra.
" Se já não arrumou né vida.
Eu ainda não vi, mais vai saber....
" Ah mãe mais se arrumou, a Lu não é.
" Ai vida, ele é tonto mais nem tanto assim!
A Lu ele não ia querer não.
Nós ainda conversamos mais um pouco, e depois resamos e dormimos.
No dia seguimte, eu fui mais uma vez pro Padre Chico, mesmo contra a
minha vontade, é claro.
E depois disso, eu voltei pra casa, e tanto eu quanto a minha mãe
levamos um super susto:
" Oi Dorinha!
" Oi Rafa.
Mais que você está fazendo aqui hoje?
" Ah, você não sabe o que aconteceu.
" Não sei não.
" O meu pai, resolveu tirar um mês e meio de férias, e enquanto isso,
ele disse que vai procurar um emprego em São Paulo sabe.
Mais ele resolveu isso, porquê ele diz que vai precisar ajudar a tua mãe
depois.
" Eu entendi.
Mais enquanto isso, vocês vam ficar aonde?
" Lá na vila Prudente, na casa do meu tio que se chama João Cardoso.
Eu quero que você  conheça ele, você vai gostar dele!
" Verdade?
Mais eu não sei quando nós vamos lá.
" Acho que no fim de semana.
Enquanto nós ficamos conversando lá na sala ( eu, ela e o Rafael), minha
mãe estava lá fora com o Clóves e por asar dela toca a campainha e era o
Ivan, e a Marina.
Marina?
Ele então entregou mais alguns papéis pra minha mãe, que me pediu pra
pegar outros que ficaram sob a mesa de sentro que ficava na sala, e eu
os levei pra fora, quando alguém me diz:
" Oi, tudo bém?
" Oi, tudo bém.
E você, está bém?
" Eu estou.
Você, é a Dorinha, né?
" Ãrrã, sou eu.
" O Ivan me falou muito sobre você.
" É?
Mais quem é você?
" Eu sou a Marina, namorada do Ivan.
Quando ela disse " namorada do Ivan", eu fiquei passada.
E nós conversamos mais um pouco, e depois que eles saíram, eu pensei:
" A minha mãe estava serta, ele já tem outra!"
" Então por quê ele não da o divórcio pra ela?
Será que ele ainda gosta dela?
Ou será que ele não quer ver ela casada com o Clóves?"
Não sabia responder nenhuma dessas perguntas.
E você acha que a minha mãe ficou chocada como eu?
Que nada, ficou feliz da vida, e dizia ela que agora ela teria um pouco
de sucego.
Ah meu deus, como os adultos são complicados!
Mais já era tempo do Ivan parar de ser tão ciumento porquê agora, ele
já tinha a Marina!
Não é?
O tempo foi passando, e a minha mãe continuava no jardim, e eu não fui
lá.
Eu bém que queria sabe, só que eu não podia ficar indo lá toda hora,
mesmo que a minha vontade fosse essa.
Ela nunca me falou nada sobre isso, mais desde quando ela estava com o
Ivan, eu tive que aprender algumas coisas, que até hoje eu colocava em
prática.
Existem algumas horas que eu não posso interromper dijeito nenhum.
E eu não queria que ela ficasse brava depois, e ela também tinha que
ficar lá né, sem ninguém pra encher o saco!
Eu continuava lá encima, aprontando todas junto com a Rafaela e o
Rafael.
Nossa, como nós gritávamos, ai, era tudo muito engraçado.
Depois, era hora de dançar.
Aí eu símplismente liguei o son, e não poderia deixar de colocar, o que
eu mais gostava de houvir.
Você já deve até adivinhar o que é!
Ele mesmo, o Michael Jaksson.
Nossa, eu fiquei cansada, que coisa!
Depois que acabaram as primeiras músicas daquele álbun, eu me joguei no
chão da sala, e lá eu fiquei.
Credo, cansei!
Depois eu fui tomar cocacola, e aproveitei pra comer vários chocolates
americanos, mesmo sabendo que a minha mãe ia ficar brava, porquê já
deveriam ser quase 20 horas, e provavelmente eu teria que jantar.
Mais eu não ia parar pra pensar nisso.
Depois de ter feito tudo isso, nós fomos ver um desenho, e depois
comessamos a correr muito, porquê era hora de brincar de péga péga.
Nossa, eu corri muito!
E não bati em nada.
Até o Pufe ficou lá, correndo e correndo.
Minutos depois, tocou a campainha, e eu não estava conseguindo liberar o
portão.
Aí, eu, a Rafa e o Rafa fomos até o jardim, e eu gritei:
" Mãe!
Ela então olhou pra mim e disse:
" Ei, não precisa gritar vida, pois eu estou bém na sua frente!
Que aconteceu pra você precisar gritar assim?
" Ah mãe, é o portão que não abre!
" Espera, vamos ver quem é.
Ela então deve ter olhado lá, e me disse:
" Pronto criança, diz pra ele que jajá eu aparesso lá tá, só vou
terminar minha conversa.
" Tá mãe, mais quem é?
" Seu avô.
Eu então saí correndo, e abri o portão.
E fiquei lá, parada de frente pra ele.
Depois de estacionar o carro na garagen, meu avô comprimentou a Rafa e o
Rafa, e eu fexei o portão.
Depois virei e disse:
" Vô, você sabe que não pode fazer isso?
" Isso o quê?
" O que você fez...
Me sentei no chão, e comecei a chorar e ninguém entendeu nada.
Ele então me tirou do chão, e logo apareceu a minha mãe, que me olha e
diz:
" Que foi vida.
" Mãe, você não sabe que meu avô me fez!
" Ué, mais que conversa é essa?
Que ele te fez?
" Agora ele comprimenta todo mundo primeiro, pra depois olhar pra mim;
" Ah vida, mais não precisa chorar por causa disso não!
" Precisa sim, não gosto disso, não gosto...
E eu continuei lá, chorando e chorando.
A Rafa e o Rafa deveriam me achar totalmente maluca.
Depois de ter chorado muito, eu dei um beijo no meu avô e fui pro chão,
porquê a campainha estava tocando dinovo.
E era a minha madrinha.
Assim que ela entrou, me pegou e me disse:
" Nossa, que aconteceu aqui bebê!
Porquê você chorava tanto, não va me dizer que você caiu dinovo.
" Não é isso madrinha, mais foi culpa do meu avô.
" O quê?
" Ele comprimenta todo mundo primeiro, pra depois vir falar comigo, e eu
tenho que ser a primeira, e ele não entende isso.
" Ah meu deus, mais que menininha você é hein!
Ainda bém que eu não fiz isso, se não ia dar mais rolo ainda.
" Ia mesmo.
Pronto, minutos depois, minha casa encheu dinovo.
Mais pros outros eu não ligava, poderiam comprimentar quem quisecem.
Mais o meu avô, a minha madrinha e a minha mãe não podiam fazer aquilo,
eu não aceitava nunca.
Todos deixaram o local, por volta de 23 horas.
Então, o Rafael se aproximou, e me disse:
" Nossa Dorinha, me desculpa, mais é que eu não sabia que você ia ficar
brava.
" Ah Rafa, a culpa não é sua, e sim do meu avô.
Ele já sabe que eu odeio isso.
Que coisa.
" Mais você não vai ficar brava com ele dinovo, né?
" Depende dele, se ele fizer isso dinovo, eu vou ficar sim.
" Nossa.
" Aqui as coisas são assim.
" É, você é muito nervosa!
" Ãrrã, bém nervosa.
Depois disso, eu ainda fui tomar bbanho, e depois ficamos todos largados
na sala, fazendo nada, só falando e falando.
E a minha mãe, estava lá, contando um monte de coisas pra Rafa e pro
Rafa, enquanto eu, enchia o Clóves de perguntas.
Adorava saber da vida dos outros, era divertido.
Mais eu fui cortada:
" Dorinha, eu posso te pedir uma coisa?
" Pede Rafa, vamos ver se eu vou querer fazer.
" Eu posso abrassar a sua mãe?
Só um pouquinho vai, por favor.....
" Espera.
Eu então me levantei do colo do Clóves, e nem dei um paço, e ali estava
a minha mãe, olhando pra minha cara.
Eu não falei nada, e dei um abraço nela, depois virei pra Rafaela e
disse:
" Agora você pode ir.
E depois que ela abraçou a minha mãe, foi a vez do Rafael.
Por fim, já eram quase uma da manhã, e nós então fomos pra cima.
Já era tempo.
Eu então soltei meu cabelo, e me joguei na cama.
A minha mãe, ainda estava no corredor, dizendo algumas coisas pro tril
infalível, e depois ela entrou e trancou a porta.
E eu continuava lá, praticamente muda.
Então eu disse:
" Mãe,  eu não gostei de uma coisa hoje,.
" Não gostou do quê vida.
" Dessa história da Marina.
Por quê o Ivan fica brigando com você, sendo que ele tem ela?
" Ah amor, mais eu não sei desde quando ele está com ela, e ele vai
querer fazer ciúmes pra mim.
Perdeu tempo, porquê eu estou super feliz sem ele.
Mais não se preoculpe com isso vida, está tudo sob controle.
" E tem mais uma coisa mãe.
" Então diga querida.
" Você ficou um tempão lá no jardim, e eu não fui lá.
Mais me deu muita vontade, porquê eu já estava com saudades de você.
" Nossa vida, mais não deu tempo de sentir saudades!
" É lógico que deu mãe.
" Só você mesmo em criança, cresce e não muda!
" Mudar pra quê, é bom ser assim.
" É né?
Eu não gosto muito desse seu jeitinho ciumento não, mais isso é o que
menos importa.
" Por quê mãe?
" Porquê ele é pequeno, perto das inúmeras qualidades que você tem.
Então, nós fingimos que ele não existe, e tudo fica okay!
O jeito era rir.
E ela então me disse:
" Olha vida, eu vou deixar você vendo tv, porquê eu vou tomar banho, e
ainda tenho que lavar meu cabelo dinovo.
" Ah mãe, você podia mudar de idéia né, me deixa ir pra lá!
" Mais olha a sua cara menina, está morrendo de sono!
" É, mais eu não vou dormir, enquanto você não voltar.
" Então vamos vai.
Eu então me levantei, e ela me pegou depois e lá fomos eu e ela.
Nossa, fiquei lá sentada, pensando em várias coisas, e depois resolvi
falar:
" Mãe, amanhã você não vai sair, né?
" Vou sim vida, pretendo passar o dia todo fora.
" Mais por quê?
" Ah amor, tenho muitas coisinhas pra resolver.
" Mais você não vai ao médico, né?
" Não.
Agora só na próxima semana.
" Mãe, e o Clóves, vai ficar aqui?
" Não, amanhã eles vam pra vila Prudente.
" E você vai deixar?
" Ué vida, não da pra ele ir se infiando aqui não!
" Mais por quê mãe?
" Ah amor, porquê as coisas não são bém assim.
" Mais você não gosta dele?
" Eu gosto vida, mais isso não significa que ele tem que ficar 24 horas
por dia, junto comigo!
E ele tem várias coisas pra resolver, precisa de um novo emprego, e além
do mais, o irmão dele está precisando dele agora.
" Mais ele não volta mais aqui?
" É claro que volta querida, mais eu acredito que seja só no sábado, ou
na sexta-feira à noite.
" Mãe, se ele quer um novo emprego, por quê você não deixa ele lá na
Seguradora?
" Porquê lá não tem nada pra ele fazer vida.
" Mais ele faz o quê?
" Ele é auxiliar de produção.
" Nossa, quê isso?
" Ele fica lá, fazendo vistoria.
Igual quando eu levo o carro pra consertar, e eles ficam olhando tudo.
Ele faz aquilo, só que no lugar de carros, ele fica olhando algumas
máquinas que fazem algumas coisas.
E lá na seguradora, não existem máquinas assim.
" Então ele vai trabalhar onde?
" Eu ainda não sei, mais talvez amanhã eu já possa te responder isso.
" Mais e a Rafa e o Rafa, vam fazer o quê?
" Semana que vém, eles vam pra escola.
" Aff.
 Mais aí ele não volta mais pra Santos?
" Isso vai depender muito, do que acontecer por aqui.
Se ele conseguir um emprego não, mais se não conseguir nada, voltará pra
Santos sim.
" Mãe, eu tenho que perguntar mais algumas coisas.
E a primeira é:
Se ele tem uma profição assim, significa que ele não é rico, né?
" É vida, quem tem dinheiro sou eu, ele não.
" Eu não sabia que um dia, você ia arrumar um namorado assim.
" Ai ai ai.......
Olha o preconseito mocinha.
" Não é preconseito mãe, é diferente!
" Que diferente vida!
Não tem nada de diferente.
" Tem sim mãe.
" Olha só, a Atalana não tem dinheiro, e ela é diferente?
A Léo não tem dinheiro, e ela é diferente?
A Êmile e a Gardênia não tem dinheiro, e elas são diferentes?
" Não.
" Então somos todos iguais, eu já te disse.
O que importa não é o dinheiro, nem a cor de pele, nem a religião.
E sim o caráter.
Pronto, eu já terminei.
Nós então fomos pro quarto, e depois, ela ficou lá, desembarassando
aquele cabelo.
Depois eu disse:
" Mãe, mais o que você vai fazer comigo amanhã?
" De manhã, nós vamos lá na vila Prudente, e depois eu vou deixar você
por conta da Léo, até eu resolver todas as coisas que estão pendentes, e
depois eu passo lá, e trago você pra casa.
" Isso vai ser legal, porquê eu adoro a tia Léo!
" Pois é né vida, e já faz um super tempo que não vamos pra Guarulhos.
" Verdade mãe.
Mais você não vai ficar demorando muito não, né?
" Ai vida, dessa vez não da pra prever, porquê eu tenho que falar com o
Pinho amanhã, e essas coisas geralmente demoram um pouco.
Mais fica tranqüila, pois quando eu sair de lá, eu te ligo pra te
avisar.
" Então tá mãe.
" Agora nós vamos dormir porquê hoje eu estou super cansada, afim de
passar um bom tempo de olhos fexados.
" Mais por quê mãe?
" Ah vida, o dia foi bém longo, e embora não paressa, eu fiz muitas
coisas, e a maioria delas relacionadas a Seguradora.
Fala sério.
" Eu também cansei.
" Pois é né, eu bém que houvi toda a gritaria que vocês fizeram no meio
da sala.
" Nossa mãe!
E você não fez nada!
" Você sabe que quanto aus gritos, eu não posso fazer nada, pois vivo
gritando!
" Isso é verdade.
Nós então resamos, e dormimos abraçadas.
No dia seguinte, por volta de 8 da manhã, fomos nos arrumar, e saímos de
casa, uma hora depois, com destino a vila Prudente.
Pra variar, minha mãe só corria e corria, e eu fiquei lá, conversando
com a Rafa e com o Rafa, e curtindo um solzinho que batia no vidro do
carro.
Chegamos então ao nosso destino, quase uma hora e meia depois de termos
saído.
Então eu fiquei parada, pronta pra dar tchal a eles, quando a minha mãe
vira e fala:
" Espere aí vida, porquê eu vou te ajudar a decer daí.
Então todos deceram, e foram fexando as portas, e aproveitaram para
levarem suas malas pra dentro.
Enquanto isso, minha mãe me pegou, e fexou a porta.
Nossa, será que eu ia conseguir andar ali?
Mais ela não me colocou no chão.
Logo muitas pessoas apareceram, e nos comprimentaram.
E a Rafaela, me apresentou todos os cães da casa, mais eu só coloquei a
mão na cabeça deles.
Morria de medo de levar uma mordida.
E aquela casa era muito cheia!
Peloamor de Deus.
Minha mãe aproveitou pra conversar com todos eles, enquanto eu
continuava no colo.
Até que alguém se aproxima, e me da um beijo na bochecha, e eu fiquei do
jeito que estava, então a Rafaela disse:
" Ela é a Luiana, minha prima.
Mais ela é muda, por isso ela não te comprimentou.
Logo em seguida, minha mãe começa a fazer um monte de jestos, e eu
perguntei:
" Ô mãe, que é isso?
" Eu estou falando com a Luiana vida.
" A é, você sabe conversar com eles!
Mais é muita viradinha de dedo em mãe!
" Pois é amor, isso é complicado.
E ela continuou lá, no maior papo não só com a Luiana, mais com todos os
demais, que não paravam de falar.
Logo nós já estávamos na sala, e todos falavam muito, e eu ficava em
cilêncio.
Até que a Rafaela me pegou e me levou pra fora.
Eu não disse nada, mais morria de medo de cair lá!
Então, ela resolveu fazer bagunça.
Foi andar de skat, comigo no colo!
Já imaginou, né?
No começo, tudo ia bém, mais um dos cães que morava ali, entrou na
frente dela, e nós fomos pro chão.
O Rafael então, saiu de algun lugar, e me pegou e perguntou:
" Você não se machucou né Dorinha?
" Não Rafa, mais eu assustei.
" A minha irmã é doida.
" Não vai brigar com ela não Rafa, tadinha.
Não foi culpa dela.
A Rafaela então se levantou, veio até mim já chorando e me disse:
" Por favor Dorinha, me desculpa;
" Rafa, não fica chorando assim não, se não eu vou chorar também.
E eu nem chorei ainda.
" Mais você se machucou?
" Não.
Só assustei.
Ela então queria me pegar mais o irmão dela não deixava, e eles
comessaram a brigar.
Me colocaram no chão, e saíram no tapa!
E eu ficava houvindo os tapas que um dava no outro, e acabei chamando o
pai deles que apareceu lá com uma cara horrível, acredito eu, e eles
então pararam de brigar:
" Nossa Dorinha, eles são assim mesmo!
Bém estúpidos, e eu já falei que eu não queria mais ver isso, mais não
adianta nada.
" Ah, mais eles não podem brigar assim não, só por minha causa.
" Mais como assim?
" É que eles querem me pegar, e não resolvem isso logo.
" Eu tenho uma super idéia.
Por quê você não diz pra eles tirarem par ou ímpar?
Quem ganhar, te pega primeiro, e o outro que perder te pega depois.
" Boa idéia Clóves!
Gostei.
Mais como é que eu vou voltar lá?
" Eu posso te levar até lá.
" Então vamos.
Ele me pegou, e me colocou no chão.
Então eu disse pra eles tirarem par ou ímpar, e quem ganhou foi o
Rafael.
Que me pegou, pra nunca mais largar.
Fomos andar lá na rua, ai, fizemos várias coisas.
Ele ficou bém embaixo de uma árvore de amoras, e me deu várias, comi até
cansar.
Depois a Rafaela me pegou, e foi andar mais um pouco, e toda hora ela se
abaixava, pra me mostrar alguns tipos de florzinhas que eu não havia
visto.
Tinha uma delas, que era legal.
Você a assoprava, e as bolinhas dela voavam, como se fossem bolhas de
sabão.
Logo veio o Rafael, com mais coisas pra me mostrar, ai, eles ficaram se
disputando, pra ver com quem eu ia querer ficar.
E eu não atendia as espectativas deles, porquê não dizia quem eu ia
querer, pois na verdade, eu queria os dois.
Depois de um tempo, minha mãe apareceu lá fora, e me disse:
" Bom vida, já vamos.
Então eu vou te levar pra dentro, pra se despedir de todos eles, pois eu
tenho muitas coisas pra fazer!
" Ah mãe, mais eu não queria ir agora.
" Ah amor, eu também não, mais eu daquiapouco, tenho uma reunião na
Seguradora.
E não vou poder me atrazar muito.
Então fomos pra dentro, e eu me despedi deles.
Embora não tenha conversado muito com eles, adorei todo mundo.
Super bém humorados e prestativos.
Depois, era hora de dar tchal pro tril infalível:
" Tchal Dorinha, eu vou sentir saudades.
E olha, sábado nós vamos voltar lá, viu?
" Tchal Rafael, e até sábado.
Também vou sentir saudades, mais fazer o quê né.
Quando o seu pai ligar lá pra falar com a minha mãe, você pede pra ele
deixar você falar comigo depois.....
" Tá, eu vou pedir.
" Tchal Dorinha, eu também vou sentir saudades, e quando chegarmos lá no
sábado, eu quero te ver.
Vou pedir pro meu pai não ficar inrrolando.
" É verdade né Rafa, porquê sábado eu vou sair às 12 horas.
" Ah mais nós vamos chegar lá antes disso.
Eles então me deram um beijo.
Um de cada lado, e depois fomos pra fora.
Apareceu então a Luiana, que me deu mais um beijo, e depois, eu entrei
dentro do carro.
E o Clóves então abriu a porta, me pegou e me disse:
" Tchal mocinha, sábado eu estarei lá, viu?
" Tchal Clóves, e até sábado.
Mais se você só for lá depois das 12 horas, você não vai me ver lá.
" Eu chegarei antes, pra ver você, tá?
" Tá.
Mais olha lá em.
" É sério.
Pois nós iremos ao teatro nesse dia.
" É?
Vamos ver o quê?
" Mogle.
" Eu tenho a história dele, mais nunca vi em teatro.
" Eu vi isso em cartáz, e a sua mãe me disse que você adora heventos
como este.
A Rafaela e o Rafael também gostam, então eu e a sua mãe, decidimos ir
até lá, ver essa peça.
Pelo jeito, é bém legal, cheia de aventuras!
" Hum, isso é legal!
" Olha, só uma coisinha.
" O quê.
" Não se esquece daquela nossa conversa tá, pra ajudar a sua mãe.
" Tá, eu não vou esquecer.
Mais você vai ligar pra ela enquanto não volta lá, né?
" Sim sim Dorinha, eu vou ligar lá hoje à noite, amanhã, e até depois de
amanhã.
" Nossa.
" Sabe, eu não deveria lhe dizer isso, porquê você ainda é pequena, mais
é que eu fico preocupado com ela.....
" Ah, eu também né, e ontem ela me parecia mais omenos.
" Ela só me disse que estava cansada.
" Ela também me disse isso.
Mais e hoje, ela está com cara de quê?
" Está com uma cara de quem está bém.
" Ainda bém né.
Mais eu vou cuidar dela sim.
E quando você ligar lá, a gente conversa.
" Então tá jóia mocinha.
Ele então me deu um beijo, e eu dei outro beijo nele, que fexou a porta.
E eu então, coloquei o sinto, e a minha mãe ainda estava lá, falando e
falando.
Depois ela ficou do lado da porta dela, conversando com o Clóves, e
algun tempo depois, eles se beijaram e ela finalmente entrou no carro,
fexou a porta, colocou o sinto, e tchal!
Já saiu correndo, em direção a Guarulhos.
E eu estava lá, quase dormindo, mais o sol era um pouco forte, e
incomodava meu olho esquerdo.
Até que em fim chegamos, e minha mãe nem ia precisar decer, a porta foi
aberta, e veja só:
" Oi querida!
" Oi tia Léo!
" Nossa, vocês demoraram em.
" Ah, é porquê nós fomos lá na vila Prudente.
" Nossa, mais fazer o quê lá?
" Fomos lá, ver o João Cardoso, e mais um monte de gente que tem lá.
" Ai menina, eu continuo sem entender nada!
" Ele, o João Cardoso, é irmão do namorado da minha mãe, que você já
viu.
" Vi uma vez só.
Mais eu acho que lembro da cara dele.
Mais você gostou de ir lá?
" Ah tia, eu gostei, só não gostei de uma coisa, mais depois eu te
conto.
" Então tá.
E esse seu nariz, já está bém melhor!
" É, todos os dias a minha mãe faz um curativo nele sabe.
" Sei,.
Mais tem que tomar cuidado né amor, não da pra ficar caindo muito, se
não você vai se machucar muito, e isso dói.
" Dói sim, mais eu já ganhei um monte de machucado novo.
Tem um que eu fiz ontem, bém no dedinho do pé direito.
" Nossa, mais você caiu dinovo?
" Não, mais é que eu fui dançar, junto com a Rafa e com o Rafa lá na
sala.
E eu bati esse dedinho no  pé do sofá.
Mais não dueu muito, só um pouquinho.
Tem esse no meu nariz, tem mais um no meu juelho esquerdo, e acho que é
só isso.
" Nossa!
Que coisa em.
Você também deve estar muito danadinha!
" Ah, só um pouquinho.
Então minha mãe conversou um pouco com ela, depois deceu do carro, me
pegou e me disse:
" Bom vida, eu preciso ir.
Você, vê se se comporta tá, e quando eu estiver saindo de lá, eu ligo aí
pra te avisar.
" Tá bom mãe.
Ela então me deu um beijo e depois, eu dei um beijo nela que me devolveu
pra tia Léo, e depois entrou no carro e pronto, se foi,.
E nós entramos, e eu fui almoçar, porquê estava morrendo de fome.
Nossa, comi exatamente 4 vezes.
Aquilo não era normal, mais é que estava perfeito!!!!!
Amei.
Depois do almoço, ela me levou ao parquinho, e mais uma vez, eu brinquei
muito.
Nossa, cansei.
Depois, nós aproveitamos e passamos na casa da Heloísa.
( Uma outra amiga da minha mãe).
E lá, eu brinquei um pouco com a Clara, que era a filha da Heloísa, e
afilhada da minha mãe.
Mais ela era altista, então era um pouco complicado estabelecer alguns
tipos de contato com ela.
Mais ela tinha vários brinquedos, e alguns eu pude usar.
É claro, com o consentimento dela.
E eu achava ela muito estranha sabe, bém agreciva, e não se dava bém com
quase ninguém.
Que orror.
Depois, nós voltamos então pra casa da tia Léo, e eu fui tomar banho,.
Nossa, fiz a maior bagunça também.
Pra variar, né?
Mais o legal de tudo, é que ela tinha muita paciência.
E depois, era hora de comer dinovo.
Puts, eu comia de mais lá!
E por fim, hora de ver desenho.
Ri muito.
E depois começou o Chaves, e foi a hora mais divertida do dia.
E depois disso, ela foi brincar comigo, e algun tempo depois, nós fomos
pra rua, e eu brinquei um pouco com algumas crianças que residiam por
ali, e eu já as conhecia.
Mais tive o disprazer de encontrar ele:
" Oi Dorinha.
" Não falo oi pra traidor não.
" Mais eu queria te pedir desculpas, não quero que você fique inrritada
comigo.
" Você me deixou brava, e agora eu não quero mais nem saber de você.
" Mais eu não ia falar nada da sua mãe não!
" Você ia.
" Não, eu não ia, juro que eu não ia...
" Chega!
Não quero mais falar com você não, e sai da frente.
" Mais você não pode fazer isso.
" Já fiz.
Ele então se sentou, e começou a chorar.
Enquanto eu, fui brincar com as outras crianças que ali estavam.
Não queria nem saber dele.
Que coisa.
Por quê eu tinha que desculpá-lo?
Eu não!
Não e não.
Minutos depois, eu fui pra dentro, e então nós fomos conversar:
" Me diz uma coisa Dorinha, como a sua mãe estava ontem?
	" Ah tia, ela estava mais omenos, só me disse que estava cansada.
" Nossa.
Eu fiquei super preocupada com ela desdo dia que ela nos contou tudo, ai
nem gosto de lembrar.
" É, você também chorou muito.
" Sim querida, pois eu já tive a mesma doença dela, e foi péssimo.
Então quando ela contou tudo, eu acabei me lembrando disso, e chorei
mais ainda.
" Nossa tia.
Mais então você pode me contar tudo.
Não vai acontecer nada com a minha mãe não, né?
" Não querida, ela só vai precisar fazer a serurgia, e depois terá que
passar por um tratamento longo, mais isso é o que menos importa.
Pois é através dele, que ela ficará boa dinovo.
E durante toda essa caminhada, ela vai precisar muito de todos nós, mais
vai precisar muito, muito de você.
" É, ela me disse isso, e eu disse pra ela que eu vou ajudar ela no que
ela precisar, porquê eu amo muito a minha mãe né tia, e eu não posso
deixar ela sozinha.
" Isso é verdade amor, não pode mesmo.
Mais eu sabia que você não ia fazer isso com ela.
" Eu não, não tenho coragen, e ela não merece.
" Não merece mesmo, a única coisa que ela merece, é ser feliz, pois já
sofreu muito durante toda a sua vida.
" Verdade, e tudo por culpa da minha avó.
" Não posso nem houvir falar dela, que já fico com muita raiva.
" Eu também fico com muita raiva dela tia, mais a minha mãe disse que
ela já saiu da cadeia, e foi embora do país.
" É criança, infelizmente o dinheiro compra quase tudo.
Mais me fala uma coisa, que você acha do namorado da tua mãe?
" Ah tia, eu gosto dele sabe, é muito engraçado, e a gente conversa
bastante.
Só não gosto da Marina.
" Quem é Marina?
" Minha mãe não te falou ainda?
" Não querida.
" É a namorada do Ivan.
" O quê?
Mais até ontem, quando eu o encontrei na seguradora, ele estava chorando
por causa da separação, e já arrumou outra assim, do nada?
Que orror.
" Ela foi lá encasa ontem, junto com ele pegar alguns papéis, mais eu
não fui com a cara dela.
A minha mãe falou que ele arrumou essa Marina, pra fazer ciúmes pra ela.
" Chi, mais se isso for verdade, ele está perdendo tempo, porquê a sua
mãe não está nem aí pra ele!
" Não mesmo né tia, ela nem chora por causa dele.
" E nem vai chorar, porquê não precisa, e ele está inrritando ela, com
as senas de ciúmes.
" É verdade, você tinha que ver ele brigando com o Clóves no dia que nós
fomos lá no médico,.
" Eu vi querida, e falei um monte pra ele depois, mais não adiantou
nada.
O telefone nos interrompeu, e eu nem atendi porquê não quis me levantar.
Mais a chamada foi curta:
" Sua mãe disse que está saindo da seguradora querida.
" Até que ela não demorou muito né tia.
" Ah amor, demorou um pouco, já são quase 11 da noite.
" Credo, tudo isso?
" Ãrrã, tudo isso.
" Nem vi o tempo passar.
" Eu também não.
" Mais tia, você nunca fica encasa, que aconteceu?
" Ah querida, eu fui pra Seguradora de manhã, e tirei férias do meu
outro emprego, até o dia 28 de Março.
Por isso eu fiquei aqui.
" Mais quando comessaram as suas férias?
" Hoje!
E olha só que sorte eu tive, passei a tarde toda com você!
A quanto tempo isso não acontece, né?
" É verdade tia.
" Mais agora, nós iremos nos ver sempre, porquê eu vou ter muito tempo
pra ir a sua casa, e eu também quero ajudar a sua mãe, em tudo o que for
preciso.
Ela já me ajudou muito também.
" Minha mãe sempre ajuda todo mundo.
" Isso é verdade querida, ela tem um coração muito solidário, nunca mede
esforços pra ajudar aus demais.
" É né, e ela não ia ser assim, se puxasse pra minha avó.
" Mais graças a deus, ela se parece muito com o seu avô nesses aspéctos.
Ela só é muito nervosa né, mais isso, é mal dos americanos.
Pronto, caímos na risada, e a campainha tocou, e nós fomos pro portão, e
era a minha mãe, e mais um ser.
O Pufe.
Que veio correndo, e começou a pular na minha perna, e eu me abaixei, e
peguei ele, que ficou lá, me cheirando, e lambendo minha mão esquerda.
E ele também abanava muito o rabinho.
Mais logo eu me sentei dinovo, porquê ele era pesado, e me deixava
cansada.
Então, minha mãe veio e me disse:
" Oi vida.
" Oi mãe.
Então eu coloquei o Pufe no chão, e fiquei de pé.
Ela me pegou, me deu um beijo e depois disse:
" Como foi a sua tarde?
" Ah mãe foi legal, porquê eu brinquei muito, fiz muita bagunça, e nem
chorei, porquê não precisa, a tia Léo é legal.
" Meus parabéns, se comportou direitinho!
" É mãe, hoje eu dei conta do recado!
Acabamos rindo, e depois, eu fui falar tchal pra tia Léo:
" Tchal tia, e vê se você aparece lá, pra você poder me ver, e brincar
comigo dinovo, porquê eu gostei.
" Tchal linda, e amanhã eu estarei lá tá, e não vou sumir não.
" Olha lá em tia.
" É sério bebê, amanhã eu estarei lá, e vou levar a Aninha pra você ver.
" Nossa, faz tempo que eu não vejo ela, agora me deu saudades.
Você promete que leva?
" Sim amor, eu prometo.
Mais eu quero dois beijos hoje, tá?
" Tá, eu dou os 2.
Eu dei dois beijos nela que me fez cócegas, e depois de rir muito, eu
fui pro colo da minha mãe, e logo em seguida eu já estava no carro,
disputando espaço com o Pufe, que se esparramou no banco.
E eu tive que brigar com ele pra ele me deixar um espacinho.
E então a minha mãe se despediu da tia Léo e nós fomos embora:
" Mãe, de onde o Pufe saiu?
" Ah vida, ele estava lá na Margarete, pra ser tozado, e eu fui buscar
ele antes de vir aqui.
E vocês já brigaram, né?
" Já, porquê ele fica tomando meu espaço.
" Ah meu deus, não tem jeito mesmo!
Seu avô te mandou um recado, disse que depois de  amanhã vai ter uma conversa
com você, a respeito do que aconteceu ontem.
" Ah mãe, mais ele estava errado.
" Você é muito ciumenta criança, já te falei pra não ser assim.
Mais depois você conversa com ele, pra ver que ele vai te dizer.
" Então tá né, vamos conversar.
Ô mãe, e o Ivan?
" Estava lá, meio que sengraça, mais nós nos vimos pouco, porquê eu
tinha muitos papéis pra acinar, e quando ele foi embora, eu ainda estava
na minha sala.
" E o Clóves?
" Ai já me ligou umas 4 vezes.
" Nossa.
Nós então chegamos encasa, e o Pufe foi logo pra casinha dele.
Depois nós entramos, e comemos algumas coisas.
Depois a minha mãe foi tomar banho, e me trocou depois.
E eu ainda tomei meus remédios, e então nós resamos e dormimos.
Mais durante a madrugada, eu tive um sonho orrível, em que a minha avó
tinha matado a minha mãe, e depois o meu avô, e acordei gritando, e
chorando mais ainda.
Minha mãe então se sentou, e me pegou depois mais não me perguntou nada,
me abraçou e me deixou chorar, até que quase uma hora depois, eu parei
de chorar, e então ela me perguntou:
" Que foi vida.
" Ah mãe, eu tive mais um pesadelo, e fiquei muito assustada por causa
dele.
" Nem precisa me contar o que é agora tá, se não você vai ficar nervosa
dinovo, e pode chegar a dismaiar.
Depois você me conta.
Mais fica tranqüila amor, está tudo bém.
" Mais e você mãe.
" Eu também estou bém querida.
" É verdade?
Não mente em mãe.
" É verdade sim vida, eu estou bém.
Ela então me fez dormir.
Algun tempo depois, o relógio dispertou, e eu tive que me levantar.
Minha mãe então foi me arrumar, e depois eu fui comer algumas coisas lá
embaixo.
Depois eu subi dinovo para fazer o que era nescessário, e por fim,
decemos mais ficamos na sala, pois dizia a minha mãe que ainda era cedo
para saírmos de uma vez.
E o celular dela começou a tocar, e era o Clóves, e eles conversaram um
pouco, e eu continuava lá, sentada no sofá da sala.
Então, depois que a chamada foi enserrada, ela se sentou, e me pegou
depois.
E então eu disse:
" Mãe, agora eu já posso contar, né?
" Pode querida.
" Sabe, eu sonhei que a minha avó tinha matado você, e depois o meu avô,
e eu fiquei com muito medo;
" Mais você pode ficar tranqüila querida, pois ela está muito longe
daqui, não vai fazer nada pra nenhum de nós.
" Mais pra onde ela foi?
" Pra Isrrael.
Muito longe daqui.
Depois disso, ela me abraçou e depois ela se levantou, e nós saímos.
Então ela me deixou no banco de trás do carro, e depois entrou logo,
bateu a porta, ligou o carro, e nós saímos.
Assim que chegamos no Padre Chico, eu já encontrei a Cris, e nós saímos
correndo, e infelizmente fomos pra sala da Rosilene.
Mais alguns minutos depois, a minha mãe apareceu lá, e disse que ela ia
ficar lá até a aula terminar, porquê eu estava muito nervosa na quele
dia.
Realmente eu estava.
Mais a Rosilene resolveu me testar.
Por volta de 9-30 horas, ela me pediu pra ir levar um papél, até a sala
da Gimene.
E a Telma, havia chamado a minha mãe pra conversar.
E eu fui até a sala da Gimene, e dei o papél pra ela.
E depois voltei pra sala da Rosilene, que me disse:
" Nós temos muito o que fazer Dora, veja aqui sua nova lição.
Mais quando ela me deu a nova lição, eu disse:
" Mais essa daqui, eu já fiz Rosilene.
" Não fez, porquê eu não me lembro disso.
" Mais eu lembro, quem deu foi a Maria Fernanda.
" Mais agora a professora sou eu, e você vai fazer essa lição aí.
Então, eu fiz a lição que ela queria, morrendo de ódio.
Depois que eu terminei, ela me disse:
" É, essa você sabia.
" É lógico, se eu já fiz, é porquê eu sabia.
Então ela me passou mais algumas outras coisas, e eu não consegui ir
muito bém.
Então ela disse:
" Nossa, você ainda tem muito o que melhorar, só acertou 3 coisas.
Se você continuar assim, como vamos fazer?
Precisa estudar mais um pouco.
" Olha aqui sua estúpida, essa lição é nova, e eu não sei fazer porcaria
nenhuma.
E tem mais.
Depois, eu pesso pra minha mãe me encinar isso tá, você não sabe nada,
ela sabe.
Então eu me levantei, e saí da sala.
Ela veio andando atrás de mim, e eu estava parada, de frente a sala da
Telma:
" Dora você tem que voltar pra sala.
" Você não é minha mãe pra mandar em mim, e eu volto se eu quiser.
E como eu não quero, não vou voltar.
Logo a minha mãe deixou a sala, e eu contei tudo pra ela.
Nossa, foi um auê daqueles, e ela ficou de procurar outra instituição
para que eu terminasse a minha alfabetização.
E então, deixamos o local.
Minha mãe estava muito brava!
Então voltamos pra minha casa, e nem tocamos no assunto.
Pois ela havia resolvido então, que eu estudaria na Lara Mara.
Mais isso, só poderia ser 100% resolvido nas próximas semanas.
E para que ela não ficasse mais nervosa ainda, eu não toquei no assunto.
E então, ela foi responder as cartas das amigas dela, e eu fiquei no
colo dela, mexendo no cabelo dela.
Depois de um super tempo, ela me disse:
" Bom amor, vamos lá pra recapitularmos a sua música, pois amanhã não
terei tempo de lhe encinar nada, já que iremos ao teatro pela manhã, e
depois  o Ivan vai te levar pra casa dele.
" Mãe, mais onde ele mora?
" Lá no prédio da Ângela vida.
" Então é por isso que nós encontramos ele na quele dia?
" Sim querida, foi por conta disso.
Eu nem sabia que ele morava lá, soube naquele dia.
Nós então fomos estudar, e estudamos cerca de duas horas.
Depois nós fomos almoçar, e em seguida saímos.
Fomos andar por aí, gastar mais um pouquinho.
E aproveitamos pra irmos a missa, das 18 horas.
E depois, voltamos pra casa.
Por volta de 19 horas.
E já era hora de jantar.
Mais a comida do almoço já havia acabado, e a minha mãe ficou muito
extressada:
" Que droga.
Eu vou ter que ir fazer alguma coisa lá.
Que você quer comer agora vida?
" Ah mãe, macarrão!
" Então tá.
Eu vou lá fazer isso logo, e você, por favor, a kilômetros de distância
da cozinha tá.
Nem que o telefone toque e seja pra mim, você diz que depois eu atendo,
mais não va lá por nada desse mundo.
" Tá bom mãe.
Ela então foi pra cozinha, e me deixou pintando um coelho.
Depois de alguns minutos, eu fui jantar.
E por fim, eu acabei comendo mais algumas coisas, e ficamos na sala, e
ela então me disse:
" Ontem, eu trouxe uma coisa pra você, e não te dei.
" Mais o que é mãe?
" Ah, você vai gostar disso.
Eu então segurei a caixa, e perguntei:
" Mais esse filme é de quem?
" Isso não é filme vida, são todos os episódios do Chaves que não
passaram ainda em canal aberto, e você não viu nem na skay.
" Então é tudo diferente?
" Sim, todos  são praticamente novos pra você.
" Eh!!!
Mais eu posso ver isso hoje?
" Pode, mais não todos eles!
Eu então fui ver, e só vi 3.
Logo a campainha tocou, e era a tia Léo e a Aninha.
E quem abriu o portão fui eu.
Fiquei super feliz, e logo já estava lá fora, e fiquei brincando com a
Aninha.
Depois nós ainda fomos pra cima, e ela usou quase todos os meus novos
brinquedos, e eu não me importei.
Por volta de 23 horas, era hora de dar tchal, e eu odiava isso.
Mais pra falar a verdade, eu estava com muito sono naquele dia, e nem
entendia o porquê, já que eu sempre dormia depois da meia-noite.
E às vezes mal dormia.
Mais em fim.
Depois que elas se foram, eu fui terminar de arrumar tudo no quarto de
brinquedos, e depois eu já andei mais um pouco, e fui pro quarto
coletivo, e lá eu fiquei, vendo tv.
Algun tempo depois, eu já comecei a ficar pensativa, pois a minha mãe
estava demorando muito.
Que ela poderia estar fazendo lá?
Eu então, quase caí no chão mais consegui decer da cama.
Depois, deci correndo, e ela estava no telefone.
Ai, que alívio.
Mais mesmo assim, eu levei um susto.
A campainha tocou 4 vezes sem parar, e eu tive que liberar o portão.
E era o tril infalível, mais agora, eles estavam com alguns
probleminhas.
Todos estavam super assustados, e a Rafaela e o Rafael não paravam de
chorar.
( Principalmente o Rafael).
Logo minha madrinha aparece, e todos ficaram na sala.
Então minha mãe desliga o telefone, e o Clóves começa a contar que foi
assaltado na avenida paulista, e que levaram tudo, e mais algumas
coisas.
Isso em São Paulo é comun, mais o Rafael estava super mal.
Eu não estava entendendo nada, mais não era hora de entender.
Eu só dei um abraço nele, que ficou lá, me abrassando e chorando muito.
Então, eu saí da sala, e fomos pra cima.
Eu, ele e a Rafa.
Então entramos no quarto coletivo, e eu fexei tudo.
Ficamos lá, deitados na mesma cama, e eu fiquei no meio, é lógico.
Então, eu abracei ele dinovo, e perguntei:
" Rafa, alguém te fez alguma coisa?
Ele ainda solussando muito me respondeu:
" Quando eles disseram que era um assalto, e mandaram a gente decer do
carro, eles apontaram a arma, direto pra minha cabeça, e eu não consigo
parar de pensar nisso.
Pronto, ele começou a chorar dinovo, e além disso, ainda tremia muito.
O clima ficou pesado, e eu fui ficando nervosa também, e acreditava que
dismaiaria.
Logo todos apareceram lá encima, mais ninguém disse nada.
Minha mãe então, símplismente pegou o Rafael e sumiu dali..
Enquanto isso, eu fiquei lá com a Rafaela que me explicava tudo, bém
mais calma que o irmão dela.
Mais mesmo assim, tudo aquilo me dava muito medo.
Algun tempo depois, minha madrinha me disse que eu precisava decer, e
assim eu fiz.
Então ela me deu um remédio lá, que me deixava um pouco boba, mais eu
não ia ter nenhuma crise.
Mais eu fiquei morrendo de pena de todos eles né, como eles iriam
comprar outro carro, ainda mais agora?
Eu nem sabia como ia ser, o que eles iam fazer.
Cerca de uma hora depois, minha mãe aparece na sala, ainda com o Rafael
no colo mais ele já estava dormindo.
Antes assim, pois ele estava muito agitado.
Então ela levou ele pra cima, e depois deceu dinovo.
E a Rafaela ainda estava lá na cama, e eu então subi com um sonho de
valsa na mão, e o entreguei nas mãos dela:
" Obrigada Dorinha.
" Dinada Rafa.
Eu então subi na cama, e fiquei lá, dando nó no meu cabelo, enquanto
isso, ela me dizia:
" Nossa, fiquei super feliz em ver que o meu irmão já foi dormir sabe.
Ele ainda é pequeno né, só tem 6 anos.
Não é fácil suportar tudo isso.
Eu também me assustei mais eles apontaram a arma pra ele né, foi bém
pior.
" Isso é verdade Rafa.
Se fosse eu, ia dismaiar lá mesmo.
" Ai, é horrível, as pessoas são muito mas viu Dorinha, você vê isso nos
olhos delas.
E você sabe, nós não sabíamos o que íamos fazer.
Não ia dar para chegarmos aqui apé.
Mais ainda bém que encontramos a sua madrinha pelo caminho.
Ela e mais um cara que eu não conheço.
" Minha madrinha é assim mesmo Rafa, tem vários namorados.
" Nossa.
" Mais mesmo assim eu amo ela sabe, porquê ela não me faz mal nenhum, e
sempre me ajuda, e ajuda a minha mãe também.
" Ah, é isso o que realmente importa né Dorinha.
" É Rafa.
" Mais eles levaram tudo.
Nossas coisas, o carro do meu pai, dinheiro, celular, documentos, tudo.
Não temos mais nada.
" Que triste.
Nossa, eu não sei porquê existe gente ma viu Rafa.
" Também queria saber.
Mais eu pensei que você fosse ficar brava com o Rafael.
" Eu não posso fazer isso né Rafa, porquê tadinho dele, ficou muito
assustado.
E não foi ele que foi atrás da minha mãe, ela pegou ele porquê quis.
E eu não ia fazer isso com ele não, não, não.
" Sabe, falando na sua mãe, vamos então conversar sobre as mães.
Posso, né?
" Pode.
" Desde que nós estávamos em Pernambuco, eu fiquei observando a sua mãe.
" Mais por quê?
" Já vou te contar.
Eu vi, e ainda vejo, como é que ela cuida de você.
E um dia, eu chorei muito por causa disso.
" Nossa Rafa, mais não é motivo pra chorar não!
" Pior que é viu Dorinha.
Ela tem muita paciência, ela te mostra tudo, ela te encina várias
coisas, ela deixa você conviver com todas as crianças que te cercam, ela
não fica olhando pra ver se você vai ter contato com pobres ou com os
ricos, ela não faz nada disso.
Ela símplismente deixa você viver.
E isso é muito lindo, porquê ela me contou um pedaço da infância dela, e
eu chorei mais ainda.
Porquê eu perguntei pra ela, com quem ela aprendeu a ser assim, e ela
disse que não sabia, mais que ela não tinha ganhado nada disso, em
relação a sua avó, e me contou umas coisas lá, que me deixaram muito
triste.
Mais você, tirou a sorte grande, porquê ela é uma super mãe.
Eu te falei, que até hoje eu sinto muita saudade da minha mãe, e isso é
verdade.
Só que a minha mãe, não tinha nada haver com a tua.
" Mais então, como ela era?
" Olha, ela era muito nervosa.
" Ah Rafa, mais a minha mãe também é, e grita muito, praticamente o dia
inteiro.
" Eu sei, mais ela não te fala um monte de palavrão, e não te bate.
" Isso ela nunca fez.
" Ah minha mãe fazia.
Ela gostava muito de limpar a nossa casa sabe, e colocava eu e o Rafael
para que nós a ajudácemos com isso.
" Minha mãe odeia isso.
" É, ela me disse.
Mais a minha mãe, não tinha paciência, pra ficar conversando assim como
a sua mãe conversa.
Minha mãe, não me dava nenhum beijo quando eu ia dormir.
Eu lembro, que era o meu pai que me fazia dormir, junto com o meu irmão.
E a minha mãe, falava que não sabia ser essas mães doidas não, que ficam
intupindo os filhos de carinho.
" Nossa, se você falar isso pra minha mãe, ela vai ficar brava.
" Ah, eu imagino.
Ela nunca brincou de casinha comigo, quem brincava era meu pai, quando
ele não tinha que trabalhar no fim de semana, pintando a casa das
pessoas sabe.
" Nossa, mais eu não sabia que ele pintava.
"  É porquê o Rafael, toma bastante remédios, porquê ele tem bronquite,
e anemia.
Daí, meu pai tinha que ir né, pra poder pagar o aluguel, água, lus,
telefone, o gaz, as compras, e mais os remédios do Rafael, e os remédios
da minha mãe, que nem sempre estavam no posto de saúde.
Então ele fazia um monte de coisa.
E a minha mãe não queria ir trabalhar, porquê ela falava que a casa dela
ia ficar jogada, e mais um monte de coisas.
Mais mesmo assim, eu a amava muito, porquê era minha única mãe né.
E depois dela, meu pai nunca mais namorou ninguém, e eu achava isso até
bom.
Não queria ninguém lá encasa, pra fazer maudade pra mim, e nem pro
Rafael.
Daí nós conhecemos você e a sua mãe, e ele não parava de falar nela né,
e foi tudo que você já sabe, ele gostou dela!
E eu e o Rafa também né, porquê ela é diferente, muito diferente.
Eu acho, que ela não vai casar com o meu pai não, mais se isso
acontecece, eu ia ficar muito feliz.
Porquê eu, sinto muita falta dessas coisas sabe, e eu já chorei muito
por causa disso.
" Nossa Rafa, que triste né, eu fiquei aqui pensando, e até me da
vontade de chorar também;
" É, foi bém complicado.
Mais você não precisa chorar Dorinha, porquê aí eu vou ficar mais triste
ainda.
E você tem uma super mãe, tem mais é que aproveitar.
Mais eu não posso reclamar do meu pai não sabe, ele já me ajudou muito,
e ajudou mais ainda o Rafael.
Nossa, ele já sofreu bastante.
O único patrimônio que a gente tinha, era aquele carro.
" Mais e aquela casa que vocês moram?
" Ela é alugada, não é nossa.
" Nossa.
Mais eu e você vamos fazer um acordo.
Eu vou deixar você ficar com a minha mãe um pouquinho, e é lógico, como
o Ivan não mora mais aqui, eu vou precisar do seu pai.
Mais Rafa, por favor, nunca chame a minha mãe de " mãe".
Não faz isso, porquê aí não tem mais acordo.
" Tá bom Dorinha, acordo fexado.
Eu não vou chamar ela de mãe não, e você pode ficar com o meu pai o
quanto você quiser, pois eu não tenho ciúmes.
Mais, desde já eu te falo:
Muito obrigada, você nem sabe o quanto está me ajudando.
" Dinada, mais isso vai duer em mim, mais a sua história também dueu.
Então é melhor eu te ajudar, e você me ajuda.
" Então tá.
Logo minha mãe apareceu, e ficou lá conversando com a Rafaela, e eu fui
conversar com o pai dela, não pra fazer pirrassa, mais pra saber se já
estava tudo okay.
Eles ainda estavam em choque, mais haviam se acalmado um pouco.
Então depois de um tempo, eles foram pro quarto da frente, e a minha mãe
então trancou a porta, e foi se trocar, e me trocou depois:
" Nossa mãe, que triste.
Fiquei assustada.
" Pois é vida, as pessoas símplismente agen com crueldade.
Olha só como eles deixaram o Rafael.
Quê isso.
Fiquei super nervosa em vê-lo daquele jeito.
" É, mais você conseguiu ajudar ele.
" Ah vida, mais isso demorou muito pra acontecer, pois até eu fiquei
assustada, eles não tem mais nada.
" Ah mãe, eu não sei porquê existe tanta gente ma assim.
" Também não sei, mais existem pessoas aus montes, com essa
característica vida.
Amanhã nós vamos sair cedo daqui, pra resolvermos uma parte desse
problema.
O resto, fica pra depois.
" Mais nós ainda vamos ao teatro?
" Sim querida, agora mais do que nunca.
Ela então me pegou, e eu disse:
" Credo mãe, a Rafa foi me contar umas coisas da mãe dela, fiquei com
dó.
" Ai vida, vai me dizer que a mãe dela era do mal.
" Ah, não era muito ma, mais não era que nem você.
Foi ela que disse, que a mãe dela não dava carinho pra ela.
" Ai ai ai..............
Nem vou falar nada, não precisa.
Então está explicado.
" Explicado o quê mãe.
" O porquê deles serem assim, como são.
" Mais eles são comuns.
" Não são não.
Eles são super carentes em alguns aspéctos, e um pouco de atenção, faz
nascer um sorriso enorme.
Eu nunca entendi isso, e nem procurei entender, pois cada um é cada um.
Mais depois do que você me disse, eu já entendi tudo.
" Ela me disse, que só o pai dela ficava com eles.
" Ai gente, tem mulher que eu vou te dizer uma coisa.
Mais ainda bém que eles tinham ele né vida, se não, vich.
" Verdade em mãe, iam sofrer muito.
Mais eu falo que você é a melhor mãe do mundo, e agora você já pode ter
certeza disso!
" Pois é né amor, perto de muitos exemplos que já vimos por aí, eu sou
uma boa mãe sim!
" Mãe, eu disse " a melhor mãe do mundo."
" Tá bom vida, então eu sou a melhor mãe do mundo.
" É assim que tem que ser mãe!!!!!
O jeito era rir:
" Só você mesmo pra me fazer rir em uma hora dessas em mocinha.
Mais fala sério em vida, que povinho mais estúpido.
É a mãe da Paloma, a mãe da Rafaela, é a sua avó, e muitos outros
exemplos que nem convém sitar, mais são muitas mães sem vocação pra
coisa!
" É né mãe, só você podia ser mãe, mais não de todo mundo.
Só minha.
Porquê você nasceu pra ser mãe.
Depois que eu disse isso, ela deve ter se lembrado de alguma coisa, e
chorou muito.
Então eu perguntei:
" Mãe, eu te fiz alguma coisa?
" Não vida, é que essa sua fraze me fez lembrar do passado.
Mais não precisa ficar preocupada não, pois eu fico super feliz me
lembrando disso.
Estava quase realizando meu sonho de ser " mãe."
E eu finalmente consegui, 6 meses depois.
Depois disso, ela me encheu de beijos, e eu dei um abraço nela, e
outros beijos e depois, resamos, e dormimos.
No dia seguinte, nós acordamos antes das 8 da manhã, e o tril infalível
também.
Eles comeram um monte de coisas, pois deveriam estar com fome né, pois
no dia anterior, eles não comeram nada.
E depois, nós fomos direto ao shoping, e eles fizeram uma compra enorme.
É lógico que antes disso, eu houvi um pedaço da conversa do Clóves com a
minha mãe, e pelo que ele dizia, estava bém sengraça por conta de tudo
isso, e disse que depois, ele a pagaria por conta das compras, e etc.
Ela odiava isso!
Então, depois das compras, nós finalmente fomos ao teatro, e as coisas
ficaram dentro do carro.
Amei a peça do Mogle, fiquei muito feliz.
Mais naquele dia, eu não passei a mão no rosto dos personagens, pois já
eram meio-dia, e eu tinha que ir, pois o Ivan estava me esperando lá
fora.
Então, deixamos o teatro, e eu estava no colo da minha mãe.
E então quando chegamos, ela me disse:
" Pronto amor, eu já vou deixar você com o Ivan, mais atenção nas minhas
recomendações.
" Tá bom mãe, pode falar.
" Quando chegar lá, você me liga tá vida, mais eu acho que ainda não
estarei encasa, então você liga pro meu celular.
" Mais depois daqui, você vai pra onde?
" Eu vou pra casa amor, mais trânzito, você sabe como é.
Um enferno.
E diga pra Renata dar os seus remédios pra você, nos horários exatos.
Eu vou ligar lá, quando for a hora de cada um deles, pra que ninguém
alegue depois que se esqueceu, porquê aí eu vou brigar, e eu não estou
podendo porquê isso me deixa inrritada.
" Tá mãe, eu vou falar pra ela.
Mais e a Marina?
" Ah vida, você vai ter que aprender a conviver com ela.
Mais não seja mau educada tá, procure ser você mesma, mais sem muito
extrés.
Mais se ela te fizer alguma coisa, você já sabe.
" Já sei mãe, mais eu acho que ela não vai fazer nada.
" Tomara que ela não se atreva, porquê aí você já sabe como eu resolvo
isso.
" Eu sei, você é muito brava mãe.
" Ah, quando o assunto é você, vich, eu faço qualquer coisa e pronto.
Mais tem outra coisinha vida.
" O quê mãe.
" Você não sabe, mais eu vou ficar morrendo de saudades de você.
" Ah mãe.
Eu também vou né, mais eu tenho que ir lá, foi você que me disse.
" Tem sim amor.
Amanhã, a gente se vê dinovo, e mata a saudade de hoje.
Mais não precisa chorar tá, o dia já está na metade, vai passar
rapidinho.
" Tomara que chegue amanhã logo mãe.
" Vai chegar sim amor.
" Mãe, me deixa perguntar?
" Ãrrã, pergunte.
" Você está bém, né?
" Estou bém vida, mais um pouco preocupada com tudo isso, principalmente
com relação a sua estadia lá, mais que eu posso fazer.
Tenho que deixar você ir.
E olha aqui vida, nada de correria em, ainda mais lá, que é um lugar
diferente pra você.
" Tá bom mãe, não vou ficar correndo não.
Mãe, cuida direitinho do Pufe em.
" Tá vida.
Não tenho nada pra fazer com ele, mais amanhã vamos levar ele pra andar
um pouco.
" Ele vai gostar disso!
" Vai sim, ele adora rua.
Mais já fazem meia hora que nós estamos aqui paradas vida, e eu tenho
que entregar você pro Ivan.
" Então tá vai mãe.
" Vê se se comporta tá, e não se esqueça de tudo o que eu lhe disse.
E eu amo você.
" Ah mãe, eu também te amo muito.
Ela então me colocou no chão, e nós seguimos andando, e depois ela falou
um monte de coisas pro Ivan em inglês, e nós seguimos por lados
diferentes, e eu estava um pouco triste, não queria ficar sem a minha
mãe.
Mais eu não podia fazer nada.
Logo nós entramos no carro, e seguimos então pra vila Mariana.
E eu encontrei a Ângela, quando cheguei no prédio:
" Oi Dorinha.
" Oi Ângela.
E aí, já melhorou seu pé?
" Mais omenos criança, mais pelo que vejo, seu nariz já sarou!
" Já sarou sim Ângela.
" Que bom.
Me diz uma coisa, tua mãe vai sair hoje?
" Ela me disse que não.
" Eu estou indo lá vê-la, por isso eu te perguntei.
Porquê quando eu liguei pra ela, me disse que vocês estavam no shoping.
" É, passamos lá pra gastar, e depois fomos ao teatro, ver o Mogle.
Foi legal.
" Eu posso imaginar.
Mais então eu vou indo tá, depois a gente conversa dinovo.
" Tá bom então.
Mais cadê os 3?
" Estão na casa do Jérson, graças a deus.
( Jérson, era o ês marido dela.)
Ela então me deu um beijo e se foi.
E nós, então subimos até o décimo sétimo andar.
E assim que chegamos, apareceu um cachorro bém pequeno, que não parava
de latir, e então eu perguntei pra Renata:
" Quem é esse?
" É o Biu, cachorro da Marina.
" Mais por quê ele fica aqui?
" Você não soube ainda?
" Não.
" A Marina mora aqui!
" Nossa, que orror!
" Pois é.
E as coisas mudaram, meu pai não é mais aquele que você conheceu não!
" Mais por quê?
" Você vai ver.
Mais agora eu vou te levar pro meu quarto, pra guardarmos as suas coisas
lá, tá?
" Tá Renata mais eu tenho que ligar pra minha mãe.
" Você usa meu celular, porquê a Marina está no telefone.
" Então tá.
Nós então chegamos no quarto dela, e eu liguei pra minha mãe, que me
disse que já estava quase chegando encasa.
Nós conversamos um pouquinho, e depois eu tive que enserrar a chanmada
né.
E aí, era hora de conversar com a Renata:
" Renata, agora onde você mora?
" Eu moro aqui flor.
Meu namorado está trabalhando em uma transportadora de valores, que é do
tio dele, lá no sentro da cidade.
E ele se mudou pra cá, e eu vim morar com o meu pai, e com essa Marina.
Deixa eu te perguntar uma coisa Dorinha, o namorado da tua mãe, mora lá
junto com vocês?
" Não, ela não quer isso não.
" Nossa, pensei que ele ficasse lá.
Mais ele dorme lá, não dorme?
" Ãrrã, mais quem fica com ela na quela cama grandona, sou eu, ele fica
lá no quarto da frente, junto com a Rafaela e com o Rafael.
" Nossa, mais por quê?
" Porquê ela disse que só ia ficar na quela cama com ele, se tivesse se
casado, e acho que ela não quer que ele fique lá, porquê ela não vai me
tirar de lá né.
" Ah isso é né.
" Mais eles passam um tempão juntos, e eu não vou lá interromper não.
" É, mais você não tem ciúmes?
" Não muito, porquê eles não ficam se beijando na minha frente.
Nem quando ela estava com o Ivan ela fazia isso, agora é que ela não faz
dijeito nenhum.
Eu só vejo isso quando ele chega lá, e quando ele vai embora.
" É, a sua mãe tem ética, e ela te respeita.
Você é só uma criança né, você merece!
" É, minha mãe é minha mãe....
" Aqui a Marina fica agarrando o meu pai toda hora, ai isso me inrrita.
Ela não para.
Mais você sabe por quê ele está com ela?
" Eu acho que sei.
" Então me diz.
" Pra fazer ciúmes pra minha mãe, né?
" É isso mesmo.
Ele armou tudo isso, só pra ver se ela se inrrita perante a situação e
volta com ele.
Mais pelo que parece, ela não quer nem saber.
" Não, ela nem chorou quando eles largaram!
" Ele chora até hoje, sabia?
" Nossa, não sabia disso não.
Mais no dia eu vi ele chorou muito.
" Agora então, chora mais ainda porquê ela tem outro.
" Nossa.
Mais agora, eu acho que eles não voltam mais.
" Também acho que não, e eu gosto muito dela.
Também, desde que eu sou bebêzinha, eu convivo com ela né, é a minha
vida toda!
E ela tem algumas coisas que eu não gosto.
Ela é muito nervosa, e grita muito.
Mais é só.
Ela já me ajudou muito, cuidou de mim sem querer nada em troca, e a sua
mãe é muito gente boa e você sabe.
Agora essa marina, é meio que sem sal.
Não gosto muito dela não.
" Mais e o Ivan, falou o quê?
" Ah, eu acho que ele não gosta muito dela, mais vai ficar nessa, pra
ver se a tua mãe reage né Dorinha.
Coisa que eu acho difícil.
" Eu conheço a minha mãe, e eu acho que ele está inrritando ela!
" Também acho, mais fazer o quê com ele..
E você sabe que ele sabe cozinhar super bém, né?
" Ãrrã, adoro o macarrão vermelhinho.
" Pois é, que macarrão, fora as outras coisas.
Agora ele não faz mais nada, tudo é por conta da Marina.
" Mais por quê?
" Ele disse que só faria tudo dinovo, se um dia ele amasse dinovo.
E que agora ele não ama, então não vai fazer.
Ele não faz mais nada.
Antes ele arrumava tudo, fazia comida, e ainda cuidava da tua mãe quando
ela ficava doente.
Eu vi muito isso.
Agora, ele não arruma nada, não faz mais nada.
Só trabalha e quase não para aqui.
" Nossa, ele mudou muito em.
" Mudou viu Dorinha, mudou pra caramba.
Nem eu o reconheço.
Logo a Marina apareceu no quarto e disse:
" Tá na hora do almoço.
Vamos.
Eu achei aquela intimação groceira, e me levantei.
Então eu fui lavar as mãos, e depois me sentei na mesa, e a Renata me
disse tudo o que tinha, e eu quis comer poucas coisas, pois eu estava
morrendo de nojo daquela Marina.
Que saudades da minha mãe.
Então, eu fui comer macarrão.
Ela então deixou o prato na minha frente, e foi colocar comida pra ela.
Enquanto isso, a Marina vira e me diz:
" A Renata não te disse que a comida já está na sua frente?
" Ãrrã, ela disse.
" Então por quê você não come?
" Porquê eu não como sozinha, não gosto, e não quero aprender ainda não.
" É?
Mais pensa, quem vai dar essa comida pra você?
O Ivan saiu, e eu...
" Não sei quem vai me dar, e se ninguém me der nada, eu passo fome mais
não como nada disso se ninguém me ajudar.
Então a Renata me disse:
" Espere aí Dorinha, eu já vou te dar tudo isso.
Pronto, problema resolvido.
Ela se sentou, e me pegou depois, e eu comi mais omenos.
A comida não era tão ruim assim, mais é como eu disse, estava com nojo
da Marina.
O Ivan então ressurgiu de algun lugar, e tinha feito algo que eu amei.
Era hora de tomar sorvete de chocolate.
Hum, perfeito.
Me lambusei toda, mais tomei tudo!
Esse não saiu das mãos da Marina.
Depois, ele e a Renata me levaram pro parquinho do prédio, e eu fui
brincar um pouco.
Por volta de 17 horas, eu voltei, pra dentro, e a Marina disse:
" Dora, você tem que tomar um remédio agora.
Sua mãe já ligou.
Eu então fui com a Renata até o quarto dela, e ela me deu o remédio, e
depois, era hora do banho.
Aí a Renata saiu de sena, e quem foi me dar banho, foi o Ivan.
Depois eu fui pra sala, ver tv.
E a Marina mais uma vez me disse:
" Seu cabelo você sabe pentear, ou não?
" Eu sei né, não sou tão burra assim.
Eu então desembaracei meu cabelo, e coloquei uma tiara.
Depois, fiquei lá, e pedi pra Renata descrever o programa que estava
passando pra mim, e lá vém a Marina:
" É só você houvir tudo que você sabe que aparece na tela!
" Marina, cala a boca!
Eu não sei ver tv se ninguém falar que aparece, e eu quero que ela fala
o que é, e ela quis falar.
Então me da um tempo!
Que saco.
Aí acabou a tv.
O Ivan símplismente me pegou e nós saímos.
Andamos muito, e até passamos no shoping, e eu fiquei um tempão no play
graund.
Então, voltamos pro prédio, por volta de 21 horas, e eu fiquei na sala,
sentada no colo do Ivan e disse:
" Ivan, hoje você não me disse.
" Não disse  o quê querida.
" Já tem lua no céu?
" Já sim, e essa lua é linda.
" É?
E as estrelas, já apareceram?
" Já, brilham mais do que nunca.
Falando em estrelas, eu tenho um livro que conta a história delas.
" Verdade?
Lê ele pra mim?
" Mais é claro que sim!
Mais antes disso, por quê você não me conta como foi a sua semana?
" Tá bom, eu vou contar.
Então nós conversamos muito, até que a minha mãe ligou dinovo, e dessa
vez ela quis porquê quis falar comigo:
" Oi mãe.
" Oi amor.
Chi, você não me parece muito boa não, que foi vida?
" Ah mãe, agora eu não vou poder contar tudo, mais é a Marina.
" Ah vida, não vai me dizer que vocês brigaram.
" É mais omenos.
Mais ela não está mais falando comigo.
E depois eu te conto.
" Diz pro Ivan abrir os olhos, porquê se acontecer alguma coisa, quem
vai pagar por isso é ele.
" Tá mãe, eu vou dizer.
Mais que você está fazendo?
" Nada amor, seu avô acabou de sair daqui, passei a tarde inteira
falando e falando.
" E o Clóves?
" Ele está bém, continua aqui.
" E a Rafa e o Rafa?
" Estão lá na casa da Paloma vida.
" E o Pufe mãe?
" Saiu com a doida da sua madrinha.
" Nossa, mais pra onde ele foi?
" Pro parque do Ibirapuera.
" E por quê você não foi?
" Porquê seu avô estava aqui amor.
Não dava pra deixar ele aqui e ir!
" Mãe, quantas horas faltam pra mim te ver?
" Faltam 15 horas querida.
" Ah mãe, ainda falta muito!
" Não falta não criança, a noite passa rápido quando a gente consegue
dormir né, e daí a manhã passa mais rápido ainda.
E só pra adiantar, tem a missa que dura duas horas.
Depois que a missa terminar, você já pode ficar feliz, porquê já vai me
ver.
" Mais mãe, você vai me pegar aonde?
" Na missa vida.
Você sabe né, todos os domingos nós vamos, e o Ivan se não vai mais, vai
ter que te levar lá pra mim.
" Eu acho que ele ainda vai mãe, porquê a Marina estava falando não sei
pra quem que vai amanhã na missa.
" Ah, entendi.
E lá encasa, estava o maior barulho.
" Nossa vida, todos já ressurgiram dinovo.
" Nossa, enquanto aí é assim, aqui não tem ninguém.
" Fazer o quê né amor.
" Mãe, e a Ângela?
" Quando eu cheguei, ela estava parada aqui no portão, e me disse que
vocês se viram e etc.
" É, quando eu cheguei eu vi ela.
Então ela me disse:
" Mais então tá vida, amanhã iremos conversar direito tá.
Qualquer rolo muito sério, você me avisa que eu vou parar aí pra
resolvermos isso cara a cara.
" Tá mãe, qualquer coisa eu te falo.
" Então tá amor, vê se se cuida tá, e tem mais um remédio pra você tomar
daqui a 15 minutos.
" Tá, eu vou pedir pra Renata me dar.
" E depois tem o das 22-50 em vida.
Mais eu ligo pro Ivan pra falar isso.
" Então tá mãe.
" Um beijão bém grandão vida, e até amanhã.
" Até amanhã mãe, e um beijão do seu tamanho.
" Não esquece vidinha, eu te amo.
" Eu também te amo mãe.
Pronto, a chamada foi enserrada, e então a Marina disse:
" Você fala, hein?
Eu ia brigar com ela, mais aí quem extressou foi o Ivan.
Puts, nunca havia visto ele tão inrritado!
Então, 13 minutos depois, eu tomei meu remédio, e fui com a Renata pro
quarto dela:
" Nossa Renata, o Ivan ficou bém diferente, porquê ele nunca gritou lá
encasa!
" Pra você ver fofa, ele mudou muito mesmo.
" Mais eu tenho que perguntar uma coisa, onde eu vou dormir?
" Vai dormir aqui, junto comigo porquê o apartamento só tem 2 quartos, e
você não vai querer ficar lá com a Marina, vai?
" Eu não!
" Então você fica comigo, tá?
" Tá bom Renata.
Por volta de 22-50 horas, tocou o celular do Ivan, e logo ele apareceu,
e me deu meu último remédio daquele dia.
E depois, foi ler o livro das estrelas pra mim, e eu nem resei, e acabei
dormindo assim, no colo dele.
No dia seguinte, ele me chamou super cedo, e a Renata foi me ajudar a me
arrumar, e a arrumar as minhas coisas.
Então depois de tudo, eu comi pouco, e nós seguimos pra missa.
Todos mudos.
E assim que chegamos, eu levei um susto legal.
Eu estava andando, quando vê já estava no colo da minha mãe!
Nossa, eu até chorei de tão feliz que fiquei:
" Mãe!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
" Pronto vida, acabou a tortura!!!!!!!!
Nós não falamos mais nada, em respeito a missa.
Depois que tudo acabou, eu dei tchal pro Ivan e pra Renata, e fui embora
feliz da vida, no colo da minha mãe.
E eu ainda comprimentei o tril infalível, e dei um beijo em cada um.
Que saudade deles também.
Quando chegamos encasa, eu encontrei meu avô:
" Oi mocinha!
" Vô!!!!
Nossa, que saudades de todo mundo vô, você nem sabe.
" Nossa, é muito ruim ficar sem você aqui, todos também sentimos a sua
falta.
Mais você me parece um pouco brava, que foi?
" Ah,  é a Marina vô.
Mais eu tenho medo de falar isso pra minha mãe.
" Mais por quê medo?
" Porquê eu não quero que ela fique mal dinovo vô.
" Mais querida você tem que contar, porquê depois, sua mãe pode ficar
brava, e você sabe como ela é.
" É, eu sei vô.
" Mais que ela te fez?
" Ah vô, ela só fala porcarias, e eu não gosto disso.
" Mais e o Ivan?
" Quando ela falou umas coisas na hora do almoço, ele não estava lá.
E quando ele estava e ela falou o que não era pra falar, eles brigaram.
" Pelomenos isso.
Mais tem que contar sim.
E hoje tem surpresa pra você.
" Tem?
Mais o que é vô?
" Você não percebe querida, sua mãe não está na sala.
E ela ontem estava muito inrritada, morrendo de saudades de você.
" Então ela está onde?
" Ela foi pra cozinha mocinha.
Nossa, me levantei do colo dele, e pulei muito!
Agora sim eu ia comer até cansar.
Pois esse almoço, valia apena!
Minutos depois, ela subiu e ficou um tempão lá encima.
Depois ela deceu, e o cabelo dela estava pingando.
Isso deduzia que ela tinha lavado o cabelo.
E então ela me pegou e me disse:
" Jajá você já vai comer tá vida, porquê pela sua cara, está morrendo de
fome.
" Ah mãe, eu passei fome.
" O quê?
" Eu não comi direito, porquê eu tenho nojo daquela Marina.
" Ai, eu não acredito nisso.
" É verdade mãe.
" Depois nós vamos conversar direito sobre essa Marina.
Eu levei um susto, porquê vi o Clóves colocando a mesa:
" Clóves, que é isso?
" Ah Dorinha, estou ajudando a sua mãe!
" Mais eu não sabia que você gostava disso.
" Eu gosto, já fiz muito isso lá encasa.
" É né, sobrou pra você!
" Mais é legal sabe, eu sempre ajudava a minha mãe, depois ajudava minha
ês, e agora ajudo sua mãe.
" Um perfeito ajudante.
" Perfeito ainda não, estou quase lá!
Caímos na risada e depois, eu me sentei, e comi muito, muito, muito.
Eu estava mesmo com vontade de comer lazanha.
Meu deus do céu.
Me acabei.
E depois ainda tinha a sobrimeza, que era muce de morango, mais a minha
mãe não teve tempo pra fazer tudo isso:
" Mãe, você fez mágica?
" Eu não amor, a sobrimeza ficou por conta do Clóves.
Cozinha me inrrita.
" Eh!!!
Mais ficou muito bom tudo isso!
Desda lazanha até aqui né mãe.
" É né, você come come come, e não para de comer....
Passou muita fome ontem em criança.
" Ai mãe, passei sim.
Mais é porquê isso é bom, e eu tenho que aproveitar.
" Sim querida, mais se você continuar comendo tudo isso, você vai passar
mal depois.
" Ah mãe, eu até ia querer passar mal, pelomenos eu ia ficar feliz.
Porquê tudo isso aqui, tem gosto de quero mais, e é muito, muito bom!!!
Adorei.
" Você não tem jeito mesmo hein!
Mais lá, como você fez pra comer?
" Ah mãe, a Renata me deu tudo.
" Nossa, fiquei pensando nisso.
Tá vendo vida, tem que aprender logo a comer tudo sozinha.
" Ah mãe, não quero aprender não;
Aí você não vai me dar mais.
" Ei, não precisa chorar não amor.
Nós vamos fazer um acordo.
Você aprende, mais só vai precisar se virar sozinha fora daqui.
Isso é errado, mais em fim.
Aqui eu continuo te dando essa vida de mordomia tá querida.
" Agora eu gostei mãe.
Eu aprendo, mais só se for assim.
" Então na hora da janta eu te encino.
Então nós fomos pra cima, e fizemos o que tínhamos que fazer, e depois
ela me disse:
" Ai vida, me diz uma coisa, que você quer fazer?
" Quero andar de moto mãe.
" Ah vida, mais agora?
" Ah, se você quiser me levar, pode ser agora!
" Então vamos tá, mais ei, nada de correria.
( Ela disse isso porquê eu já estava correndo em direção a garagen.)
Depois, ela colocou o capacete em mim, e me colocou em cima da moto.
Dentro de alguns segundos, ela se sentou e me disse:
" Vida, não se esqueça de segurar com força em mim em.
Porquê se eu tiver que freiar de repente ou se fizer uma curva qualquer,
você vai precisar estar segura para não cair da moto querida.
" Tá mãe, eu vou segurar direitinho.
" Então tá.
Não dê tchal pra ninguém tá amor, se não você se disconsentra.
Então ela ligou a moto, e nós sumimos.
Era muito bom sabe, aquele vento no rosto, a sensação de liberdade, era
muito presente naquele momento.
E só de poder estar com a minha mãe, só eu e ela, pra mim já era tudo.
Depois de uns 40 minutos, estávamos quase chegando encasa, quando passa
um carro, e não para de businar, e ela começou a buzinar, e mandava ele
sair da frente, e eu então perguntei:
" Quem é mãe?
" É o Ivan vida.
Ela então conseguiu passar, mais ele parou bém na frente dela, e assim
não deu pra ela escapar, e eles foram conversar.
Ela disse pra ele, que eu estava proibida de ficar lá no apartamento com
ele e com a tal Marina.
Que ele podia me ver sim, mais ele me pegava de manhã, e me devolveria
pra ela atarde, porquê se ela soubece que ele havia me levado pra lá com
a Marina, dizia ela que ia resolver isso de uma outra forma que ele não
ia gostar muito.
E isso até que ficou okay.
Mais ele foi falar sobre a relação dos dois.
Chorou muito, e pediu pra ela voltar com ele mais de 9 vezes.
É claro que não foram frazes repetidas e seguidas, mais ele falou várias
vezes que a amava muito, e que não estava dando pra suportar, a alzência
dela na vida dele, e mais outras coisas que eu não lembro.
Mais ela foi fria, e disse que não voltaria,  porquê ele não deveria ter
falado com ela como falou no dia que eles brigaram, e que além do mais,
ela já tinha um namorado, e estava bém com ele.
Então, ia distruir o namoro dela pra quê?
E ela disse ainda, pra ele transferir esse amor pra Marina.
Nossa, ele ficou muito bravo.
E aí já falavam tudo em inglês, e eu continuava lá, no colo dela
houvindo tudo.
Até que eles comessaram a se exaltar muito, ( principalmente ela) e
então ele fez uma outra coisa que não deveria ter feito.
Deu um beijo nela, e depois disse que ficaria esperando-a, nem que essa
espera durace anos e mais anos.
E depois, ele se foi, e nós pudemos entrar.
Ela estava normal, mais eu fiquei chatiada.
Não era justo tudo acabar assim, mais eu não era ninguém pra transformar
aquilo em paz.
E como ficariam os 3?
Seria um pouco de egoísmo, esquecer da existência deles, esquecer do que
eles já haviam feito, e vivido conosco.
Então eu preferi parar de pensar.
E lá estava o Clóves, e eles foram conversar, e eu fui brincar com a
Rafa, com o Rafa, e com a Paloma.
Depois, por volta de 19 horas, toca o telefone, e era o Ivan dinovo.
Só que ele não falou com a minha mãe, e sim comigo.
Queria saber que dia era o médico dela e eu falei né, não tinha porquê
não dizer.
E ninguém me mandou guardar segredo, então eu falei mesmo.
Minutos depois, eu continuei brincando lá fora, até que eu comecei a me
sentir super mal, e fui pra sala, onde a minha mãe estava sentada
chorando.
Chorando?
Então eu nem falei que me sentia mal, e já fiquei em pânico:
" Mãe, o que você tem mãe!
Ela não conseguia me dizer nada, e o Clóves símplismente pegou ela e me
disse:
" Eu vou ter que levar a sua mãe pro hospital Dorinha, e você sabe o
número do telefone da sua madrinha?
" Eu sei, mais o que ela tem, o que vocês fizeram pra ela!
" Ninguém fez nada pra ela, é sério.
Mais então você ligue pra sua madrinha, e pessa pra ela vir ficar com
vocês 3.
Eu não posso mais esperar, tenho que ir.
Ele então pegou a chave do carro dela, e saiu voando.
Eu então liguei pra minha madrinha, e depois pro meu avô.
Depois eu liguei pra Renata, que foi pra minha casa, e depois eu ainda
liguei pra tia Léo.
Nossa, não suportava mais discar.
A Rafa e o Rafa, estavam em pânico, e choravam muito.
Eu continuava me sentindo mal., e símplismente comecei a ter náusias
longas, e meu nariz sangrava muito.
A Rafaela foi pegar gelo pra colocar no meu nariz, enquanto o Rafael me
ajudava a chegar lá encima.
E eu fiquei lá passando mal, e eles não sabiam mais o que fazer.
Logo chegou a minha madrinha, mais a Lurdes, mais a tia Léo, mais a
Consuelo.
E eu fiquei lá, passando super mal.
Minutos depois, minha madrinha me encheu de remédios, e saiu com a
Ângela.
Logo em seguida chegou a Luana, que ficou lá por alguns minutos, e
deixou a minha casa, rumo ao hospital, e assim todos fizeram.
Lá, ficou apenas a tia Léo, que me pegou e me levou pro médico.
E a Rafa e o Rafa foram também.
Eu não parava de passar mal, então comecei a tomar soro.
Nossa, como eu gritei.
E a Rafa e o Rafa não paravam de chorar.
Logo eu vi a Gardênia lá, e fiquei sem entender.
Então ela me disse que a minha mãe estava enternada ali, no mesmo
hospital que eu estava.
E eu quase fiquei louca, queria saber o que ela tinha, mais dizia a
Gardênia que ainda não sabia.
Meu deus, como eu fiquei mal.
Não deu pro médico me dar alta, e por conta disso, eu tive que ficar
enternada ali.
A tia Léo passou a noite inteira lá, e ela me ajudou em todos os
aspéctos, mais eu não conseguia pensar em mais nada, que não fosse no
estado de saúde da minha mãe.
Ainda mais porquê eu não sabia o que tinha acontecido, pois quando eu
cheguei na sala, ela já estava daquele jeito.
Meu deus, o que fizeram com a minha mãe.
Então, por volta de uma e meia da tarde, o médico apareceu lá pra saber
se eu havia me alimentado e tudo mais.
O jeito era mentir pra ele, se não eu não sairia dali.
Ele então depois de umas 5 horas me deu alta.
E eu então fui pra casa, ainda muito mal por conta do acontecido, e
encontrei lá a Maísa e a Sônia que já estavam saindo, em direção ao
hospital, pois queriam saber sobre a minha mãe e etc.
Meu avô então chegou, e estava muito nervoso e eu ainda disse:
" Vô, peloamor de deus, me fala que a minha mãe tem;
" Olha, eu não sei o que nós vamos fazer.
Ela precisa fazer aquela serurgia agora, pois ela está muito mal.
E ontem ela começou a gritar daquele jeito, porquê as coisas se
complicaram.
Eu não sei como vai ser.
Porquê ela não tem condições pra fazer essa serurgia agora, está anêmica
e tudo mais.
Só que não da mais pra esperar.
Nossa quando ele disse aquilo eu quase fiquei louca, e dismaiei ali no
chão.
Quando eu voltei, estava no colo da Rafaela que tremia muito, e o
Rafael, me deu um copo de água e eu tomei tudo, mais eu não conseguia
fazer nada, eu estava com muito muito medo.
E ninguém falava mais nada, os que lá apareceram, me viram um pouco, e
rezaram muito.
E eu, fiquei ali, recebendo toda aquela adrenalina de todos eles, sem
saber o que fazer.
Eu tentava resar, sei-lá tentava fazer alguma coisa, mais não conseguia,
não tinha forças, eu só passava mal.
À madrugada foi longa, e eu só chorei, e passei mal.
A Rafa e o Rafa me ajudaram muito, pareciam dois adultos, mais eles
também choraram muito.
Exatamente às 8 horas daquele dia 26 de Fevereiro, minha mãe foi fazer a
serurgia dela, mais corria risco de não sobreviver, por causa de seus
problemas cardíacos, e por conta de sua anemia que era crônica.
Por conta disso, todos ficaram muito nervosos, e quando ligavam lá pra
saber de mim, não davam notícias sobre ela, pois diziam que a serurgia
era muito demorada e etc.
Então, por volta de 15 horas, o Clóves ligou e disse que a minha mãe
havia saído do sentro sirúrgico.
Nossa quando ele disse isso, eu gritei muito, e é lógico, não deixei de
agradecer a Deus por isso.
Nossa, vibramos muito.
Eu, a Rafa e o Rafa.
E a Paloma também, é claro.
Então o tempo foi passando, e eu já me sentia melhor.
Mais eu queria vê-la queria saber como ela estava e etc.
Por volta de 22 horas, minha madrinha apareceu, e eu fui pra porta já
gritando:
" Vém logo madrinha, vém logo!
Eu preciso saber da minha mãe madrinha!
" Calma bebê, eu já cheguei!
Bom, a sua mãe está lá, já retiraram o câncer do seio dela, só que ela
vai passar um bom tempo internada querida, porquê ela está muito
fraquinha, e precisa ganhar peso.
Além disso, tem o coração dela, que está mais omenos.
Então ela vai passar uns 15 dias lá.
" Nossa mais é muito tempo madrinha.
" Pois é, mais é melhor que ela fique lá, e já volte melhor pra casa.
Não é?
" É sim madrinha.
" E logo ela já vai começar o tratamento dela 15 dias depois.
Mais ela está muito mais muito fraquinha, nossa.
Mais graças a deus deu pra ela sair bém na serurgia.
Todos entramos em pânico quando ela estava lá naquela sala, seu avô até
ficou enternado lá, de tão nervoso que estava.
" Nossa madrinha.
Mais quando ela vai poder ligar pra mim, ou quando eu vou poder ligar
pra ela?
" Ah querida, acho que depois de amanhã.
Aí ela já vai estar melhorzinha, da pra falar numa boa com você.
Entende?
" Ãrrã madrinha, entendo.
Já estou morrendo de saudades dela, mais eu quero que ela fique bém
logo.
" E ela vai ficar amor, não perca as esperanças.
Mais agora me fala, e você?
" Hoje eu fiquei um pouco melhor.
" É isso aí querida, força.
Sua mãe precisa muito de você.
" Eu também preciso muito dela madrinha;
" Com certeza sim amor, mais agora, quem precisa mais é ela, precisa
muito.
E você tem que cumprir com o que prometeu a ela tá, não deixe de comer,
e tome seus remedinhos como sempre.
" Tá madrinha, eu vou fazer isso, mesmo não querendo.
Mais eu faço tudo pela minha mãe.
" Ah querida, eu sei.
Ela também faz qualquer coisa por você.
E não esqueça de rezar bastante tá.
Mais eu preciso ir, pois amanhã eu tenho que sair muito cedo, resolver
as coisas na seguradora, e depois vou direto pro hospital.
Mais eu passo aqui pra te ver, e pra te dar notícias dela.
" Tá bom madrinha, mais não vai me deixar nervosa aqui.
" Claro que não bebê, amanhã eu estou aqui.
Ela então me deu um beijo e eu fiz o mesmo.
Depois liberei o portão, e ela deixou a minha casa.
E eu então fui tomar banho, depois ainda jantei, e tomei os meus
remédios, e fiquei lá, no colo da tia Léo, que me disse várias coisas:
" Viu amor, já estamos livres do susto, graças a deus deu tudo
serto lá!
Agora é só esperarmos a sua mãe passar pelo processo de recuperação.
" Verdade tia, mais eu ainda fico nervosa, não quero que ela fique
doente.
" Ah linda, eu te entendo, mais pode ficar tranqüila, pois ela está
muito melhor do que estava antes.
E logo ela vai te ligar pra vocês conversarem um pouquinho.
Amanhã eu irei lá vê-la e depois eu te conto tá.
" Tá tia.
Mais que horas você vém?
" Eu volto só atarde, vou ficar lá porquê o Clóves vai vir aqui, porquê
ele está lá desde domingo, e ele volta pra dormir um pouco e atarde ele
estará lá dinovo.
E eu vou ficar lá com ela.
O quarto dela deve estar lotado.
" Verdade né tia.
Deve mesmo.
" Sua mãe é muito querida por várias pessoas amor, por isso que quando
ela fica assim, recebe altas vizitas.
" Mais também, ela merece né tia.
" Merece isso e muito mais.
Depois de algun tempo, eu dormi.
E no dia seguinte, quando eu acordei, me sentei e chorei muito.
Pois não tinha mais como chamar a minha mãe pra me ajudar, ela não ia me
dizer " oi vida", ela não ia mais me dar banho, nem fazer a famoza maria
chiquinha em mim, ela não ia me fazer sorrir mais de manhã.
Aquilo tudo doía muito, mais eu tinha que aceitar, pois eu sabia que ela
estava lá, se recuperando, e a cada dia que passava, minha ansiedade era
maior, eu queria muito ver a minha mãe logo.
Mais eu continuava chorando muito, e apareceu a Verônica, que me arrumou
e não me fez perguntas.
Depois, eu não comi e fui pro jardim, e fiquei pensando, em tudo o que
já havia acontecido.
Então, eu fiquei quieta, e pedi a Deus, que continuasse ajudando a minha
mãe, para que ela se recuperasse logo, e viece em fim pra casa, pra
ficar comigo de uma vez.
Minha saudade me matava, me deixava tonta.
E eu também estava ansiosa, querendo saber como ela estava e etc.
Eu então, relei a mão em mais uma rosa, só que não segurei no cabo dela.
Enchi a flor de carinho, e ela não dismanxou, pois minha mão era leve.
Enquanto isso, eu ia chorando, e as lágrimas iam pingando.
Algumas no chão, e poucas na flor.
Ah meu Deus, que dor, que desânimo.
Que saudade, que saudades de você mãe.
Mais o portão então abriu sozinho, e eu sabia que não era a minha mãe.
Mais eu resolvi subir pra ver quem era:
" Oi Dorinha.
" Oi Clóves, mais você já veio?
" Sim, eu tenho que fazer duas coisas hoje.
Mais antes disso, me diz uma coisa, como você está?
" Mais omenos né, eu quero a minha mãe;
Mais me fala vai, como ela está?
" Olha, ela está se recuperando.
Ainda está bém fraquinha, mais não corre mais nenhum risco.
A serurgia foi demorada, mais graças a deus foi um sucesso.
Mais infelizmente ela vai demorar um pouco pra voltar pra casa.
" Mais por quê?
" Por conta de não estar em condições porquê ela está fraca, e logo se
iniciará o tratamento dela, que se chama Rádio terapia.
E ela vai precisar ficar lá, para que os médicos observem, como o
coração dela reage ao tratamento.
" Entendi.
Mais eu estou morrendo de saudades dela.
" Ela também deve estar do mesmo jeito.
Mais quando ela estiver um pouco melhor, pode ter certeza de que ela te
liga.
" Tomara que isso não demore muito;
Mais quem ficou lá com ela?
" A sua madrinha, seu avô, a Lurdes, a Luana, a Atalana, a Sofia, a
Ângela, a Gardênia,  a Consuelo, e a Léo.
" Nossa, quanta gente.
" Verdade.
Mais ela merece, todos gostam muito dela.
" É verdade, ela merece.
Mais você não vai dizer o que vai fazer?
" Eu preciso de 3 horas de sono, e depois, eu vou levar você pra clínica
da Sílvia.
" Mais como você sabe que eu tenho que ir lá?
" Porquê no sábado, sua mãe me disse.
" Entendi.
Ah, a Rafa e o Rafa ainda estão dormindo.
" Eles dormen bastante.
Mais estão bém, né?
" Ãrrã, só que eles choraram um pouco, por causa da minha mãe.
" É, eles gostam muito dela.
Depois nós entramos, e eu dei de cara com os dois na sala, e nós então
fomos pro jardim.
Minutos depois, a Paloma apareceu, e nós acabamos brincando.
Toda vez que eu houvia o telefone tocar, eu ficava pensando assim:
" Podia ser a minha mãe..."
Mais não era, e eu continuava lá, me alimentando de espectativas.
Algun tempo depois, eu tive que ir me trocar, pois ia sair.
A Rafa e o Rafa também foram se arrumar, e logo deixamos a minha casa,
rumo a clínica da Sílvia.
Nunca imaginei que o Clóves fosse me levar lá!
Mais eu talvez, estava mesmo precisando ir lá um pouco.
Nós então chegamos lá, e eu não fiquei no chão.
Ele me pegou logo e seguiu andando até lá encima.
Assim que chegamos, eu já fui pro chão, e a Sílvia me comprimentou, e em
seguida me levou pra sala dela.
Então, eu brinquei um pouquinho, e depois fui contar algumas coisas.
Só falei da minha mãe o tempo todo, e chorei muito lá dentro.
Minutos depois, ela me deu um abraço.
Mais eu comecei a lembrar mais e mais da minha mãe e chorei mais ainda.
E assim foi durante toda a terapia.
Quando tudo terminou, eu me despedi dela, e deixamos a clínica.
E eu estava chorando ainda.
Então nós fomos almoçar fora.
Mais aquele restaurante, não era como os que eu estava acostumada a ir
com a minha mãe não.
Ele era super símplis, e possuía um fluxo de pessoas que peloamor de
Deus.
Mais mesmo assim, eu comi até que bém naquele dia.
E quem me ajudou nessa foi ele, o Clóves.
Depois nós voltamos pra casa.
E eu fiquei na sala.
Então o Clóves me abraçou e me disse:
" Eu sei que tudo isso dói em você Dorinha, mais logo a sua mãe vai
estar de volta, e acima de tudo, vai estar bém dinovo.
E pode ter certeza, de que você a ajudou muito.
" Eu?
Mais eu não fiz nada.
" Fez sim.
Você ficou do lado dela em todos os momentos, e ela realmente precisava
disso.
" Eu prometi pra ela que eu não ia deixá-la sozinha nunca.
" E você cumpriu com o que me disse.
Quando a mãe da Rafa e do Rafa ficou assim, eles não tiveram a força, e
nem a determinação que você teve.
Eles só choravam o dia todo, e não ficaram do lado dela como você ficou
ao lado da sua mãe.
Então você é uma menina forte.
Pois mesmo sofrendo, não abandonou a tua mãe.
E existem alguns adultos, que não agüentam essa dor, e acabam se
afastando.
E você não fez isso.
Eu sempre te via resando, e pedindo para que ela ficasse bém e etc.
Então, você é a grande responsável, pelo sucesso da serurgia da tua mãe.
É claro que o trabalho dos médicos contou muito para que tudo desse
serto.
Mais foi através de todo esse amor que você deu a ela nesses últimos
dias, que ela suportou passar por tudo o que passou, e agora está lá, em
processo de recuperação.
Meus parabéns, você merece.
Pronto, dismontei.
Mais eu não estava triste.
Se isso que ele me disse fosse realmente verdade, poderia acreditar que
o verdadeiro amor tudo pode.
Nós ainda conversamos mais um pouco, depois ele foi se arrumar, e saiu
dentro de 40 minutos, rumo ao hospital.
Eu depois fui fazer outras coisas.
A Rafaela leu uma história pra mim, e depois nós fomos brincar.
Eles ficaram na sala de tv vendo um desenho, e eu fui tocar piano.
Depois, eu fui pra sala de tv, e também vi alguns desenhos, que foram
descritos pela Rafa, e pelo Rafa.
Minutos depois, nós fizemos a maior bagunça lá fora, pois caímos na
picina de roupa e tudo.
A Verônica não ia dar conta dijeito nenhum!
Mesmo estando insopada, eu mudei de idéia.
Peguei a minha moto, e fiquei contornando a picina.
E a Verônica lá, morrendo de medo que eu caíce lá dentro, mais não deu
nada.
Depois, eu fui andar de patins.
Andei pela casa toda, inclusive nas escadas.
E a Verônica ficava o tempo todo me pedindo pra não ficar fazendo
aquilo, que eu ia cair, e eu nem aí pra ela.
Então eu passei correndo perto do Pufe, que deve ter achado que eu
estava chamando-o para brincar, e ficou correndo e latindo atrás de
mim.
Nossa, que sufoco.
Apartir disso, a Rafa e o Rafa começaram a correr atrás de mim e do
Pufe.
Corremos muito, muito, muito.
Depois eu tive que parar, pois tinha um remédio pra tomar.
E depois já era hora de tomar banho.
Aí acabou a graça.
Depois nós jantamos, e ficamos na sala, montando um super lego.
Logo depois tocou a campainha, e eu liberei o portão.
Já eram quase 21 horas.
E era a minha madrinha:
" Oi bebê!
" Oi madrinha.
E a mamãe?
" Ah amor, hoje ela foi fazer alguns exames, também tirou sangue, mais
ela está lá, se recuperando.
E pra variar, ela perguntou de você!
" É?
Perguntou o quê?
" Ah, queria saber como você estava, se você ainda estava comendo e etc.
E logo ela te liga, mais é que ela ainda está sob efeito de alguns
medicamentos lá, e ela está um pouco mole sabe.
" Sei, porquê quando ela fica assim, ela só dorme.
" Sim querida, ela está mais omenos assim.
Mais me diz uma coisa, o Clóves veio aqui pra quê?
" Pra dormir umas 3 horas e depois me levou na terapia.
" Sério?
" É madrinha, sério.
Não sabia que ele ia fazer isso.
" Nem eu.
Mais ele é super prestativo.
Mais quando ele saiu de lá, eu estava chegando, e não conversamos.
Mais ele nos ajudou bastante lá.
" Verdade?
" Sim, verdade.
" Madrinha, e o Ivan?
" Estava lá até agora, mais a doida da Marina passou lá, e ele voltou
pro apartamento.
" Não gosto dela.
" Eu também não, tem cara de gurila.
E fora isso, ela é muito antipática.
" É, ela se mete muito na minha vida e eu não gosto disso.
" Nossa, quando você foi pra lá, sua mãe ficou super nervosa por causa
dessa Marina.
Ela não parava quieta, e estava com muita raiva, sem ao menos saber de
nada.
" É, ela não sabe de muita coisa da Marina porquê eu não disse.
Mais ela me proibiu de ir lá pro apartamento do Ivan.
" Eu soube, ele me disse.
" E você sabia madrinha, que ele roubou um beijo dela?
" Não, quando foi isso?
" No domingo, quando ela foi me levar pra andar de moto sabe.
Eu então contei tudo, e ela me disse:
" É mocinha, pelo que parece, sua mãe estava serta.
O Ivan arrumou essa Marina só pra fazer ciúmes pra ela, mais no fundo,
ele ainda a ama muito.
Se não ele não ficaria lá no hospital.
E ele chorou muito quando ele viu ela saindo da sala de serurgia.
Você tinha que ver a cara dele.
Nossa, parece que nasceu dinovo.
" Nossa madrinha.
Mais eu acho que agora eles não voltam mais.
" Eu também acho que não amor, ainda mais por conta do novo
namoro da sua mãe.
Ela não ia largar do Clóves por causa do Ivan dijeito nenhum.
" Também acho.
Ela então entrou, e comprimentou a todos.
E a Verônica se despediu.
E o resto do tempo, ficamos na sala, vendo tv, e depois eu dormi no colo
dela.
Ai, que cansasso!
No dia seguinte, eu acordei, e alguns minutos depois, me aparece a
Verônica.
Me arrumou e depois eu deci.
Comi mais omenos e depois, eu, ela, a Rafa e o Rafa fomos ao parquinho.
Passamos o dia todo lá, e você já pode imaginar como foi, né?
Super divertido.
Eu voltei pra casa, por volta de 17 horas, imunda e morta de cansasso.
Então ela foi me dar um banho e depois, eu fui pra sala de tv, ver o
Chaves.
Depois eu desliguei a tv, e fui tocar piano.
E chorei mais um pouco.
Mais logo em seguida, eu tive uma surpresa.
Veja só.
Eu subi, pra pegar uma boneca no quarto de brinquedos, mais o telefone
que ficava no quarto coletivo estava tocando, e então eu fui até lá para
atendê-lo:
" Oi.
" Oi vida!
" Mãe!!!!!!
Nossa, nem sabia que era você! Eh!!!
Me fala mãe, como você está?
" Ai querida, vamos indo né.
Eu estou mais omenos, mais agora isso já não importa mais, pois o perigo
já passou.
O que eu quero mesmo, é sair logo daqui.
Nossa, isso me inrrita muito.
E acima disso, eu preciso te ver!!!
" Ah mãe, eu também quero te ver logo, estou morrendo de saudades de
você.
" Nem me fale em saudades vida, já chorei um pouco por causa disso.
Mais me diz uma coisa, como você está desde domingo?
Você não andou dismaiando, né?
" Ah mãe, até que não.
Eu só chorei muito, e comi um pouco.
E deu pra brincar mais um pouco, e ontem eu fui lá na clínica da Sílvia,
e foi o Clóves que me levou!
E hoje eu fui ao parquinho, e voltei toda cheia de terra pra casa.
" Eu posso imaginar a sua cor!
Mais você conversou com a Sílvia?
" Ah mãe, eu conversei, mais eu chorei bastante sabe.
Mais quando você volta?
" Eu não sei vida.
" Ah mãe volta logo;
" Mais isso não depende de mim né amor, e sim dos próximos
procedimentos, em relação a minha anemia, e ao meu tratamento que vai
começar logo.
" Mais ele vai duer?
" Eu ainda não sei querida, mais acho que não.
" Vai fazer o seu cabelo cair?
" Esse não vida.
O que da queda de cabelo eu não posso fazer, por causa do meu coração.
" Nossa mãe.
Mais esse que você vai fazer, também vai te ajudar a ficar boa logo, né?
" Vai sim querida.
" Então já fiquei feliz mãe, porquê eu quero te ver boa dinovo, como
você era.
Mãe, quando você voltar  pra casa, eu tenho um monte de coisas pra te
contar.
" Eu posso imaginar, mais eu também vou te contar algumas coisas, mais
são sobre domingo, aí você vai entender o que aconteceu.
Não da pra te falar isso agora, pois é uma conversa muito longa, e eu ia
precisar te ver pra te contar tudo isso.
" Eu espero então você voltar mãe, mais é muito ruim ficar sem você.
Principalmente quando eu acordo, e você não aparece.
Na hora de dormir, eu esqueço de resar, e quase sempre acabo dormindo no
colo de alguém.
Mais eu continuo aqui, nessa cama.
" Eu sabia que você não ia sair daí;.
Mais tem que tomar cuidado viu vida, pra você não cair de cima da cama.
" É né mãe, isso me da medo.
Mãe, e o Ivan?
" Ele já foi embora vida, mais ele esteve aqui durante a tarde toda.
E me disse que amanhã passa aí pra te ver um pouquinho.
" É, já fazem alguns dias que eu não vejo mais ele.
E a Milena mãe, também foi te ver?
" Sim, mais eu não a vi, pois estava dormindo.
E foi melhor assim, porquê se eu tivece visto ela aqui, ia dar rolo
dinovo.
" Nossa mãe.
A Lurdes você viu, né?
" Estou vendo ainda querida.
" E vocês brigaram?
" Eu falei um monte pra ela, mais ela não me disse nada.
" Nossa.
Mãe, hoje a minha madrinha vai ficar aqui comigo, com a Rafa e com o
Rafa.
ontem quem ficou foi a tia Léo.
" Eu soube que ela esteve aí porquê hoje de manhã quando ela apareceu
aqui, eu perguntei de você, e ela me contou tudo.
" Nossa mãe, minha madrinha disse que você perguntou de mim pra todo
mundo.
" Tinha que perguntar né amor, afinal de contas, eu preciso saber como
eles estão cuidando de você na minha alzência.
" Ah mãe não posso reclamar não sabe, todo mundo me ajuda bastante.
A Rafa e o Rafa também já me ajudaram muito sabe mãe, pareciam gente
grande.
" Nossa vida.
Mais que bom que eles te ajudaram, vocês acabaram virando bons amigos.
" Isso é verdade mãe, gosto muito deles.
" E tenha certeza de que eles também gostam muito de você.
Mais amor eu tenho que ir tá, acabou de chegar uma enfermeira e eu tenho
que ver que ela vai fazer.
" Tá bom mãe, você se cuida tá, vê se você come um monte de coisas, pra
você dar uma engordadinha logo, e voltar pra casa.
" Pode deixar vida, vou seguir seus conselhos.
E a senhorita comporte-se, e continue comendo também.
" Tá bom mãe, eu vou comer.
E não esquece mãe, eu estou morrendo de saudades de você, e eu te amo
muito.
" Ah bebê, também morro de saudades de você, e eu te amo muito.
Espero que em breve, eu já possa voltar pra casa, pra ver você dinovo.
" Você vai voltar logo sim mãe, porquê o papai do céu vai te ajudar a
sair daí.
" Vida você me lembrou de uma coisa.
Não se esqueça de resar hoje em.
" Tá mãe, eu vou resar, e vou dizer pra ele, muito obrigada por ter te
ajudado a ficar boa dinovo.
" Pode ter certeza de que ele vai adorar houvir isso de você.
Um beijão vida, e amanhã eu te ligo dinovo.
" Um beijão em mãe, e até amanhã.
Pronto, a chamada já havia sido enserrada, e eu me deitei no chão, e
chorei em cilêncio.
Logo apareceu o Pufe, e ficou deitado ao meu lado, e me deu uma de suas
patinhas para que eu a segurasse.
Tadinho.
Sempre era amoroso comigo, é claro, da forma dele.
Mais logo minha madrinha subiu para ver que estava acontecendo, e me
tirou do chão.
Não me perguntou nada, e cecou meu rosto.
E depois, me trocou, e eu então disse:
" Madrinha, eu preciso resar.
" Então vamos resar querida.
Nós então resamos, e eu agradeci muito ao papai do céu pela vida da
minha mãe.
E depois, ela se deitou a minha direita, e segurou a minha mão esquerda,
e me contou uma história que prendeu minha atenção.
Cerca de uma hora e meia depois, eu dormi.
No dia seguinte quando eu acordei, minha madrinha foi me arrumar, e eu
não estava muito bém.
Me sentia mal, estava tonta.
Mesmo assim, tentei levar uma vida normal, até porquê eu acreditava que
aquele mau estar ia passar logo.
Então resolvi ir andar de bicicleta.
Enquanto a Rafaela e o Rafael viam tv.
Eu então estava lá, andando de bicicleta perto da sala, e não estava
conseguindo segurar no guidão da bicicleta.
Então eu entrei, e me deitei no sofá.
E aquele mau estar não passava.
Mais eu não cheguei a dismaiar.
Então eu disse pra minha madrinha que estava injuada, e ela me deu um
remédio.
Depois disso, eu já me senti melhor, e fui brincar com a Rafa e com o
Rafa.
E o tempo foi passando.
Por volta de 18 horas, tocou o telefone, e eu não consegui atender, mais
era pra mim:
" Agora você vai ficar feliz, porquê é a sua mãe!
" É madrinha, ela me prometeu que me ligava hoje!
Então eu saí correndo em direção ao aparelho, e já disse toda feliz:
" Oi mãe!
" Oi vida;
" Nossa mãe, que você tem?
" Hoje não é meu dia, mais tudo bém, acho que isso passa logo.
" Mais que você tem mãe?
" Hoje eu estou morrendo de dor vida.
Mais não precisa ficar nervosa, porquê eu já tomei vários remédios, e
agora o que me resta, é aguardar para que eles fassam efeito.
Mais e você, como está?
" Ah mãe, hoje eu não comi direito, porquê estava injuada.
" Nossa, mais por quê?
" Eu não sei, acordei assim.
" Mais você já tomou algum remédio pra ver se isso passa?
" Eu tomei um de manhã, que a minha madrinha me deu sabe, e eu fiquei
melhor.
" Que bom né amor.
Mais qualquer coisa, você diz pra ela te levar ao médico.
" Tá mãe, se piorar muito eu falo pra ela.
Mais o que você fez hoje?
" Vários exames, e passei mal.
" Nossa mãe.
Eu consegui brincar um pouco com a Rafa e com o Rafa.
" Falando neles, me diz, como eles estão?
" Ah mãe, estão bém, só que eu não contei pra eles que você tinha ligado
ontem.
" Pois é né vida, eu tenho que falar com eles hoje.
" Tem mesmo, porquê eles não param de perguntar.
Mais eu não gosto disso em mãe.
" Olha o ciúme vida.
Nós ainda conversamos mais um pouquinho, depois foi a vez da Rafaela, e
depois foi o Rafael.
E por fim, aquela chamada foi enserrada.
E eu não fiz mais nada durante o resto do tempo, só vi tv, e depois
resei e dormi.
No dia seguinte, já era sábado.
E eu saí o dia inteiro com o Ivan, e com a Renata.
A Marina eu não vi.
E foi até que bom sabe, deu pra relaxar um pouco, e depois nós ainda
fomos a missa das 18 horas.
E eu pedi muito pra Deus ajudar a minha mãe a melhorar logo, e esperava
eu que ela não estivesse mais com dor alguma.
Depois eu voltei pra casa.
E então encontrei a Paloma, e nós 4 fomos brincar um pouco.
Na quele dia, eu não falei com a minha mãe.
Mais o meu avô chegou alguns minutos depois, e era hora de perguntar:
" Oi querida.
" Oi vô.
E a minha mãe?
" Hoje ela não está nada bém.
Está pálida, e se sente muito mal.
Foi por conta disso que ela não te ligou.
" Mais vô, os médicos não estão fazendo nada pra ajudarem a minha mãe!
" Estão sim querida, mais isso que ela está sentindo é normal, não
precisa ficar nervosa não, porquê tudo vai passar dentro de alguns dias.
Logo ela já ficará bém dinovo.
" Vô, não da pra ficar assim que nem você vô, porquê nem ir lá ver ela
eu posso;
" Eu sei querida, mais você não pode ficar tão nervosa assim, e você
sabe disso.
Amanhã quando eu voltar lá no hospital, tenho certeza de que verei a sua
mãe bém melhor.
E aí ela te liga, pra vocês conversarem dinovo.
Aquilo não me convenceu dijeito nenhum.
Símplismente dentro de alguns minutos, eu fui pro quarto coletivo, me
tranquei lá e chorei o tempo todo.
Mais eu não lembrava, que a minha madrinha tinha a cópia da chave.
Então ela abriu a porta, e a trancou dinovo.
Depois ela se aproximou, segurou a minha mão direita, e me disse:
" Não fica assim não bebê, todo esse sofrimento vai passar, e você vai
ter a sua mamãe de volta.
Nunca deixe de acreditar nisso.
Depois ela me abraçou, e me deixou chorar.
E eu chorei muito.
Depois eu disse:
" Madrinha, amanhã você vai lá?
" Eu vou querida, hoje eu não podia deixar a Rafaela e o Rafael sozinhos
aqui.
Mais amanhã eu estarei lá.
" Então eu vou te pedir uma coisa, e você faz?
" Se estiver ao meu alcanse, você sabe que eu faço né bebê.
" Eu quero que você escreva uma carta pra minha mãe.
" Tá, eu escrevo.
Eu então me levantei, e distranquei uma das gavetas da escrivaninha da
minha mãe, que era cheia de papél de carta, e haviam ali, vários
conjuntos de canetas e canetas.
Então eu peguei 2 papéis daqueles, e escolhi 3 canetas diferentes.
Tranquei a gaveta, e disse pra minha madrinha:
" Olha madrinha, escolhe a cor da caneta.
" Bom, existem aí 3 canetas diferentes.
Uma é preta, a outra é azul, e a outra é rosa.
E você tem em suas mãos um papel rosa, e o outro branco.
Qual você quer?
" O rosa, que vai combinar com a caneta rosa.
" Então eu vou me sentar na escrivaninha, e você me diz o que quer que
eu escreva.
Eu então fui até o novo álbun de fotografias, e disse:
" Madrinha, eu quero mais uma coisa.
" Bom, aí existem muitas fotos, você quer uma em que esteja sozinha, ou
não?
" Quero uma sozinha.
Ela então arrancou a foto, e me disse:
" Pronto, já tirei.
Depois eu tiro outra foto sua pra colocar no lugar daquela.
Eu então disse:
" Quando a minha mãe voltar, você tira.
" Tá, então vamos esperar.
Eu então disse:
" Precisa colocar a data de hoje aí.
E depois você escreve assim.
Oi mãe.
Hoje, eu resolvi te mandar isso, porquê a minha saudade é enorme.
E você já me disse, que escrever, é uma boa forma, pra suportar a dor da
saudade, lembra?
Eu já cansei de chorar, já cansei de pedir pro papai do céu te trazer
logo pra casa.
Agora, eu só queria ir aí te ver só um pouquinho, pra saber se você já
está melhor, eu queria falar com você dinovo mãe.
Mais como não da, eu tinha que dar alguma coisa pra você.
Hoje, já fazem 6 dias que eu não te vejo, e isso dói, eu tenho muito
medo, você sabe.
A hora que eu mais choro, é agora.
Você não está aqui pra me contar uma história, você já não me faz mais
dormir, eu não mexo mais no seu cabelo, a mãe, eu não te dô mais um
abraço e vou dormir.
Você não me descreve mais nenhum desenho, não brinca mais comigo, não me
faz cosquinhas.
Eu não agüento mais isso.
Mais eu queria te falar mais uma coisa.
Quando você voltar, eu te prometo, que vou te ajudar a fazer tudo, mais
não quero que você fique muito tempo aí não mãe.
Eu sei que você não gosta muito de comer um monte de coisas, mais eu
quero te pedir uma coisa.
Você come um pouco enquanto fica aí, pra que o médico te dê alta logo,
pra você voltar pra casa mãe, por favor;
Eu só quero ver você feliz, só quero ver você bém dinovo.
E não esquece em mãe, eu te amo muito, muito, muito.
E eu vou ficar aqui te esperando, pra depois poder matar o que está me
matando.
( A saudade.)
E não esquece de me responder depois em mãe.
Tem aí uma foto pra você olhar, e lembrar de mim, quando você sentir
muita saudade.
Um beijão, e até breve.
Dorinha.
Depois eu ainda pedi pra minha madrinha desenhar uma rosa e pintá-la de
vermelho, e por fim, peguei um papél branco, e desenhei minhas duas
mãos.
Na hora de desenhar a mão direita, minha madrinha precisou me ajudar.
Pois eu sou destra, e não ia dar conta.
Depois disso, era hora de colocar tudo isso no invelope.
Deixei essa parte por conta da minha madrinha, que então me disse:
" Você sabe né amor, ela vai acabar chorando quando ler isso,.
" Ah madrinha, mais será que ela vai chorar?
" Mais é claro que vai, pois ela está morrendo de saudades de você.
Se desse pra medir o tamanho da saudade, ela ia ganhar de você!
" Mais por quê?
" Ah, sua mãe não disgruda de você, é mais grudenta que você.
Desde quando você era bebê.
Nossa, ela brigava com todo mundo porquê te pegavam, e não te devolviam
pra ela.
Que coisa.
Já brigou muito comigo por conta disso também.
" Nossa madrinha.
" Pra você ver como ela era.
Nossa você não podia chorar que ela podia estar fazendo o que fosse.
Ela parava de fazer tudo só pra ir lá te ver.
E existiam vezes que você só queria colo.
Ela não fazia mais nada, só pra ficar com você no colo.
" É por isso que eu gosto de colo!
" Com certeza é né, porquê nunca vi desse jeito!
Você vivia no colo.
" Isso é verdade.
Mais colo é bom.
" Pois  é né, você acabou gostando mesmo.
Ela te pegava muito.
Mesmo quando ela não estava bém, ela nunca fez corpo mole, nunca deixou
de cuidar de você por causa disso.
Às vezes, ela chorava o dia todo, ficava muito mal, mais não te deixava
pra lá, e ia tentar fazer alguma coisa pra melhorar.
Ela ficava mal, mais deixava você sempre bém.
Era incrível, ver a dedicação dela.
E até hoje é assim, você sabe.
" Eu sei, e ninguém tem uma mãe como a minha.
" Olha bebê, você falou tudo e mais um pouco.
Realmente, ter uma mãe como a tua, é difícil em, ainda mais nos dias
atuais.
Ela não existe.
E não era pra ela ser como é, já que sofreu a vida inteira por causa da
louca da tua avó.
Nossa, que ódio dela.
Deus milivre.
" Já falei isso pra minha mãe.
" Mais ela teve sorte, de ter puxado pro teu avô nesses aspéctos.
" A tia Léo que fala isso.
" Mais é verdade.
Sua avó nem sabe o que é ser mãe.
Já a sua mãe, tirou nota 10.
É uma super mãe.
Sábado passado, quando você foi pra casa do Ivan, eu passei aqui, pra
levar o Pufe pro parque do Ibirapuera.
" É verdade né madrinha, minha mãe me contou isso.
" Eu então perguntei pra ela se eu poderia levar ele, e você já sabe que
ela disse, né?
" Já.
Que podia, porquê você é apaixonada por ele!
" Foi isso mesmo.
E eu olhei bém pra cara dela, e vi o olho dela muito vermelho.
E então eu perguntei pra ela se ela estava bém, e etc.
Ela me disse que não estava muito bém não, pois você não estava encasa,
e que ela não sabia como a Marina ia te receber lá e etc.
Ela então se sentou, e chorou muito.
Nossa.
Me deu até pena dela.
" É, meu avô disse que ela estava inrritada.
" Nossa, estava sim.
Você sabe, ela não consegue esconder nada de ninguém.
E estava com uma cara de brava, misturada com uma cara de triste, ai,
ela estava vivendo um verdadeiro caus.
E acredito que agora,  ela esteja bém pior.
Pois 6 dias não são fáceis de se suportar.
Ainda mais no caso dela, que é muito grudada em você né bebê.
" É madrinha, eu também sofro, porquê a saudade dói.
Mais eu acho que eu vou poder ajudar a minha mãe, depois que ela  ler a
minha cartinha.
" Ah amor, vai ajudar sim, só de poder olhar pra quela foto e ver você,
ela já vai ficar mais feliz.
" E é isso que eu quero madrinha, ver a minha mãe feliz.
" Mais você é a felicidade dela querida.
Pode ter certeza disso.
Antes de você existir na vida dela tudo era diferente.
Ela tinha o tempo cheio, assim como ela sempre teve.
Mais ela ficava o dia inteiro na seguradora, e depois ia pra Puck.
E aus finais de semana, ela sempre estava em Santos, ou no Guarujá.
Só que existiam dias que ela chorava muito sabe.
Porquê ela sempre quis ser mãe.
E depois que você veio pra cá, ela nunca mais foi a mesma.
Ficou muito mais feliz do que ela já foi um dia.
E ela parou de trabalhar, só pra poder cuidar de você o dia todo.
E quando ela ia pra Puck, ela chorava.
Todos os dias era a mesma coisa.
Ela bém que quis trancar o curso mais seu avô não deixou né.
E ela te deixava comigo, e ia pra lá de olho vermelho.
" Nossa.
" É, a coisa foi feia!
Quando ela em fim terminou, nossa, nem parecia ela.
Se sentiu mais que aliviada.
Nós ainda conversamos muito, até que depois de um tempo eu resei, e
acabei dormindo.
No domingo de manhã, minha madrinha me levou a missa, junto com a
Rafaela, e com o Rafael.
E depois que a missa terminou, ela se despediu, e me disse que estava
indo pro hospital, e que ia entregar então a carta pra minha mãe.
E nós fomos então pra Diadema, na casa da Luana.
Passamos a tarde toda lá, mais deu para brincarmos muito, pois ela
morava de frente para um parquinho.
Nada mal, né?
Mais ela passava o tempo todo do outro lado, acompanhada pelo namorado
dela que era um cara muito chato.
Ninguém gostava dele.
Minha mãe já havia brigado com ele várias e várias vezes.
Mais em fim.
Por volta de 21 horas, meu avô passou lá, e então voltamos pro jardim
Alfavile, mortos de cansasso.
Então meu avô foi me dar um banho e depois eu ainda tive que jantar,
mesmo contra a minha vontade.
E depois eu ainda perguntei:
" Vô, e a minha mãe?
" Nossa, hoje ela está melhor.
Chorou muito quando leu a carta que você mandou pra ela, e jajá ela te
liga.
Ele terminou de dizer isso, e o telefone tocou:
" Mãe!!!
" Oi meu amor.
Nossa, que coisa, meus olhos ainda estão vermelhos.
Já li e reli a sua carta muitas vezes, e fico aqui, admirando a sua
fotografia.
Mais eu já te respondi tá vida, você pessa pra sua madrinha ler pra
você.
" Tá bom mamãe.
Mais então me fala, como você está?
" Estou melhor criança, não precisa se preoculpar.
Mais me desculpa tá vida, eu não te liguei ontem, pois mal conseguia
abrir o olho.
Ai meu deus que dia.
" Nossa mãe.
" Mais já está tudo sob controle tá vida.
" É né mãe, mais eu pedi pro papai do céu cuidar de você direitinho.
" E ele cuidou né amor, porquê eu já estou melhor que ontem.
" Ô mãe, o Clóves não volta mais pra cá não?
" Ah amor, eu não sei quando ele vai pra casa, eu já falei mais de mil
vezes pra ele voltar, e ver se está tudo sob controle, em relação a
Rafaela e ao Rafael, mais não adianta.
Sempre que a sua madrinha aparece, e me conta como vam as coisas, ela
fala dos dois, e ele me diz que como está tudo okay, ele ainda não vai
voltar, porquê eu posso precisar dele aqui e etc.
Não disgruda.
" Nossa.
Mais e o Ivan?
" Ele esteve aqui hoje, e me disse que vocês saíram ontem.
" É verdade mãe.
Mais ontem ele não foi te ver?
" Não vida.
A Marina deve ter deixado ele preso lá né, vai saber!
Então eu disse:
" Nossa mãe.
E você ainda ri?
" Ué vida, tem que rir!
" Hoje eu estava lá na casa da Luana.
" Ela me disse que ia levar você pra lá.
E o que você fez?
" Ah mãe, passei a tarde inteira no parquinho.
" Nossa, deve ter voltado pra casa marronzinha!
" Voltei mesmo mãe.
Aí meu avô foi me dar um banho, e depois eu ainda tive que jantar.
Eu não queria, mais fazer o quê né;.
" Ei, promessa é dívida vida.
Você escreveu que eu deveria comer e etc, mais a mesma fraze, volta pra
você.
A senhorita também precisa comer direito.
E nem vém querer me dizer que você anda comendo, porquê eu sei que isso
não é totalmente verdade né vida.....
" Ah mãe, mais tem dia que não da.
" Da sim amor, não tem jeito, você precisa se alimentar direito.
Porquê depois eu vou precisar de você bém, e acima de tudo, mais
gordinha.
E não da pra ficar assim se não conmer né vida.
" Tá bom mãe, então eu vou comer direito, mais você também tem que comer
em  mãe.
" Ai, não gosto disso.
Mais eu vou ter que comer se quiser sair daqui.
E é o que eu mais quero.
" Também quero te ver logo mãe;
Que saco.
" Ai vida, nem me fale.
Só de ver os dias passando, e nada de receber alta, eu já fico muito
extressada.
" Eu posso imaginar.
Mais o médico não te falou nada?
" Não, só me encheu de recomendações, e recomendações.......
Que droga isso viu.
Fala sério.
Mais o jeito é esperar né amor, pra ver quando eu vou poder ter o prazer
de sair daqui.
" Espero que seja logo em mãe.
" Também estou esperando vida.
Mais eu acho que antes do meu aniversário, eu já  terei alta.
Se não vam ser 2 extrés pra uma pessoa só, aí não da.
" Ah mãe, mais tem que ser bém antes!
" O jeito é fazer o que ele mandou vida, e torser pra cair fora daqui.
Mais me fala uma coisa, você não viu a Marina quando saiu com o Ivan,
né?
" Não mãe, eu só vi ele e a Renata.
Eu nem fui pra casa dele.
" É melhor assim.
Depois você ainda vai precisar me contar o que aconteceu lá né vida, nem
deu tempo.
" É verdade mãe, você nem ficou sabendo.
" Mais quando eu voltar, vou querer saber de tudo, não só da Marina.
Mais vida, eu tenho que te falar uma coisa.
" Então fala mãe.
" Amanhã, a senhorita já vai lá na Lara Mara, porquê eles vam fazer a
sua triagen, e logo você será inserida na instituição.
Padre Chico já era.
" Nossa mãe, você ficou mesmo brava em!
" Não aceito que fiquem torturando você não, elas pensam que são o quê!
" Mais quem vai me levar lá amanhã?
" A sua madrinha, e a Verônica.
Porquê de lá sua madrinha vai pra Seguradora, e a Verônica vai te levar
pra casa.
" Entendi.
Fiquei feliz em sair do Padre Chico, mais eu vou sentir saudades da
Cris.
" Quando esse sufoco passar, eu te levo lá na casa dela, tá?
" Tá bom mãe.
" Mais eu preciso ir vida.
" Então tá né mãe.
Amanhã você me liga dinovo?
" Se nada sair do controle, eu ligo sim querida.
" Mais não vai sair não mãe, porquê você vai ficar cada dia melhor pra
vir embora logo!
" Se Deus quiser querida.
" Mais ele quer mãe.
Não é?
" É vida, acredito que ele queira sim.
Você, não deixe de comer, e pense no que eu te falei.
E tome cuidado na hora de decer daquela cama em vida.
" Tá bom mãe.
Mais alguém sempre me ajuda, porquê me da medo de cair de lá.
" É, e você não pode ficar caindo não amor.
Fique com Deus e não se esqueça, mamãe te ama muito, muito, muito.....
" Ah mãe, eu também te amo muitão.
Pronto, chamada enserrada.
Eu então comecei a chorar.
Nossa, a saudade me deixava sem lugar pra ficar, deixava meu coração
apertado.
Mais eu fiquei feliz em saber que ela já estava melhor.
E o resto do tempo, eu aproveitei pra ver o Fantástico.
( Coisa que não era normal, pois a minha mãe não gostava que eu
assistice programas assim), e depois eu dormi, no colo do meu avô.
Na segunda-feira, eu tive que acordar cedo, e segui com a minha madrinha
pra Lara Mara.
Era uma instituição fundada em 7  de Setembro de 1991.
Na época em que fui para lá, a instituição nem tinha 2 anos de
existência, e comportava um número mínimo de usuários.
Mara ( a fundadora da instituição), atuava na época como diretora do
local, e nós fomos pra sala dela, e a minha madrinha conversou um pouco
com ela, e entregou em suas mãos alguns papéis.
Enquanto isso, eu fui para uma outra sala, e uma funcionária, chamada
Vera Lúcia, fez vários testes comigo, e ainda olhou meu laldo, que
falava a respeito da minha deficiência.
Aquele dia foi assim, sem surpresa nenhuma.
E eu não conheci ninguém.
Ficamos de voltar lá na sexta-feira.
E depois deixamos o local.
E a Verônica já estava lá, e me levou pra casa.
Eu não encontrei nem a Rafaela, e nem o Rafael.
Haviam ido para seu primeiro dia de aula.
Enquanto eles não voltavam, eu fui andar de patins, para que o tempo
passace mais rápido.
Depois eu ainda brinquei de boneca, e toquei piano.
Dentro de alguns minutos ( já eram 13-30 horas), eles voltaram,
acompanhados pela Paloma.
Então nós fomos conversar:
" Oi Dorinha!
" Oi Rafa!
Tudo bém?
" Tudo, e você, como foi lá na Lara Mara?
" Hoje foi dia de triagen, não fiz nada lá.
E você, como foi na escola?
" Foi legal, conheci várias pessoas novas, e brincamos um pouco na hora
do intervalo.
E o Rafael interrompeu:
" Dorinha, também quero falar!
" Tá bom Rafa, me conta.
Como foi a sua aula?
" Ah, foi boa, e eu adorei a minha professora.
Ela tem os olhos verdes, e se chama Natália.
" Que legal!
" Mais e você, por quê não vai pra escola comigo?
" Ah Rafa, só quando eu fizer 6 anos.
Agora eu não quero ir não.
" Será que eu também posso conversar?
" Nossa Paloma, não precisa ficar brava.
Vamos conversar.
" Bom, a minha aula foi comun, e eu estou na mesma sala que estava no
ano passado.
Só mudou a professora, e eu gostei dela.
Mais as crianças riram de mim, e ficaram me inrritando na hora da
educação física.
Porquê elas podem correr e jogar queimada, e eu não posso;
Ela então começou a chorar, e eu dei um abraço e um beijo nela e disse:
" Não fica assim não Paloma, eles são bobos.
Eles não sabem o quanto você brinca!
São todos muito maus, e você não tem que dar confiansa pra eles, porquê
você sabe fazer um monte de coisas.
" Mais é só você que me diz isso Dorinha.
" Mais se eu disse, é porquê é verdade.
Eu não ia mentir pra você não.
Amiga não mente pra amiga, e eu sou sua amiga, né?
" Sim, você é minha melhor amiga.
" Então você acredita em mim?
" Eu acredito.
Nós então nos abrassamos dinovo, e depois fomos os 4 brincar um pouco lá
fora.
Foi muito divertido.
Depois era hora do almoço.
E eu comi um pouco.
E depois a Verônica foi comigo pra cima, me ajudar a fazer umas coisas,
e depois eu nem deci, pois o telefone estava tocando:
" Oi.
" Oi vida.
" Nossa mãe, mais já?
" Já querida.
Me diz uma coisa, como você está?
" Eu estou bém mamãe.
Eu fui lá na Lara Mara com a minha madrinha, mais hoje foi dia de
triagen sabe.
" Sei querida, ela me disse.
" Nossa mãe, lá é muito grande!
" É mesmo vida, e é uma instituição linda, bém melhor do que o Padre
Chico.
Pelomenos falando em aspéctos físicos.
" Mais você tem que ir lá mãe.
" Quando eu receber alta, eu irei sim vida.
Pois quem vai te levar lá, sou eu.
Mais além disso, que mais você fez?
" Ah, eu cheguei, andei de patins, toquei piano, eu fiquei lá
conversando com a Rafa e com o Rafa e depois a Paloma falou algumas
coisas sobre o preconseito na escola dela e chorou um pouco, e eu dei um
abraço nela, e depois eu fui almoçar.
" Nossa, que dia cheio em.
Mais quanto a Paloma, ela já me contou algumas coisas assim, e eu disse
pra ela, que ela tem que fazer de tudo para ignorar esses comentários da
vida dela.
Mais eu sei que não é fácil.
Mais você deve ter conseguido ajudá-la, tenho certeza.
" Ah mãe, pelomenos ela parou de chorar!
" Pronto, já a ajudou pelomenos de imediato.
" Tem que ajudar né mãe.
" Tem sim vida, amigos são pra essas coisas.
" Mãe, mais você não me disse como você está né.
" Eu estou bém só que eu tomei um remédio que me deixou com muito sono.
E foi por isso que eu te liguei agora.
Porquê se eu passace a tarde toda dormindo e só acordace depois,
dependendo do horário, eu não ia te ligar porquê você estaria dormindo.
E aí, você ia ficar brava depois.
" Ia mesmo mãe.
Mais tem muita gente aí?
" Ai vida, tem sim.
Hoje vocês vam ficar por conta da Léo tá, sua madrinha disse que não
volta pra casa.
" Nossa, mais por quê?
" Ah, não sei.
Ela diz que não quer voltar.
" Mais eu gosto de ficar com a tia Léo.
Ela me conta um monte de coisas engraçadas.
" Ela é uma verdadeira comédia mesmo.
" Mãe, hoje você não chorou não, né?
" Chorei sim vida.
Mais não precisa nem se preocupar, porquê saudade é assim mesmo.
" Hoje eu não chorei, mais eu quero te ver logo mãe, não agüento mais
isso.
" Fica calma amor, o jeito é torcermos para que falte pouco para que eu
saia logo daqui né.
" É mãe.
Mais você já está um pouco melhor, né?
" Já sim amor, mais ainda preciso melhorar mais um pouco.
" Então come em mãe.
" Eu já comi vida.
" Eh!!!
Mais você comeu tudo?
" Ai, tudo não.
" Mãe.
" Ah vida, não da.
Isso me deixa injuada.
Comida de hospital é horrível, você sabe.
" Eu sei.
" Mais eu duvido que você comeu tudo.
" Não comi não mãe.
" Tá vendo?
E você não tem disculpa pra me dar.
" Ah mãe tenho sim, não tinha muita fome.
" Sei sei.
Quando eu voltar, nós vamos conversar sobre isso viu mocinha.
" Tá bom mãe.
Mais aí eu também vou ter que conversar com você sobre tudo isso.
" Ah vida!
Espertinha você em.
" Tem que ser né mãe.
" Pior que tem né vida.
Mais esse assunto fica pra depois.
Eu tenho que ir agora amor.
Mais você, continue se comportando, continue comendo viu vida, e não se
esqueça, que eu te amo muito, e estou com muita saudade de você.
" Tá mãe, eu vou continuar me comportando e comendo.
E você, vê se come só mais um pouquinho em mãe, pra voltar logo pra
casa.
E eu também te amo muito, e a minha saudade é enorme já, 3 vezes maior
que você.
Ela sorriu e depois disse:
" Você não tem jeito mesmo em vida.
Um beijão e até amanhã.
" Beijinhos mãe, e não esquece de ligar pra mim tá?
" Não vou me esquecer não criança.
Se cuida.
" Eu vou me cuidar.
E você se cuida também em mãe.
" Pode deixar querida.
Eu me cuidarei.
A chamada foi enserrada, e eu me deitei na cama, e passei a tarde toda
chorando.
Eu já não suportava mais aquilo meu deus, até quando eu ia ter que
conviver com a dor da saudade?
Pergunta sem resposta, infelizmente.
Depois de tudo isso, eu fui comer mais um pouco.
E depois, o Ivan passou lá, e nós conversamos um pouco.
Ele me disse, que havia ficado lá com a minha mãe, e que eu poderia
ficar tranqüila, pois a cada dia que passava, ela estava se recuperando
mais e mais e etc.
Nossa, quando ele me contou tudo, me deu muita pena dele, porquê dava
pra ver que ele ainda não havia matado o amor que sentia por ela né.
Pois se fosse assim, que ele ia fazer lá no hospital durante todo este
tempo?
Mais ao mesmo tempo que eu sentia pena dele, eu também pensava no tril
infalível, e também me dava um pouco de angústia.
Essa história não tinha mais solução, e a única coisa que eu poderia
fazer, era tentar me conformar pra não me machucar mais com tudo aquilo.
Era muita adrenalina só pra mim.
E eu tinha que pensar também na felicidade da minha mãe.
Se ela estava bém com o Clóves, eu não seria a pivô dessa história
dijeito nenhum.
E eu também gostava dele né.
O tempo foi passando, e eu fui ver desenho.
Depois, a Verônica ainda me contou um monte de coisas, e eu fui lá pra
fora, brincar um pouco com o Pufe.
Ah, Pufinho!
Nós corremos muito na quele dia, só que eu me dei mal.
Acabei caindo, nos 3 degrais que separavam a porta da sala da garagen,
e foi um super tombo.
Gritei muito, nossa.
E mais uma vez, bati meu nariz, no mesmo lugar que eu  já havia
machucado antes.
A Verônica ficou super nervosa, nossa.
Então ela ligou pra minha madrinha, que quis falar comigo em seguida:
" Oi madrinha;
" Mais meu deus do céu em bebê, você caiu dinovo?
" Ãrrã, eu caí, e machuquei meu nariz dinovo.
" Você pessa pra Verônica, passar aquele remédio lá que o médico
recomendou da primeira vez que você bateu o nariz, e depois, fique
deitadinha um pouco até a Léo aparecer aí amor.
Nada de ficar aprontando não em, se não vai se machucar dinovo.
E a sua mãe não pode nem suspeitar disso, você sabe.
Ela iria ficar muito nervosa aqui, e isso não ia dar serto.
" Eu sei madrinha, mais eu ainda não te contei porquê eu caí.
" Então me conte querida.
Então eu contei a história pra ela que me disse:
" Você e o Pufe são dois danados em.
Mais ele não caiu, né?
" Ele não, só eu.
" Mais faça isso tá amor, e se o seu nariz comessar a sangrar muito, diz
pra Verônica te levar pro consultório da sua pediatra.
" Tá bom madrinha.
Não fala isso pra minha mãe não.
" Não vou dizer nada querida, pelomenos por enquanto.
" Mais que ela está fazendo?
" Está dormindo.
" Mais eu então vou fazer isso, e vou ficar lá na cama porquê meu nariz
está doendo.
" Tá bom meu anjo, eu te ligo depois pra saber como você está.
Daquiapouco o idióta do seu padrinho aparece aí pra te ver um pouquinho.
" Nossa madrinha, tadinho dele.
Ela sorriu e depois me encheu de recomendações, e ainda falou um monte
de coisas pra Verônica.
Logo que a chamada foi enserrada, ela foi colocar o remédio no meu
nariz, e eu fiquei lá encima.
Logo apareceram o Rafa, a Rafa, a Paloma e o Pufe.
E a campainha tocou alguns minutos depois.
Logo quem aparece:
" Oi mocinha!
" Oi padrinho!
Eu não me levantei, e ele me pegou, e me abraçou depois.
Olhou pra mim e disse:
" Nossa, que você fez no nariz?
" Eu caí, e machuquei ele dinovo.
" Fala a verdade em, você é muito danada!
" Ah, eu não!
Foi só uma corridinha que eu apostei com o Pufe, e só perdi porquê caí,
viu?
" Ai você não tem jeito mesmo!
" Mais eu estou brava com você.
" Nossa, eu tenho algumas justificativas pra te apresentar, mais
primeiro eu vou deixar você falar tá.
" Tá.
Você sumiu, desdo dia que a minha mãe foi pro hospital.
E por quê?
" Olha querida, eu tive sérios problemas desde então.
Eu fiquei lá com a sua mãe durante todos esses dias.
Mais de segunda pra terça-feira, eu passei umas 12 horas dentro do
hospital.
E depois, eu tive que assumir a Seguradora inteira.
Porquê o Ivan estava lá com ela, seu avô também, a sua madrinha nem te
conto, então alguém tinha que fazer alguma coisa pela impresa, e sobrou
pra mim.
E depois, eu estava viajando.
Fui pra Bh no fim da semana passada, pra resolver as pendências da tua
mãe.
Por isso eu não passei aqui.
E nem era preciso te ligar, porquê a sua madrinha me contou tudo o que
aconteceu.
E hoje, daqui a algumas horas, eu tenho que voltar pra Seguradora,
porquê tem uma reunião pendente.
" Ai padrinho, que vidinha em.
" Nem falo nada querida, estou muito cansado.
Mais isso é o que menos importa agora sabe, o que eu quero mesmo, é ver
a sua mãe de volta de uma vez por todas.
" Eu também quero ver a minha mãe, e eu nem posso ir lá no hospital pra
ver ela.
Você bém que podia me ajudar né padrinho.
" Ah meu amor eu não posso.
" Você pode.
Você me disse que o seu amigo é o coordenador geral de lá, e você podia
me ajudar a entrar lá.
" Ah menina mais não é bém assim que as coisas funcionam.
Hospital é cheio de várias doenças, e você tem anemia, seria fácil pegar
alguma doença lá, e depois, que eu ia dizer pra sua mãe?
Ela ia acabar comigo e você sabe!
Eu sei que pra você, isso não ia importar em primeiro momento querida,
mais temos que pensar no depois.
Eu não quero vê-la doente, e saber que eu fui o responsável por isso.
Seria loucura.
" Ah padrinho mais eu não suporto mais isso.
" Eu sei amor, saudade dói, e dói muito.
Mais não temos o que fazer, a não ser esperar e resar.
Mais a sua mãe não te ligou ainda?
" Já ligou sim, mais não é igual né.
" É né, você queria era dar um abraço nela né querida.
" Nossa, como eu queria;
Pronto, comecei a chorar, e ele me levou pro jardim.
Me contou n coisas diferentes, e por incrível que paressa, eu fiquei
mesmo intertida em tudo o que ele me disse, e acabei parando de chorar
um tempo depois.
Até me esqueci do meu nariz.
Mais tudo que é bom dura pouco:
" Nossa querida eu tenho que ir.
" Ah não!
" Infelizmente eu não vou poder te ajudar nessa.
Porquê a sua mãe me mandou resolver um monte de coisas lá, e eu preciso
ir né.
Mais amanhã eu estarei de volta.
" Olha lá em.
Promessa é dívida, e eu sempre cobro depois.
" Pode cobrar tá, mais é sério, amanhã eu estarei de volta.
E você, cuide do seu nariz, e nada de ficar apostando corridas em
mocinha, para que não venha a cair dinovo.
" Tá bom padrinho.
" Me diz uma coisa, amanhã você não vai sair, né?
" Eu não.
" Então eu vou te levar pra andar um pouquinho.
Nossa, fiquei super feliz.
Ele me levou pra dentro, e eu fiquei na cama.
Depois ele me deu uma caixa de chocolate americano e depois me deu um
beijo e se foi.
Então a Rafaela me disse:
" Nossa Dorinha, você tem sorte em.
" Eu não Rafa.
" Tem sim.
Sua mãe te enche de carinho, sua madrinha também.
As amigas da sua mãe também, seu avô também, o Ivan também, e seu
padrinho também.
Até a Maísa te da atenção.
" Ah Rafa, mais é que eu sou filha única, e quando eu cheguei aqui, todo
mundo ficou encima de mim, por ser a única criança da casa né.
" Sim, mais eu também fui filha única, e quem me dava muita atenção, era
meu pai, e os pais dele, e as minhas duas tias que são irmãs do meu pai.
O resto, não estava nem aí.
E com o meu irmão aconteceu a mesma coisa.
Ele aproveitou o ganxo no papo e disse:
" É verdade Dorinha, você recebe mais atenção do que todo mundo aqui.
" Ai gente, assim vocês me deixam inrritada.
Porquê eu não tenho culpa disso!
Tá, todo mundo me da atenção, né?
E agora, eu só queria a minha mãe, e não tenho ela.
Isso é legal, né?
Pronto, dismontei.
E eles choraram também:
" Nossa Dorinha, não fica assim não, não era isso que eu ia falar;
Eu juro;
" Mais você já falou né Rafael;
E agora, eu quero ter sucego pra chorar.
Posso?
Todos se levantaram e eu disse:
" Pufe, você fica aqui comigo.
E ele voltou, e depois de muito insistir subiu na cama e ficou lá.
Ele já havia tomado banho mesmo, não ia dar nada.
Nossa, mais eu chorei muito naquele resto de tarde.
Até que alguém bate uma vez na porta, e depois entra.
O Pufe pulou da cama, e já ficou feliz:
" Oi mocinha.
" Oi tia.
" Nossa, mais que aconteceu com você?
" Caí, e machuquei meu nariz.
" Sim querida, eu soube, mais não me refiro a seu nariz, e sim a sua
cara.
Credo, acho que nunca te vi tão brava assim.
" É que eu briguei com a Rafa e com o Rafa.
" Mais por quê querida?
" Porquê eles ficaram jogando na minha cara, que eu recebo mais atenção
que eles, e eu não tenho culpa disso.
E agora, eu só precisava da minha mãe de volta;
Pronto, comecei a chorar dinovo.
Ela então me pegou, me abraçou e me disse:
" Olha linda, realmente você não tem culpa de receber mais atenção que
eles.
Mais eu vou te explicar porquê eles te disseram isso.
Veja bém.
Você é filha única, e todo mundo que freqüenta essa casa, de um jeito
ou de outro, te da um pouco de atenção.
Uns mais, outros menos, mais você ganha isso de todo mundo.
E eles não tiveram a mesma sorte.
Não tem mais mãe, o pai deles sempre trabalhou muito pra sustentar os
dois, e quando eles observam, perceben que eles são tratados de um
jeito, e você de um outro jeito totalmente oposto.
E aí eles ficam sen entender, porquê na verdade, eles queriam receber
toda essa atenção que você recebe.
Até porquê a mãe deles quando estava viva, não era como a sua mãe.
Eles já devem ter te contado isso.
" A Rafa me disse.
" Então é isso que acontece sabe querida, eles só precisam de um pouco
de atenção, pois também são crianças como você.
E eles já sofreram bastante também, assim como você também já.
Mais você ainda tem a todos nós daqui.
Eles só tem o pai deles.
" Eu entendi tia, mais eu não posso fazer nada pra ajudar nenhum deles.
" Pode sim.
Toda vez que você for sair com alguém, você convide-os para irem também,
e etc.
Quando eles forem conversar com alguém, independente de quem seja, você
não fique tão brava assim, e deixe eles falarem um pouquinho.
Não precisa ficar com medo, porquê ninguém trocaria você por eles,
dijeito nenhum.
Essa é a forma de ajudá-los.
Agora, a mição fica em suas mãos amor.
Depois você pensa direitinho no que eu lhe disse, e me conta, tá?
" Tá bom tia.
Eu vou pensar.
" Agora vamos lá pra você tomar seus remédios, e já é hora de jantar.
" Nossa, mais já?
" Pois é, são quase 20-30 horas amor.
" Mais eu não queria andar.
" Não precisa, eu te levo.
Nós então fomos pra cozinha, e eu tomei meus remédios, e depois ela me
deu a janta, e eu comi até que bém naquele dia.
E depois fiquei na sala vendo desenho, mais não falei com ninguém, a não
ser com a tia Léo.
E depois de tudo isso, eu acabei dormindo no colo dela.
No dia seguinte, eu acordei e chamei:
" Tia!
E ela me respondeu de lá de baixo:
" Espere só mais um pouquinho querida, eu já estou indo.
Eu fiquei lá, parada esperando.
Logo o Pufe começou a arranhar a porta, querendo entrar, e ela apareceu.
E ele entrou logo.
Mais não estava conseguindo subir na cama como no dia anterior.
Então ela me disse:
" Oi querida, bondia.
" Oi tia, bondia.
Que você estava fazendo?
" Ah, eu estava lendo a sua lista de remédios pra saber quais eu teria
que te dar agora e etc. Sabe como são essas coisas né. Pois seus
remédios mudaram um pouco.
" Mudaram sim tia, cada vez eu ando tomando mais e mais remédios.
Ai credo.
" Mais tudo isso,  é para que você fique boa logo querida.
Depois disso, ela então me perguntou:
" E o seu nariz, ainda dói ou não?
" Não tia, parou de duer ontem.
" Que bom.
Assim que você sair do banho, eu vou trocar seu curativo tá, e acho que
esse machucado vai se sicatrisar logo.
" Tomara né tia.
" É amor, tomara.
Mais daquiapouco você vai ficar por conta da Verônica.
" Ah tia, você também vai me deixar?
" Ah querida, eu bém que queria ficar o dia inteiro com você mais eu não
posso.
Eu preciso ir pra Seguradora e depois vou lá ver a sua mãe.
Entende?
" Entendi.
E você diz pra ela que eu mandei um beijão bém grandão?
" Pode deixar que eu darei seu recado querida.
Eu então saí do banho, ela me trocou depois foi olhar meu nariz, e
depois penteou meu cabelo e eu não chorei porquê não dueu.
Depois eu deci.
Comi algumas coisas, e tomei meus remédios da manhã.
E continuei falando:
" Sabe tia, eu pensava que você estava cuidando da Aninha.
" Ah amor, não da pra cuidar da Aninha, porquê todas as manhãs eu
trabalho na Seguradora e depois, a mãe da Aninha é insuportável, e ela
disse que a Aninha não deve ficar em Guarulhos, que não é um lugar que
pertense a classe social da Aninha e etc.
" Ai tia que coisa feia, minha mãe nunca falou isso!
" É porquê a sua mãe não é preconseituosa, mais a Nalva é, e muito.
" Mais a Aninha fica com quem então?
" Ela vai pra uma escolinha e passa o dia inteiro lá, já que a mãe dela
trabalha o tempo todo.
E o pai dela nem no Brasil está.
" Nossa, tadinha da Aninha!
" Pois é né querida.
Existem dias em que ela fica doente, e a mãe dela, nem fica com ela
encasa, leva ela pra escola, e vai trabalhar.
Diz que um dia encasa, é dinheiro perdido.
" Nossa tia, a Nalva é ruim em, não sabia que ela era assim.
" A Nalva coloca o dinheiro que tem em primeiro lugar, e se esquece do
resto querida.
Ela não é uma mãe muito boa não, porquê ela não passa o tempo que tem
livre com a Aninha.
Ela sai muito, vai pra balada, e deixa a Aninha com qualquer um.
Até a Verônica já cuidou da Aninha várias e várias vezes.
" Nossa tia, que orror!
Minha mãe não faz isso comigo não!
" A sua mãe é o oposto da Nalva.
Nunca quis saber de babá nenhuma pra cuidar de você, e ela não era mais
o que ela foi né.
Ela saía muito, depois que você nasceu, acabou tudo aquilo.
Apartir daí, ela passou a viver esclusivamente pra você e não pra ela.
E até hoje é assim, você sabe.
" Eu sei tia.
O tempo passou, e eu continuei lá tomando sol.
Por volta de 12 horas, ela se despediu e deixou a minha casa.
E eu, fiquei por conta da Maísa, e fui almoçar.
Às 13 horas, a Verônica chegou, e havia locado alguns filmes e eu
assisti 3.
Depois, eu fui me arrumar, porquê o meu padrinho havia ligado e dizia
ele que passaria na minha casa dentro de uma hora, porquê íamos sair.
Eu adorava isso.
Então eu fiquei lá na sala esperando ele aparecer, e o tempo foi
passando.
Quando a campainha tocou, eu tinha certeza de que era ele, e era mesmo.
Ele disse algumas coisas pra Verônica, e depois deixamos a minha casa,
rumo ao lazer.
Naquele dia, eu passei primeiro em uma sorveteria, e usei e abusei né.
Tomei vários sorvetes, nossa, me esbaldei.
E depois, nós fomos mais uma vez ver um teatro.
Esse, se chamava as aventuras de Coragen.
Um cachorro muito famozo na tv, que é ezibido como forma de desenho, que
se chama
Coragen o cão covarde.
Passava todas as manhãs no Bondia e Compania no Sbt.
E depois de tudo isso, eu ainda fui brincar no play graund.
E me diverti muito, é claro.
Depois de tudo isso, uma moça aparece, e da um super abraço no meu
padrinho e eu me assustei:
" Calma querida, você não se lembra mais de mim?
" Não.
" Eu sou a Nágela, irmã do seu padrinho!
" Você é a mãe do Lucas Renê?
" Sim.
Mãe dele, e da Frida.
" Eu não te vejo a um tempão!
" Isso é verdade, mais eu estava morando nos Estados Unidos, se lembra?
" Lembro.
" Mais eu já fui ver a sua mãe, acabei de voltar de lá, e vim aqui fazer
algumas comprinhas.
Mais como você cresceu Dorinha!
" Ah Nágela, eu ainda sou do mesmo tamanho.
" Não é não, pra mim você cresceu e muito!
Mais me diga, como vam indo as coisas?
" Mais omenos né Nágela.
" Sim querida, eu sei, mais você ainda dismaia?
" Ainda.
" Nossa, isso é sério.
" É, mais eu tomo remédio todos os dias pra não ter nenhuma crise muito
forte, e assim eu não dismaio muito.
" Ainda bém que a sua mãe cuida de você direitinho né.
" É, ela é uma mãe nota mil.
Nós ainda conversamos mais um pouco, e depois eu ainda brinquei com os
filhos dela, e continuamos andando, eu estava muito afim de caminhar
naquele dia.
Nada melhor do que pedir um presente:
" Ai padrinho aqui é uma loja de brinquedos, não é?
" É sim querida.
" Eu acho que quero um brinquedo hoje.
" É?
Só que vai ser difícil escolhermos umque você não tenha.
" A padrinho eu quero o Melocoton.
" Nossa, você não tem ele ainda?
" Não.
" Bom, então vamos entrar na loja.
Nós entramos, e ele foi logo atrás do brinquedo, procurou pagá-lo logo,
e saímos dali, pois ele odiava tumulto, e sabia que eu também não
gostava disso dijeito nenhum.
Então já com o brinquedo na mão, eu disse:
" Sabe, você bém que podia ter uma filha.
Não que eu ia gostar muito, mais ela ia né, você é legal.
" Ah querida, eu até que queria ter no máximo 3 filhos, mais a sua
madrinha não quer nem houvir falar nisso.
E querendo ou não, eu tenho que respeitar a decisão dela, afinal de
contas, foi com ela que eu me casei, a 5 anos atrás.
Mais fazer o quê né, nem tudo é perfeito.
E eu vou ter que esperar, até ela ter vontade de engravidar.
Acho que isso nunca vai acontecer, mais a esperança é a última que morre
querida.
" Se ela não quer engravidar, é só vocês adotarem um bebê!
Igual minha mãe fez comigo né.
" Mais pergunta pra sua madrinha se ela quer?
O problema dela não é em relação a gravidês, mais sim aus cuidados que
influenciam na vida de um bebê.
Ela anda o dia inteiro, gasta muito, e alega não ter tempo pra cuidar de
criança nenhuma.
" Nossa, mais toda vez que eu ia lá, ela ficava comigo e eu nunca houvi
ela reclamar disso não!
" Mais você é a única criança que recebe os cuidados dela, porquê ela
não cuidou de mais ninguém.
" Mais você acha que ela não ia querer cuidar do bebê dela?
" Nos primeiros dias até ia, mais depois ela ia se cansar, e aí?
" Aí o bebê tinha que ficar com uma babá.
" É querida, mais ia ser assim pra sempre, porquê ela não ia querer nem
saber dele!
E todo mundo precisa de uma mãe.
Imagine só, você queria passar o tempo todo só com a Verônica?
" Ai padrinho, que orror, eu não!
" Esse bebê também não ia querer isso dijeito nenhum.
Então, eu até acho melhor a sua madrinha não arrumar bebê nenhum,
enquanto não se consientisar, das responsabilidades que terá perante a
criança.
Por isso eu parei de tocar nesse assunto com ela.
Até porquê nem estamos nos vendo direito.
" É, mais mesmo assim vocês continuam brigando.
" Ela continua me traindo.
Eu fiquei de cara, ele já sabia:
" E todos já sabem disso, acho que até você sabe.
Eu não disse nada, mais ele já sabia que a minha resposta era sim:
" E você, não trai ela?
" Não.
Por incrível que paressa, eu nunca fiz isso querida.
Eu não acho serto, e se um dia eu deixar de gostar dela, prefiro
terminar tudo, envez de traí-la.
" Nossa padrinho.
Você está serto, mais eu acho que não vale apena casar pra trair né.
" É, mais ela não pensa assim né.
Mais um dia ela aprende tudo isso, pelo amor ou pela dor.
Mais falando nela, já começou a me ligar.
Não tenho nada pra falar com ela agora, então pode atender você.
Eu então atendi:
" Oi madrinha.
" Nossa bebê, mais onde você está?
" Eu estou no shoping com o meu padrinho.
E você está no hospital né?
" Sim amor.
" Madrinha, você está nervosa, o que é?
" Olha querida, é a sua mãe.
Quando ela disse isso, quase fiquei louca e então perguntei:
" Mais o que ela tem madrinha?
" Hoje ela não está bém não, não sei o que acontece com ela, mais as
coisas estão cada vez mais complicadas.
Ela está muito agitada, e não para de passar mal.
Então se ela não te ligar, é por conta disso.
Mais eu preciso falar com o seu padrinho querida, depois eu passo lá na
sua casa e a gente conversa.
" Madrinha, madrinha me escuta por favor;.
" Diga querida.
" Diz pra minha mãe, que eu depois vou resar pra ela melhorar logo, e
diz pra ela não esquecer que eu a amo muito;
" Tá linda, eu direi tudo isso pra ela depois.
Eu então entreguei o celular nas mãos do meu padrinho que falou tudo em
inglês com ela, e me parecia bém  nervoso também.
Eu já não sabia mais o que fazer, nem em que pensar, em fim, eu já não
sabia de mais nada e chorei muito.
O jeito era voltar pra casa.
E eu mal coloquei o pé pra dentro e já caí dismaiada no chão.
Então, alguns minutos depois eu já estava no consultório do meu
neurologista, e a minha madrinha estava lá, sem saber o que fazer.
Mais ele só me recomendou repouso absoluto e me mandou tomar os remédios
de sempre e etc.
E assim eu ia ter que fazer.
Só de lembrar de tudo o que a minha madrinha me disse, eu já queria
tudo, menos aquilo.
E o pior é que eu ficava de mãos e pés atados.
Minha madrinha então foi pra minha casa cuidar de mim, e os demais
ficaram lá com a minha mãe.
Mais durante o trageto de volta, nós fomos andando até o estacionamento
do prédio, e alguém passa a mão no meu cabelo e me diz:
" Oi, você lembra de mim?
Eu já sabia quem era, e pelo jeito a minha madrinha também né, porquê
ela saiu correndo, e eu tive que correr também.
Mais eu houvi quando a Maria Alciliadora me disse:
" Nós ainda iremos nos ver outras vezes mocinha, e eu tenho altas coisas
pra te contar.
Minha madrinha ficou louca, quase bate o carro, e chorava muito.
Nossa, uma super corrida, até a minha casa.
Era só o que me faltava né, além disso, eu ainda tinha que ver ela
dinovo?
Foi o fim do mundo, e eu comecei a passar mal dinovo.
Eu nem queria saber de remédio, o meu remédio era a minha mãe que não
voltava logo.
Mais eu ia ter que tomar alguma coisa pra não ficar pior.
Minutos depois, a campainha tocou, e era o meu avô, que não parava de
chorar, e eu fiquei disisperada né:
" Vô, que significa tudo isso?
" Eu não sei de mais nada querida, é a sua mãe.
" Mais o que ela tem vô?
Fala logo!
" Eu não sei te explicar o que é, só posso te dizer que ela não está bém
não.
E eu só passei aqui porquê soube que você foi ao médico, e quero saber o
que ele disse, mais eu não posso mais esperar, eu preciso ir lá pra
ficar com ela.
Aquele disispero todo estava me fazendo mal.
E pronto, do nada meu nariz começou a sangrar.
Que sufoco.
Sobrou pra minha madrinha me ajudar, é lógico.
Aquela noite eu não dormi.
Só chorei e passei mal.
No dia seguinte, antes das 7 da manhã, minha madrinha saiu, e me disse
que não sabia se ia voltar pra casa.
Aí chegou a Ângela, que foi me ajudar a fazer algumas coisas, depois me
deu meus remédios e eu não comi nada, e ela também não tinha paciência
pra forçar nada.
Nós não conversamos direito, porquê eu não parava de chorar, e ela
estava muito nervosa também, não parava de telefonar pra um monte de
gente, e tudo aquilo me deixava totalmente perdida.
Mais depois de duas horas, ela se foi, e me disse que precisava ir ver a
minha mãe.
Logo chegou a Verônica, que ficou comigo um tempão, e depois ela
inventou que eu tinha que ir ao parquinho.
Eu sei que ela só queria me distrair, mais pra lhe confessar, eu não
estava nenhum pouco afim de brincar não,.
Quando chegamos lá, a Verônica foi pro chão, e alguém me pegou e me
disse:
" Cilêncio sua estúpida, cala a boca.
Não diga nada.
" Vó, me solta!
Ela me deu então um soco no rosto:
" Te disse pra calar a boca!
Será que além de cega você é surda?
Queta, queta!
Ela então me jogou dentro do carro, e jogou a Verônica também.
E ela foi dirigindo sei-lá pra onde, com um son infernal lá dentro, e
além disso, ela estava usando alguma coisa, que tinha um cheiro que
inrritava meu nariz.
Ela então disse:
" Agora dece.
Nós então decemos, e caminhamos cerca de uma hora por uma estrada de
terra, cheia de obstáculos.
Então, ela nos fez entrar em uma casa minúscula que ficava ali.
Amarrou meus braços pra trás, entre duas correntes, e depois me disse:
" Você é o meu passa porte pra minha felicidade.
Quero que aquela idióta da sua mãe termine de morrer, e o estúpido do
seu avô tem que morrer também, e assim eu serei a dona de todo o
dinheiro que nós temos.
E depois me deu um tapa na cara.
Nossa, eu chorei muito.
Mais houvia então, os gritos da Verônica que ficou em um outro lugar, e
ela chorava muito.
E lá, haviam alguns caras, e eles deveriam estar acabando com ela.
Só pelos sons que eu houvia dos murros que eles davam nela, eu já ficava
orrorisada, e chorava muito.
Nem tinha a minha mãe ali pra me salvar.
" Meu deus, eu vou acabar morrendo aqui!"
E a minha mãe não ia suportar aquilo, quando ela soubece o que tinha
acontecido, ia passar mal.
Nossa, como eu chorava, e gritava.
Lá estava frio, estava chovendo em mim, eu queria sair dali, meus braços
estavam doendo, eu não agüentava mais nada daquilo.
Então minha avó apareceu, e me disse:
" Dora, você quer me deixar mais inrritada, não é?
Então, eu vou te dar um motivo bém legal pra gritar.
Ela então soltou meus braços, e eu já me senti um pouco aliviada.
Mais ela então amarrou meus pés, e depois amarrou meus braços.
Pronto, agora sim eu estava presa por completo, não conseguia fazer
nada.
Então ela começou a me bater muito, de todos os jeitos e formas
possíveis, e eu não conseguia fazer nada.
Me debatia mais as correntes feriam meus membros.
Tanto os braços quanto as pernas, e eu chorava, e chorava, e ela ria
como se aquilo fosse piada, ria como se aquilo fosse comédia.
E ela era fria, e me dizia a toda hora que ia me matar.
Eu já estava cansada de houvir aquilo, e do resto não me lembro.
Dismaiei mesmo.
Quando eu em fim acordei, estava toda molhada, passando fome, morrendo
de dor nos braços e nas pernas, minha boca estava doendo, porquê com
certeza eu quando dismaiei, acabei mordendo-a, e não tinha mais
esperança nenhuma.
Quando ela me diz:
" Oi, tudo bém aí?
Você fica muito fofinha presa aí como animal, sabia?
E eu vou te dizer uma coisinha, você está com saudades da mamãezinha,
não está?
" Que pergunta besta em vó, é lógico que eu estou sua burra, idióta,
cretina, .......
" Ei ei ei, calma menina calma.
Ela então apertou um monte de números, e eu housso então a minha mãe
dizendo assim:
" Peloamor de deus, devolve a minha filha.
Devolve ela, ela não tem nada haver com isso, devolve ela!
Ela gritava sem parar, e a minha avó então disse:
" Não devolvo nada.
Vocês pensaram que eu tinha sumido e que não ia mais voltar, é?
Você e o seu papaizinho tem muito o que me pagar, e ela vai pagar por
você.
" Eu já te disse pra devolver a menina, você se quiser me mata depois,
mais tira ela daí!
Devolva a criança se não...
" Se não o quê, hã?
Que você vai poder fazer aí, jogada nessa cama, intupida de coisas pra
ver se não morre, em?
A filinha, seu fim está próximo, e eu vou agradecer muito quando isso
acontecer, porquê eu te odeio.
Bom, curta aí a dor da perda, porquê ela não vai durar muito não!
Então só pra torturar mais e mais a minha mãe, ela puxou a corrente que
ficava presa no meu braço e eu gritei muito:
" Ai mãe!!!!!!!!!!!!!!!
E pronto.
A ligação deve ter sido enserrada, e ela continuou lá, puxando a ponta
da corrente, que prendia minha pele.
A Verônica parou de gritar, e eu pensei que ela havia falecido.
Pois naquela noite ela gritou muito.
Coitada, não tinha nada haver com o peixe, e estava pagando.
Mais a minha avó vivia tirando fotografias minhas.
Acreditava eu que era pra enviar pra alguém da minha casa.
Fiquei em pânico de houvir a minha mãe gritando e chorando daquele
jeito, eu sabia que ela ia passar muito mal por causa disso meu deus, eu
precisava dar um jeito de sair dali!
Mais como eu ia fazer, se estava amarrada?
Minha avó então disse:
" Bom, nós vamos sair daqui.
Vai, levanta inútil!
Eu então me levantei, e depois ela me soltou.
Meu braço saía sangue, e as minhas pernas também.
Então minha avó me jogou dentro do carro, e depois jogou a Verônica ali
também.
Nossa, a Verônica estava muito diferente, toda machucada, mais muito
mesmo.
E adivinha pra onde nós fomos?
Pra Seguradora.
É, ela deixou o carro lá com nós duas dentro, mais detalhe, as portas
estavam trancadas.
A Verônica então quebrou o vidro, e começou a gritar.
Eu já estava me sentindo mal, e dismaiei.
Depois, quando eu acordei, já estava no hospital, cheia de soro, e meu
corpo estava doendo muito, eu não sabia de mais nada, não estava nem
tendo noção de que eu havia vivido tudo aquilo de uma vez só.
E todos estavam lá, e não paravam de chorar.
Me encheram de perguntas, e algumas coisas eu contei, outras não.
Ainda me faziam mal.
Eu fiquei 9 dias internada.
E durante esse tempo todo, eu não falei com a minha mãe.
Eu queria, mais estava muito fraca, e me submeteram a inúmeros exames, e
não deu.
Mais eu estava preocupada com ela.
Mais já haviam dito pra ela que eu já estava de volta e etc.
Quem continuava internada, era a Verônica.
Então quando eu voltei pra casa, vi a Rafa e o Rafa dinovo, que choraram
muito.
E eu também né:
" Nossa Dorinha, eu e a minha irmã resamos todos os dias pra você voltar
logo pra casa, e você voltou, Deus cuidou de você.
" É Rafa, ele cuidou sim, mais eu sofri muito, olha aqui.
Quando ele viu as minhas sicatrizes chorou mais ainda, e então a
Rafaela me disse:
" Nossa Dorinha, eu também fiquei muito triste, e eu te digo que resamos
todos os dias sem faltar um pra você voltar, ficamos com muito medo;
" Eu também fiquei com medo Rafa.
E o Buiú estava lá, e me disse que havia sido mandado pela minha mãe,
pra vigiar tudo lá.
Se a minha avó se metece a besta, ele não ia pensar duas vezes.
Então, eu fui pro quarto coletivo, e eu sabia o número do telefone do
hospital.
Pois quando estava enternada, minha madrinha me ajudou a decorá-lo
porquê eu tinha que ligar pra minha mãe.
Então pedi pra eles transferirem pro quarto 401 que era onde ela estava.
E o telefone tocou uma, duas, três, quatro vezes e ela atendeu:
" Oi,.
" Oi mamãe, sou eu, já voltei pra casa!
" Vida;
Ela chorou muito, e eu já estava chorando também, então ela me disse:
" Me fala, como você ficou?
" Ah mãe, agora eu já melhorei, mais e você mãe, eu fiquei com muito
medo de você ficar doente dinovo, porquê eu sabia que você não ia
agüentar isso.
" Olha vida, eu fiquei muito muito mal sim.
Fizeram de tudo para que o meu quadro não ficasse mais caótico, mais
quando eu soube que você estava internada, já fiquei mais aliviada, pois
aí eu sabia que iam cuidar de você direitinho, e sabia também que a
ordinária da sua avó não podia mais te fazer nada;
Meu deus, que dias, eu não suporto mais nada disso.
" Nossa mãe, eu sabia que você ia ficar assim;
Eu sofri muito lá sabe, mais você sofreu mais que eu, eu houvi toda
aquela ligação lá, e você chorou muito.
" Eu dismaiei depois daquilo vida, não sei de mais nada.
" Eu dismaiei também, mais agora eu estou aqui, deitada na nossa cama,
esperando você voltar.
" Eu já até poderia estar aí, mais graças a esse transtorno todo, eu não
posso sair, porquê o meu coração não está muito legal não vida.
Então sei-lá quando eu vou deixar esse quarto maudito.
" Ah mãe, mais eu preciso muito de você aqui.
" Eu sei querida, mais agora eu tenho que esperar, e esperar.
" Já começou seu tratamento?
" Já amor, e no começo eu passei muito, muito mal.
Às vezes eu ainda passo, mais antes era pior.
Mais ele me ajuda a ficar bém, em relação ao cânser e etc.
" Mãe, eu preciso ir aí te ver se não eu não agüento.
" Querida você não pode vir aqui dijeito nenhum, por causa das doenças
que existem em um hospital;
Eu sei que você quer me ver, eu também quero ver você, mais não vai dar
bebê, temos que esperar mais um pouco.
O jeito é resar vidinha, pra que isso termine logo peloamor de Deus.
Nós ainda conversamos muito, e choramos mais ainda.
Exatamente 40 dias depois, adivinha?
A minha mãe voltou!
No dia 8 de Abril de 1993.

Capítulo 4.
A vida com a mamãe, a Lara Mara, o erro quase fatal, e o aniversário da
mamãe.

Era um dia comun, e a Maísa então apareceu pra me arrumar.
E depois eu fui pra sala.
E o portão abriu, e apareceu um carro lá, e depois apareceram outros, e
outros, e outros.
Então eu já houvi o Pufe gritando e gritando, e gritei também.
Logo alguém aparece correndo no meio da sala, e pronto, eu fui pro colo
da minha mãe!!!!!!!!!!!!!
Aí que eu gritei mesmo.
E chorei depois:
" Oi vida, finalmente eu voltei!!!!!
" Mãe, minha mãe voltou!!!
Que saudades mãe, que saudades de você!
" Nem me fale em saudades amor, quase fiquei louca lá sem você, mais
agora eu estou feliz dinovo, porquê eu já tenho você dinovo só pra
mim!!!
Ai vida, você cresceu um pouquinho em.
" Ah mãe, eu não!
É que faz muito, muito tempo que você não me vê.
Mais mãe, você não engordou, né?
" Ah amor, eu tinha engordado 5 kilos, mais não da pra você notar a
diferensa.
A minha anemia ficou mais light, e eu consegui deixar aquele lugar
horrível, não estava mais suportando aquilo.
" Ai mãe, ainda bém que tudo aquilo já passou, eu não quero mais me
lembrar de nada, porquê dueu muito.
" Dueu sim amor, mais eu infelizmente não vou me esquecer de nada
disso, pois eu estou vendo todas as suas sicatrizes;
Pronto, ela chorou muito.
Eu então dei um beijo nela e disse:
" Ah mamãe, não chora assim não.
Eu sei que isso tudo dueu muito em você, e em mim também.
Mais agora já passou né, e eu já estou aqui com você dinovo.
Com 4 sicatrizes, mais um dia eu faço uma serurgia plástica pra elas
sumirem daí mãe.
Agora eu só quero você e mais nada.
Não vou nem pensar nelas, porquê não precisa.
Eu quero pensar que eu já tenho você de volta, e que Deus me houviu mãe,
ele me houviu!
" Sim bebê, ele te houviu, e me houviu também.
" Mãe, o resto do ano vai ser bém melhor, você vai ver.
" Assim eu espero vida, se não não da;
" Mais tem que acreditar que vai ser mamãe, você que me disse.
" É verdade criança, eu te disse.
Nós então fomos pra cima, e ela foi dar um jeito de tomar um banho, e é
lógico, lavou aquele cabelão e depois, ela se deitou e eu disse:
" Mãe, você ainda tem seus pontos?
" Não amor, mais eu não posso ficar me abaixando não sabe, porquê a
serurgia ainda é recente né, e um esforço físico me levaria de volta ao
hospital e não da.
" Não mãe, nem pensar nessas coisas.
Quando você quiser abaixar pra pegar alguma coisa, pede pra mim que eu
pego pra você, mais não se abaixe não mãe.
" Tá bom vida, você vai me ajudar quando eu precisar então, tá?
" Tá mãe.
Nossa, como era bom ter a minha mãe de volta, eu já não suportava mais a
saudade, e ter ela ali, era tudo o que eu precisava:
" Mãe, você é linda.
" Linda é você vida.
Tenho que te contar algumas coisas.
" Então conta mãe.
" Quando eu estava lá passando mal, e o médico me disse que eu tinha que
fazer a serurgia e etc, eu fiquei com muito medo;
Mais eu não disse isso pra ninguém, porquê eles estavam mais assustados
do que eu.
Então, eu pensei que talvez essa seria a melhor forma de resolver tudo
aquilo de uma vez, e eu estava sentindo muita, muita dor no meu seio
direito vida.
Foi por isso que eu chorei muito naquela hora no domingo.
E a dor ia almentando, e eles tinham que tirar isso logo.
Mais mesmo assim, eu estava com medo, pois eu não estava bém né amor, e
apartir disso, eu fiquei sem saber o que ia fazer.
E eu fui submetida a vários exames, para que eles verificassem se a
minha anemia era muito alta.
E graças a deus não era tão alta assim.
E eu então pensei muito em você vida.
Eu tinha que ter força, pra continuar lutando  pela minha saúde, pois eu
tenho você, que ia precisar de mim por muito tempo.
E eu não ia poder perder as esperanças naquela hora.
E eu sempre pensava nisso.
Aí, eu fui então fazer a serurgia.
E depois que eu saí de lá, e já estava sem o efeito da anestezia, eu
chorei muito, a Angélica pode te contar isso.
Porquê é claro que o trabalho dos médicos foi ecencial para que eu
sobrevivece, e Deus também quis que tudo isso acontecece, mais a minha
força, meu maior insentivo, estava em você vida.
Eu já não estava mais com tanto medo como eu estava antes, já me sentia
melhor, e acima de tudo, cheia de esperanças.
Eu sabia que uma hora eu ia sair dali, e ia poder ficar com você dinovo,
e te ajudar no que fosse preciso.
Então meu anjo, o verdadeiro amor tudo suporta.
E de uma forma ou de outra, nós acabamos suportando tudo isso juntas, e
agora estamos aqui, deitadas nessa cama abrassadas, falando do passado,
que nos encinou uma super lição.
O amor é a base de tudo vida.
Se eu não tivece você como estímulo naquela hora, eu acho que não ia
lutar por mais nada, não pensaria em nada, não ia fazer nada.
Então, a fraze " eu te amo", não fica só em deixar um coração feliz.
Mais em dar forças para os envolvidos quando o momento não é dos
melhores.
E foi isso que aconteceu vida.
Graças a você, eu vivi dinovo.
Eu não falava, só chorava, e ela então cecou todas as minhas lágrimas, e
depois eu dei um beijo nela e disse:
" Ah mãe, o Clóves me falou algumas coisas assim, disse que eu era o
motivo por você ter passado por tudo o que passou.
" E ele estava, e está serto.
Você é a grande responsável pela minha recuperação.
" Sabe mãe, eu fico muito feliz em saber disso!
E eu acho que se não fosse você, eu nem sei como eu ia suportar ficar
lá junto com a minha avó.
Mais tudo isso passou, e eu não via a hora de ver você dinovo.
Agora que eu já vi, não vou disgrudar mais não!
" Não da pra disgrudar ainda vida, antes disso, precisamos recuperar
todo o tempo perdido, que foi longo, hein?
" Foi sim mãe.
" Mais nós precisamos decer amor, porquê jajá começa a festa.
" Festa em sua homenagen!
" Não é uma festa só pra mim, mais pra você também, pois viveu um super
pesadelo, e merece ser feliz!
Pronto, decemos e logo a bagunça começou.
E durou todo aquele fim de semana.
Eu estava transbordando felicidade.
Na segunda-feira, eu fui pra Lara Mara pela manhã, e comecei então minha
aula de alfabetização.
Mais eu estava sozinha na sala com a professora que se chamava Regina
Dalva.
Eu achei ela meio que sem sal, mais bém melhor que a Rosilene.
E a minha mãe, ficou lá pra conversar com a psicóloga da instituição e
etc.
E nós saímos de lá, por volta de uma hora.
E fomos almoçar fora, e depois a minha mãe ainda disse que ia me levar
ao parquinho.
E assim foi, eu brinquei muito.
E só voltamos pra casa, por volta de 19 horas.
E lá estavam meus padrinhos, e depois apareceu o Ivan!
" Será que ele já vai voltar pra casa?"
Pensei eu.
Mais não era isso.
Ele me comprimentou, e nós conversamos muito, muito, muito.
E ele havia passado todo o fim de semana na minha casa, por conta da
festa que houve lá.
Mais logo em seguida, chegaram então o tril infalível.
Eles estavam morando na Vila Prudente, na casa do João cardoso, que é o
irmão do Clóves.
Se lembra?
Pois é.
E ele me parecia cansado, então eu lhe disse:
" Nossa, que você tem?
" Ah Dorinha, hoje eu trabalhei muito em uma construção, e estou um
pouco cansado.
Mais você me parece feliz, pra onde você foi?
" Fui pra Lara Mara de manhã, e depois fui ao parquinho com a mamãe.
E brinquei muito!
" Sério?
Isso é bom, brincar relaxa qualquer um!
" Isso é verdade.
Mais o que você faz lá na construção?
" Eu agora estou trabalhando como pedreiro sabe.
Porquê eu deixei alguns currículos em várias empresas, mais ainda não me
chamaram.
E eu estou me virando como da né.
Nossa, eu não sabia que ele era pedreiro:
" Nossa, mais que coisa em!
" É, mais trabalhar é bom sabe, eu nunca tive medo do serviço, e estou
sempre disposto a trabalhar, e adoro aprender o que eu não sei fazer,
pra ampliar meus conhecimentos.
" Nossa, isso é que é força de vontade!
Mais você comprou outro carro?
" Não, mais eu estou usando o carro do meu irmão, que tem 2.
" Ah, entendi.
Eu então depois de um tempo, fui brincar com a Rafa e com o Rafa.
Logo a Paloma apareceu também,, e nós brincamos mais um pouco.
Depois eu subi para me despedir do Ivan, e em fim, deci dinovo, e deixei
os dois lá na sala.
Por volta de 23 horas, nós entramos, passamos por eles, e fomos pro
quarto de brinquedos, onde aprontamos mais um pouco.
E por volta de meia-noite, eles se despediram, e deixaram a minha casa.
E disseram que voltariam lá no fim de semana e etc.
Então nós demos tchal pra eles e pronto.
Eu então levei um susto.
Meu padrinho apareceu sei-lá de onde, chorando muito, mais não me
parecia infeliz, então eu perguntei:
" Padrinho, quê isso?
" Ai querida, você não sabe, sua madrinha está grávida!!!
" Sério?
Eh!!!!
Era isso que você queria!
" Era sim.
Ela apareceu depois, e me parecia inrritada:
" Oi bebê.
" Oi madrinha, parabéns!
" Ai querida, obrigada.
Mais não era isso o que eu queria, agora eu vou ficar toda deformada.
" Madrinha, não fala assim que o bebê sente.
A minha mãe já leu um livro sobre a gravidês pra mim, e lá falava que os
bebês sentem tudo.
Apesar de não entender direito de onde eles vém, eu entendo que eles
sentem as coisas, e você não pode falar assim com ele não!
" Ai agora você está serta né, e eu tenho que ficar quieta.
Ela então entrou, e ficamos lá na sala, falando e falando.
E uma hora depois eles se foram, com sentimentos opostos.
Meu padrinho estava muito feliz.
Ela, se sentindo mal, por conta da mudança do corpo.
Da pra entender?
Eu então fui pra cima com a minha mãe, e era hora do banho:
" Nossa vida, agora vamos ter problemas.
" Ah mãe minha madrinha não queria esse bebê não!
" Pela cara que ela fez, não queria mesmo.
Mais coitado do Marcos, ficou até bobo.
Mais era o que ele mais queria, durante esses 5 anos né querida.
" É verdade mamãe, ele me falou isso quando me levou pra pacear, e me
deu meu Melocoton.
" Falando nele, eu bém que o vi encima da cama que fica no quarto de
brinquedos, e não entendi nada, porquê você não tinha esse brinquedo.
" É, mais é que no dia que ele me levou pra andar, eu quis porquê quis
ele mãe.
" Entendi vida.
" Mãe, eu posso falar uma coisa?
" Claro vida, fale.
" Nossa quando eu vi o Ivan aqui todo o fim de semana, e hoje atarde, eu
pensei que vocês tinham voltado.
" Ah amor, nós não vamos voltar mais não.
Agora não tem mais porquê, eu já estou namorando e ele também.
Mais isso não significa que não podemos ser bons amigos, é lógico se ele
não ficar no meu pé.
Mais até que ele se comportou direitinho.
" Mais você acha que ele já matou o amor que sente por você de verdade?
" Ainda não querida, toda vez que ele me olha, os olhos dele ficam
brilhando, como se fossem duas estrelas sabe.
" Nossa mãe, tadinho dele.
Mais ao mesmo tempo que eu penso nele, eu penso no tril infalível, e me
da dó deles também.
" Ai amor, você pensa muito, e não precisa.
A minha situação com o Ivan já está resolvida, e ele não quis me dar o
divórcio, e nem vai me dar.
Então eu aceitei isso mais todo o mês as contas vam lá pra casa dele.
Foi ele quem escolheu assim.
E pra te confessar, eu estou feliz assim vida.
Durante o tempo que eu estive lá internada, o Clóves me ajudou muito,
muito, muito.
E isso acabou nos unindo mais um pouco sabe, e hoje nós vamos vivendo.
O namoro ainda nem tem tamanho direito, mais ele já me deixou lembransas
boas.
Assim como o meu casamento também me deu alguns momentos felizes., e eu
nunca vou me esquecer deles.
Mais tudo nessa vida tem começo, meio, e fim amor.
E assim aconteceu com o meu relacionamento e do Ivan.
" Mais mãe, vocês não voltam nunca mais?
" Olha amor, " nunca mais", eu não digo mais agora não, nem pensar.
" Mais você não é apaixonadona pelo Clóves não.
" Vida, eu nunca me entreguei de corpo e alma a amor de homen nenhum.
Você nunca vai me ver suspirando pela casa, nem vai me ver escrevendo
cartinhas de amor, nem chorando muito de saudade dele e etc.
Eu não tenho espírito pra romantismo.
Pois todo esse amor um dia pode acabar, e me deixaria um machucado que
ninguém ia conseguir curar depois.
Por conta disso, eu não me entrego mesmo a nenhum desses relacionamentos
que eu já vivi.
Não foram muitos, mais seriam o suficiente para uma entrega fatal.
" Nossa mãe, mais o Clóves já ficou apaixonado por você, desde lá de
Pernambuco.
" Já sim vida, e continua assim.
Não é que eu queira me sentir não, mais eu não entendo nem ele, nem o
Ivan.
Eu sou super comun, e eles vém com a mesma história de paixão.
" Ah mãe, foi o cupido que flechou eles pra você!
" Só se foi viu vida, porquê eu não fiz nada para que eles ficassem
assim não!
Nós então rimos, resamos e dormimos depois.
No dia seguinte, já era terça-feira.
Às 9 horas da manhã, eu tive uma terapia com a Sílvia, mais só saímos da
clínica dela às 11 horas.
Meu atendimento foi das 9 às 10 horas, mais é que depois, ela ainda foi
conversar com a minha mãe e etc.
E depois nós voltamos pra casa, e o Ivan estava lá na sala.
Aquilo já não era muito normal, mais eu gostei:
" Oi querida.
" Oi Ivan!
Mais que você faz aqui a essa hora?
" Ah, precisava conversar com a sua mãe, sobre algumas coisas da
Seguradora.
Mais pra onde vocês foram?
" Ah, é que hoje eu tinha que ir lá na Sílvia.
" Entendi.
Depois de tudo o que aconteceu, você precisava mesmo voltar lá.
" Isso é verdade, esse ano foi muito ruim.
" Nem me fale.
" Mais você sabe alguma coisa da minha avó?
" Ela ainda está presa.
Pelomenos isso.
" É mais ela não para lá.
" O dinheiro que ela tem, compra a liberdade dela.
Esse é o maior problema.
" Minha mãe diz que ela só vai pagar por tudo que fez quando morrer,
porquê aqui, o dinheiro salva ela.
" Pior que é verdade, ela não pagou nada do que fez pra ninguém, e
continua fazendo e fazendo.
Mais eu acho bom mudarmos de assunto, esse não da.
" Então tá.
E a Marina?
" A Marina foi pra Botucatu.
" Fazer o quê lá?
" Foi pra casa da mãe dela.
" E quando ela volta?
" Não volta, já terminamos tudo.
" O quê?
Mais já?
Eh!!!!!
Gostei.
" Ela é muito difícil, não dava mais pra suportar aquilo.
Muito ciumenta, pegava muito no meu pé.
" É né, ninguém gosta muito disso.
" Mais a Marina era pior do que qualquer ciumento que você conhece.
" Nossa.
Mais isso significa que você volta pra casa?
" Não querida, eu não posso voltar.
" Mais por quê não, agora não tem mais Marina!
" Mais a sua mãe ainda está namorando, não está?
" Ai, está.
Essas coisas são muito complicadas.
Credo.
" Um dia, tudo volta a ser como era antes, eu ainda acredito nisso.
Eu ia falar mais parei, porquê a minha mãe apareceu na sala, e ainda deu
um abraço nele e depois eles falaram tudo em inglês, e eu fiquei boiando
como sempre né.
Isso já era de praxe.
Minutos depois, eu fui pra fora andar de patins, e fiquei então de
frente pra janela da cozinha, e a Maísa me disse:
" Psil.
" Oi Maísa.
Nossa, eu nem vi você hoje.
" Eu cheguei atrazada Dorinha.
" Mais por quê?
" Eu perdi o ônibos por causa da Nayemara, que não queria ir pra escola,
e foi um sacrifícil conseguir fazer ela levantar.
" Mais você não bateu nela, né?
" Não, mais faltou pouco para que isso acontecece viu, perdi a paciência
com ela!
Que coisa.
" Ah Maísa tadinha dela!
Eu também já fiz muitas vezes isso, quando tinha que ir pro Padre Chico
e a minha mãe ficava brava, mais mesmo assim, eu continuava chorando e
não queria ir não!
" É mais a Nayemara sabe que tem que ir, ela sabe que não da pra ficar
naquele lugar sozinha e etc.
E mesmo assim ela não colabora.
" Tadinha dela Maísa.
" Jajá ela aparece aí.
" Mais por quê?
" Hoje ela não tem aula o dia todo, e eu não gosto muito de deixá-la lá
sozinha sabe Dorinha, os tiroteios acontecem, e isso me deixa em pânico.
" Nossa, ela não tem medo?
" Tem sim.
" Ai credo, se eu morasse lá, ia dismaiar todos os dias.
" Ia mesmo, aquilo é uma verdadeira guerra urbana.
" Nossa.
Maísa, você viu, né?
( Quando eu disse isso, apontava o dedo pra janela da sala).
" Eu vi, fui eu que abri o portão pra ele entrar.
" Sabe, eu queria que tudo voltasse ao normal.
Porquê ele me disse, que largou da Marina.
" Sua mãe falou super mal dessa Marina, mais eu não lembro da cara
dela.
" Ela veio aqui só uma vez, e você já tinha ido embora.
Mais ela falou mal da Marina, porquê ela ficou fazendo graça pra mim no
dia que eu fui lá no apartamento do Ivan, mais a minha mãe nem sabe de
tudo, não deu tempo de contar.
" Nossa, aí ela se inrrita mesmo.
" É né, todo mundo fala que quando o assunto sou eu ela fica muito
brava.
" Fica sim, e ela não pensa duas vezes pra fazer nada.
" Mais eu ainda vou contar tudo pra ela.
Mais  agora, eu acho que eles não voltam mais.
Porquê ele largou da Marina, mais a minha mãe não largou do Clóves né.
" É né, aí fica complicado.
" Ai, mais vê se você consegue me entender Maísa, eu gosto dele, gosto
muito, muito, muito.
Mais eu também gosto do Clóves, e da Rafa, e do Rafa, mais se fosse pra
eu escolher com quem a minha mãe ia ficar, eu ia escolher o Ivan.
Mais aí, eu ia ficar com muita saudade da Rafa e do Rafa, e eu não sei
como ia ficar isso depois.
" Nossa, que rolo em!
Não da pra resolver sem deixar alguém machucado no meio de tudo isso né
Dorinha.
" Pior que é né, não tem mais o que fazer.
" Nossa, eu acho que vamos ter que mudar de assunto, porquê a Sônia está
quase chegando aqui.
" Então tá.
Eu ainda contei um monte de coisas, e depois a campainha tocou mais de 4
vezes e a minha mãe nada.
Então eu fui liberar o portão, e era a minha madrinha, que me parecia um
pouco inrritada:
" Oi bebê.
" Oi madrinha.
Nossa, que você tem?
" Ai, já comecei a passar mal, graças ao meu bebêzinho.
" Nossa madrinha, tadinho dele!
" Ai querida, gravidês é um saco.
" Mais você ainda pode me pegar, né?
" É claro que eu posso bebê, minha barriga nem aparece ainda!
" Então ele não mexe?
" Ainda não amor, é muito pequeno.
Mais daqui a uns 2 meses e meio, ele já vai mexer, tá?
Aí eu deixo você ficar com a mão na minha barriga pra poder sentir isso.
Eu lembro de quando a Dalila estava grávida, e você ficava com a mão na
barriga dela só pra sentir o bebê mexer.
" Eu achava muito divertido!
E quando eu ficar grande assim, eu vou querer um bebê assim.
" É né?
Mais só quando você se casar, viu?
Pois se isso acontecer antes, vai ser um pouquinho complicado.
Mais depois a gente conversa sobre isso.
Eu preciso falar com a sua mãe, se não vou ter um ataque daquiapouco, de
tão nervosa que eu fiquei.
Tudo isso, é culpa do seu padrinho!
" Ah madrinha, tadinho dele!
Só por quê ele ficou feliz?
" A felicidade dele me inrrita querida.
" Mais a mamãe está conversando com o Ivan lá na sala.
" Ah meu Deus.
" Ah madrinha, enquanto você não fala com ela, senta aí, e me pega um
pouquinho!
" Tá, mais antes, a senhorita precisa tirar esse patins do pé.
" Ah não.
Tira pra mim?
" Mais é preguissoza hein!
Ela então tirou meu patins, e lá vém o Pufe.
Pulava sem parar pra tentar subir no colo dela e eu gritei:
" Pufe, para!
" Ei, tadinho dele!
" Ah madrinha ele não.
Depois você fica com ele, agora não.
" Ai, você é terrível em bebê!
" Ah, tudo que é meu ele quer.
" Ele também gosta de carinho!
" Mais primeiro eu ganho carinho e depois ele.
" Nem vou te falar nada tá, ciumenta!
E depois, ela ainda apertou a minha bochecha, e eu sorri.
E ficamos lá, falando e falando.
E a minha mãe continuava lá na sala, e eles riam muito, pareciam dois
bobos.
Mais até que eu estava gostando daquilo.
Antes assim.
Minutos depois, todos fomos almoçar, porquê precisa, né?
E depois, minha mãe ia sair, e eu não podia ir:
" Mãe, pra onde você vai?
" Vou ao médico vida, tenho que continuar indo lá, por causa do meu
tratamento, lembra?
" Ah mãe, mais por quê você não me leva?
" Porquê não amor, eu sempre saio super mal de lá, e não ia ter ninguém
pra ficar te olhando, já que eu vou precisar de alguém pra me ajudar
lá.
Por isso você não pode ir.
" Mais você vai demorar muito lá?
" Lá não vida, mais eu tenho que ficar lá um pouco, até conseguir voltar
pra casa numa boa.
Me sinto muito mal.
Deus milivre.
Mais fica calma criança, até às 17 horas eu já estarei de volta.
" Ah mãe tudo isso não;
" Mais eu tenho que ir vida, não tem jeito.
E eu não quero que você fique lá não.
Tem muita gente doente lá, e lá não é lugar de criança não.
" Mais eu vou ficar com quem, já que a Verônica ainda está lá se
recuperando?
" Vai ficar por conta da Angélica.
" Mais ela não vai lá?
" Não.
Hoje ela fica com você.
" Mais quem vai lá então mãe?
" Eu e o Ivan vida.
Eu não disse nada, e apenas sorri:
" Ei, eu já entendi, viu?
Mais não tem nada haver não vida, depois eu te falo o que acontece.
Mais eu tive que decer, porquê a Paloma havia acabado de chegar:
" Oi Dorinha, tudo bém?
" Oi Paloma.
Tudo bém sim.
E você, está bém?
" Eu estou.
Eu vim aqui pra poder brincar um pouco sabe, me sinto muito sozinha lá
encasa.
" Então vamos lá pra cima, que a gente brinca.
Antes de passarmos no quarto de brinquedos, ela ainda entrou no quarto
coletivo pra dar " oi pra minha mãe", e elas ficaram lá, falando e
falando, e eu fexei a cara.
E dei um jeito de tirar ela dali.
Mais que coisa.
Então nós ficamos lá, pensando em qual brinquedo íamos pegar.
Nossa, como pensar cansa.
Depois de uns 40 minutos, minha mãe apareceu lá e me disse:
" Bom vida, eu já estou indo.
Nós então decemos, e eu fui dar tchal pra ela:
" Então tchal né mãe, e não demora muito lá não;
Pronto, já estava chorando.
Ela então me disse:
" Não chora não bebê, eu vou voltar logo.
Mais você precisa fazer uma coisa.
" O quê mãe.
" Fique de pé encima do sofá.
Eu não entendi, mais subi.
E ela então me pegou, e aí eu me lembrei.
Aí, ela me deu bastante carinho e depois, foi se despedir da Paloma, da
Maísa, da chata da Sônia, da minha madrinha, e até o Pufe ganhou tchal.
Ele sempre ganhava oi e tchal.
E depois disso, eu dei tchal pro Ivan, e eles se foram.
Que raiva, também queria ir.
Eu ainda chorei mais um pouco, e a minha madrinha conversou um pouco
comigo, e depois me disse que devia ir brincar pro tempo passar mais
rápido e etc.
E eu fui, e ela ficou lá, lendo e lendo.
E o tempo foi passando, mais pra mim não passava.
Então eu disse:
" Madrinha, que horas são?
" São 13-59 querida.
Logo tocou a campainha, e chegou a Nayemara.
Eu a comprimentei e depois, fomos brincar.
E o tempo não estava passando, e eu fiquei nervosa.
Então fui pra sala já chorando:
" Que foi bebê!
" Madrinha, que horas são agora?
Não agüento mais esperar, já encheu o saco;
" Calma amor, já são quase 17 horas, daquiapouco sua mãe aparece.
Mais é que é uma coisa complicada sabe, ela sempre passa mal depois que
tudo termina, e por conta disso, ela demora um pouco pra voltar pra
casa.
Mais isso infelizmente faz parte do tratamento.
" Mais tadinha da minha mãe madrinha;
" Eu sei amor, mais infelizmente ela precisa disso, pra poder se
recuperar, entende?
" Entendo mais ela sofre muito;
" Os tratamentos são assim mesmo, disse a Léo que ela passava mal todos
os dias.
Mais hoje você já pode ver, ela não tem mais nada!
" É né madrinha, mais quando acaba o tratamento da minha mãe?
" Olha amor, eu não sei.
Mais acho que daqui a uns 3 meses ela já não vai precisar mais dele.
Antes quando ela estava internada, recebia aplicações todos os dias.
Agora ela só faz isso 3 vezes por semana.
Então as coisas já estão diminuindo bastante.
" Mais se ela já não tem mais câncer, por quê ainda fica fazendo isso?
" Isso acontece, para que ela não venha a ter outro.
Então eles estão fazendo isso, pra que ela fique protegida contra a
doença.
Um exemplo.
Quando você anda com a mãozinha na frente, é pra quê?
" Pra não bater a cabeça em nada.
Daí a minha mão acha o obistáculo primeiro, e eu consigo desviar.
" É a mesma coisa o tratamento da sua mãe querida.
Para que ela não fique doente dinovo, precisa ir lá, pra que eles fassam
isso nela.
Entendeu?
" Entendi madrinha.
" Bom, mais vamos lá então pois você tem um remédio pra tomar agora.
" Então vamos.
Eu então tomei o remédio e depois fiquei na sala, e como não ia adiantar
passar o tempo lá, eu subi.
E continuei brincando.
Até que a Maísa foi embora, e levou a Nayemara.
Então ficamos apenas eu, e a Paloma.
Por volta de 18-50 horas, minha mãe finalmente voltou pra casa.
Mais ela não ficou na sala, e subiu direto.
E depois trancou a porta.
Ou seja, eu não ia conseguir entrar lá nem que quisece.
E lá dentro, estavam a minha madrinha, e o Ivan.
Eu estava era ficando com muito medo de tudo aquilo, e então a Paloma me
disse:
" Nossa Dorinha, que aconteceu?
" Eu não sei Paloma, e ela trancou a porta, não tem como entrar lá.
" Nossa, mais será que ela não está bém?
" É isso que eu quero saber.
Vém, me ajuda a  achar a cópia da chave.
Esperimentamos mais de 30 chaves na porta, e nenhuma delas era a cópia
que procurávamos.
Então eu comecei a encher a porta de socos e minha madrinha gritou
assim:
" Espere um pouco querida, agora não da pra abrir nada.
E eu fui ficando muito nervosa.
Me sentei de frente a porta, e chorei muito.
E ia chorando e chorando, e a Paloma cada hora achava mais um chaveiro,
e ia esperimentando as chaves.
Mais nenhuma deu serto, e eu quase fiquei louca.
Depois de uma hora, minha madrinha abriu a porta, mais não me deixou
entrar não:
" Vém, vamos lá pra fora, jajá eu te explico que acontece.
" Madrinha, eu tenho que ver a minha mãe agora!
" Jajá você vê, agora não.
Ela então me pegou e nós fomos pro jardim.
Se eu não a amace tanto, nossa, eu ia fazer uma super birra pra poder ir
pro chão e chegar lá encima.
Mais eu não parava de chorar e gritar e ela me disse:
" ei ei ei, fica calma se não eu não vou conseguir te explicar nada
querida.
Eu então tive que parar de gritar um pouco, e então ela me disse:
" Espere um pouco, jajá você entra lá.
A sua mãe está lá resolvendo um monte de coisas, e você não pode
interrompê-la agora.
" Mais quem me garante que ela está bém?
" Eu te garanto.
Está tudo sob controle.
" Madrinha;
" Eu estou falando a verdade, você vai poder comprovar isso jajá.
Mais calma, ela logo abre a porta e você entra.
" Madrinha, isso não é normal.
" Fica calma menina, eu te disse que jajá ela abre a porta pra você ir
vê-la de uma vez.
E lembre-se se você ficar nervosa e dismaiar, vai deixá-la muito nervosa
também e isso não seria nada bom.
Então querida, calma.
Eu continuava nervosa, até que por fim, o Ivan dece e me diz:
" A sua mãe está te chamando querida.
Eu me levantei do colo da minha madrinha, e saí correndo, feito doida
pela casa.
Cheguei na escada, e subi muito rápido, nem parecia eu.
Então eu cheguei lá, e então disse:
" Que foi mãe.
" Ué vida, não foi nada!
Você não queria me ver?
Pronto, agora eu estou livre.
" Nossa mãe, que você ficou fazendo aqui trancada?
" Ai vida, eu tinha que tomar banho, tinha que resolver as coisas da
seguradora e etc.
Do jeito que eu estava, eu não podia te pegar, e se eu deixasse você
aqui, jamais ia entender isso né.
" Mais não ia me pegar por quê?
" Porquê eu vim do hospital né vida, e eu já lhe disse, que lá existem
muitas doenças, e você está anêmica, poderia pegar alguma delas e isso
não, chega de rolos por favor.
Por isso eu fiquei trancada aqui.
Mais não precisava ter ficado tão nervosa assim né vida.
Pois está tudo sob controle.
" Ah mãe, mais eu fiquei sim porquê eu não sabia como você estava.
" Eu estou bém né, do mesmo jeito que eu estava antes de sair daqui.
" Mãe, você não está mentindo pra mim não, né?
" É lógico que não vida, você é muito disconfiada criança!
Vai, levante-se porquê nós vamos sair.
" Mais mãe, sair agora?
" É vida, agora.
" Vamos pra onde?
" Eu tenho que comprar uma coisa, e você também vai.
" Então vamos.
Logo já estávamos na garagen, e não demorou muito, e ela ligou o carro,
e nós deixamos a minha casa.
Mais uma coisa estranha aconteceu, ela não correu.
Mais nós compramos o que era preciso, e depois voltamos pra casa.
E eu então disse:
" Mãe, você sem correr é milagre, hein?
" De vez enquando acontece né vida.
Logo o telefone tocou e eu atendi.
E era o Clóves que ficou me perguntando se ela estava bém e etc.
Eu disse que estava né, afinal de contas foi isso o que ela me disse.
Mais pra lhe confessar, eu tinha lá minhas dúvidas.
Por volta de 21 horas eu jantei, ela não.
E às 22 horas, eu tomei mais um remédio, e ela tomou muitos outros que
eu nunca havia visto.
E depois, nós fomos pra cima.
Ela me disse então:
" Pronto vida, já pode se deitar e esperar um pouco.
" Mais pra onde você vai?
" Tenho que ir lá fexar o resto das coisas, e ativar o alarme e etc.
" Mais mãe, você vai fazer tudo isso sozinha?
" Ué vida, isso é símplis, e rápido.
Pode ficar tranqüila, daquiapouco eu volto.
Ela então deixou a porta aberta, e fexou tudo.
Depois tocou o celular dela, e ela falou tudo em inglês.
Não dava pra saber de nada mesmo.
Mais a campainha tocou, e aí eu pulei da cama, e deci.
Mais eu machuquei o pé né.
Mais eu tinha que ir ver quem era.
E levei um super susto, porquê era o Clóves.
" Mais ele não disse que viria só no fim de semana?"
Pensei eu, mais não disse nada né, ia ficar feio.
Mais a Rafa e o Rafa não estavam com ele, e eu fiquei na sala um pouco,
depois apareceu a minha madrinha, que me levou pra casa dela, e alegou
que tinha que me mostrar as coisas do bebê.
Realmente meu padrinho havia comprado muitas coisas!
Peloamor de Deus.
Lá eu fiquei, envolvida com as coisas do bebê, e só voltei pra minha
casa, por volta de meia-noite.
Quando o Clóves me deu " tchalzinho", e se foi.
Aí a minha madrinha ainda conversou mais um pouco com a minha mãe " mais
tudo em inglês.", e eu por fim, pude voltar pra cima.
E ela logo foi pra cima também, e me disse:
" Ai quanto sangue!!!
Vida que você fez nesse pé!
Ele não estava assim não!
" Ah mãe, foi só um machucadinho.
" Ai peloamor de deus em vida.
Como é que a sua madrinha não viu isso!
" Ah mãe, é por causa da minha sandalha, que tampa o machucado, não dava
pra ela ver nada.
" Olha isso vida, olha isso!
Ela então foi tirar o sangue do meu pé, e depois ela fez mais umas
coisas lá nele, que dueram um pouco.
Mais o machucado ainda era recente.
E eu nem chorei, por incrível que paressa.
Depois eu disse:
" Ai mãe eu vou lá embaixo.
" Não vai ficar correndo com esse pé não vida.
Que você vai fazer lá agora?
" Pegar um chocolate pra mim porquê deu vontade.
" Pode ficar quietinha aí que eu vou lá e trago ele pra você.
E não deu pra dizer nada.
Ela deceu correndo, pegou o chocolate, subiu e me disse:
" Pronto, toma.
" Obrigada mãe.
" Dinada vida.
Ela então trancou a porta e se deitou depois:
" Mãe, que o Clóves queria, não era só no fim de semana?
" Ele queria me ver, disse que queria saber se eu estava bém mesmo e
etc.
" Nossa, que coisa em.
Ele gosta mesmo de você, eu disse mãe, eu disse.
" Ah vida.
Você e suas previzões.
Mais eu acho que gosta sim.
" E o Ivan em mãe, largou da Marina!
" Aff, já era tempo, ela não da.
" Então você gostou?
" Gostei, assim eu não vou precisar partir a cara dela.
" Mais e agora?
" Ué vida, agora ele está livre dinovo, pra arrumar outra mulher se
quiser.
Tomara que não seja como essa Marina.
" Mãe, não foi isso que eu perguntei.
" Eu te disse ontem amor, não da mais pra voltar com ele não, estamos
bém assim, e eu acabaria fazendo besteira.
Já que eu comecei um relacionamento novo, eu tenho que apostar as fichas
nele vida.
Não da pra sair discartando o Clóves assim, só porquê o Ivan largou da
Marina.
Mais pelo que da pra perceber, isso tudo te incomoda um pouco né amor.
" Ah mãe não é isso.
É o que eu te falei ontem.
Eu gosto dos dois, mais eu gosto muito, muito mais do Ivan.
Porquê foi mais tempo que eu fiquei com ele né, e etc.
" Eu sei vida, mais você pode continuar gostando dele, e também pode
continuar ficando com ele.
Eu já te disse quando nós largamos, isso não muda em nada, na relação
que você tem com ele.
E eu nunca te disse que não ia deixar você ir lá e etc.
Eceto quando aquela Marina fez sei-lá o quê, mais você ainda tem que me
contar isso.
" Ah mãe, jajá eu conto.
Mais é que eu queria que fosse tudo igual, mais eu também não queria que
ninguém sofrece depois.
" Isso seria inevitável vida, sempre alguém ia sair machucado depois,.
E nece caso seria o Clóves, e a Rafaela e o Rafael.
O Ivan um dia se acostuma que tudo acabou, e etc.
E se não se acostumar também, não da nada.
Ele é só um, e ele não sai daqui.
Então de um jeito ou de outro, nós ainda nos vemos, e ele não fica tão
mal assim.
Mais eu não posso fazer isso que você quer vida, não posso.
" Eu sei mãe, mais um dia, eu espero que isso mude também, mais sem
machucar ninguém.
" Pelomenos por enquanto, eu acho um pouco difícil.
Mais quem sabe daqui a algun tempo, não exista uma solução prática para
resolver tudo isso, né?
" É mãe, eu estou esperando isso.
" Mais agora me conta vida, que rolo foi aquele entre você e a Marina?
Eu então contei tudo e ela ficou louca:
" Ai se eu pegasse ela, ia deixar ela sem rosto.
Que vaca! que ........
" É mãe, ela era muito chata!
" Foi bom eu não ter visto mais ela, se não ela ia ver só.
" Nossa mãe, como você é brava!
" Lógico né vida, ela pensa que é o quê pra fazer tudo isso com você!
Ela não tem senso, não tem medo das coisas.
Mais não se preoculpe, tudo tem a lei do retorno.
E ela vai ver só.
Nem que eu a encontre só daqui a uma década, ela vai ver só!
Que raiva, que raiva!
Não mandei você lá pra isso.
" Mãe, mais você não vai brigar com o Ivan não, né?
" Não, porquê você diz que ele te ajudou um pouco.
" Mais ajudou mãe, pergunta pra ele, ou pra Renata depois.
" Não, se você disse, já está dito, mais que absurdo, que absurdo.
Nunca fiz isso com a Renata, e eu não sou muito calminha não.
E ela me deu bastante trabalho.
" Você batia nela?
" Não, só gritava o dia inteiro.
" Não faça isso, faça aquilo.."
" Nossa mãe.
Mais ela te helogiou bastante no dia que eu estava lá.
" Também, eu não era das piores né vida.
Ela ficava mais aqui do que na casa dela.
E 1 ano antes de você nascer, ela ficou morando aqui, e eu tive que
assumir todas as responsabilidades em relação a ela, como se ela fosse
minha filha.
Porquê a Lu, tinha sumido no mundo, e deixou a menina aí jogada.
E como você me conhece, e sabe que eu odeio essas coisas, eu resolvi
ajudar a Renata.
Afinal de contas, ela não tem culpa de ter uma mãe disnaturada né vida.
" Nossa mãe, mais aí você virou mãe dela!
" Não vida, continuei sendo a madrasta dela.
" Mais madrasta não fica cuidando de filhos dos outros não!
" Pior que fica viu amor.
A Lurdes tinha que cuidar de mim de vez enquando.
Nem sempre, porquê eu tinha a Deby.
E a Lurdes, ficava muito no Brasil.
" Nossa, que vida em.
" Era um rolo daqueles.
Mais eu nunca tive problemas com ela, pelomenos enquanto ainda morava na
casa do seu avô.
Só agora que eu falei um monte pra ela, e não vou retirar nada do que eu
disse.
Mais depois a gente resolve.
Ops: a gente não, pois eu não quero resolver nada com ninguém
não!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
" Nossa mãe.
" Meu orgulho é maior que eu vida.
" Mais mãe, você mesma fala que isso é feio e etc.
" Eu falo, mais eu não consigo mudar mais não amor.
Tudo isso sempre foi muito presente na minha vida, e agora eu já estou
velha pra mudanças radicais.
" Mãe, você só tem 25 anos!
" Mais vida, olha quanto tempo eu já vivi, olha quantas coisas eu já
fiz, não da mais pra mudar não!
Mais eu não quero que você fique assim não amor, a gente sofre muito.
Logo o celular dela toca, e ela atende.
E era o Clóves né.
Eles falaram uns 10 minutos, e depois que ela desligou riu muito e eu
fiquei sem entender:
" Que foi mãe.
" Ah, ele só queria me dizer " eu já cheguei encasa amor..."
" Isso não é bom?
" É, mais eu nunca pedi isso.
Nem pra ele, e nem pro Ivan, mais ambos sempre fizeram.
O Ivan fez isso ainda pouco.
" Mais ele não te ligou, porquê eu não vi!
" Me enviou uma mensagen vida.
" E está escrito o quê?
" Oi, eu já cheguei."
" Nossa mãe.
" Fazer o quê né vida.
" Mãe, eu quero perguntar.
" Então me pergunte.
" Por quê você não ajuda o Clóves?
Você não viu ele me contando ontem que virou pedreiro?
" Eu sei amor, ele me disse.
Mais nananinanão vida.
O que eu tinha que fazer por ele eu fiz, naquele dia do assalto.
Era meu dever fazer aquilo, e não quero nada de volta.
Mais agora, ele tem que se virar como pode.
Eu adoro ver o esforço estampado no rosto das pessoas.
E se eu der tudo pra ele de mmão beijada, ele nunca vai correr atrás do
que ele quer.
E vai ficar preso em mim por causa do dinheiro.
Isso não vida.
Mais se um dia ele precisar de alguma coisa muito séria, eu não vou
exitar em ajudar, mais agora, ele precisa onrrar com os compromiços
dele, sem a intervenção de ninguém.
E eu não posso sair pagando tudo, porquê isso seria humilhante né vida.
Pense um pouquinho, ele não ia gostar muito disso não!
E eu mal pago as minhas contas, que dirá as contas dos outros!
Não posso fazer isso não.
" Mais eu fiquei com pena dele mãe.
" Ah amor, eu sei, você não está acostumada com isso.
Mais veja.
Seria a mesma coisa de tirar a Maísa de onde ela está, e colocar ela
aqui dentro, e dar tudo que eu tenho pra ela, e pra Nayemara.
Ela nunca mais ia querer lutar pra conseguir alguma coisa, porquê eu
estava dando tudo a ela.
Então lutar pra quê?
E eu não estaria ajudando-a, eu estaria tirando dela, o prazer de
conseguir suas próprias coisas.
E é a mesma coisa no caso do Clóves vida.
Prefiro mil vezes que ele consiga algo por conta de seus méritos do qe
levá-lo em uma loja, e dar o mesmo a ele.
Tudo que é conquistado com esforço, tem mais valor do que aquilo que foi
ganho sem esforço nenhum.
Já é mais uma lição que eu te encino hoje.
" Nossa, mais eu não sabia disso.
Mais o meu avô não deu tudo pra Lurdes?
" Não tudo.
Ela trabalhou bastante pra conseguir algumas coisas.
E ele estava serto querida, as pessoas tem que aprender que não é fácil
conseguir nada.
Independente de termos dinheiro ou não.
Todo mundo luta pra ter o que tem.
Nada é vindo sem sacrifícil nenhum.
" Mais mãe, você não me coloca pra trabalhar e depois me da minhas
coisas.
" Mais você ainda é uma criança.
E o que eu posso cobrar de você, é que estude.
Falando em " estudos", amanhã nós vamos estudar as lições da Regina tá
querida, chega de inrrolação.
" Ah mãe.
" Vida, agora é tudo ou nada.
Vamos estudar aquilo, e depois eu quero ver se a senhorita andou
ensaiando o que eu te encinei.
" Isso eu fiz sim mãe.
" Então amanhã eu vou querer ver tudinho!
" Tá, você vai ver.
Mais mãe, você faz mais um desenho pra eu pintar?
" Sim amor, eu faço.
Mais só vai pintar, depois que estudarmos tudo, viu?
" Tá bom mãe.
Mais você pega pesado.
" Seu avô fazia a mesma coisa comigo amor, e depois que tudo isso passa,
que a gente aprende, que é tudo em favor ao nosso sucesso.
Um dia você vai entender isso.
Enquanto não entende, você  estuda, e estuda.
" Aff mãe.
Mais mãe, seu aniversário está chegando, hoje já é dia 12!
" É amor, agora faltam poucos dias.
" E o que você quer de presente?
" Não sei vida, eu quero ficar com você.
" Ah mãe, mais isso não é presente.
" Isso é o quê então?
" Isso é rotina.
" Ai vida, não fala assim.
" Ah mãe mais não é?
" Não.
Eu já te disse que você é meu presente.
E presente não tem nada haver com rotina bebê!
Pronto, ela me deu um beijo, e eu dei um abraço nela, e assim ficamos:
" Mais eu nem sei vida se vai ter festa ou não, não pensei nisso ainda.
" Deixa isso pra lá mãe, eu resolvo pra você.
" Ai vida, quando você faz essa cara, quer dizer que vai aprontar, né?
" Eu não mãe!
" Ãrrã, sei sei....
Mais então deixo isso por sua conta tá vida.
" Tá mamãe.
Mãe, me fala uma coisa vai, o Clóves é mais velho que você, não é?
" É, mais como você sabe?
" Ah, porquê um dia eu houvi ele dizer pro meu avô, que já está saindo
dos 30.
" Ele tem 39 anos vida, por isso ele disse isso pro seu avô.
São 14 anos de diferensa.
" Muita coisa em mãe.
" Ah amor, isso tudo é muito relativo, mais em fim.
" Mãe, e o meu avô, porquê não aparece?
" Ele esteve o dia todo na seguradora criança, mais ele me ligou, quando
eu estava indo ao médico, e eu liguei pra ele quando cheguei aqui, e a
senhorita estava esmurrando essa porta.
" É o nervo né mãe.
" É o disispeiro e a anciedade né vida.
" Mãe, por quê a Rafa e o Rafa não vieram?
" Diz o Clóves que eles saíram com a Luiana, e com o João.
" Mãe, eu quero muito voltar lá!
" Acho que domingo nós iremos lá amor, mais ainda não tenho certeza.
" Mais por quê?
" Não sei que seu avô vai resolver.
Se ele for pra Fortaleza, nós podemos ir.
Se não não vai dar, porquê aí ele vai estar aqui, e como eu vou sair?
" Mais aí, a Rafa e o Rafa vam ficar aqui se o meu avô não for viajar,
né?
" Vam sim querida.
Ah vida, tenho que te falar uma coisa.
Amanhã nós vamos lá ver a Verônica tá.
" Nossa mãe, coitada dela sofreu muito mais que eu.
" Eu ia lá hoje, mais não ia dar.
Então amanhã nós iremos.
Eu já liguei pra ela várias e várias vezes, e nós conversamos bastante,
mais eu preciso ir lá ver como ela está.
" Mais pra ela ter ficado no hospital, e ter feito lá a serurgia que ela
fez pra reconstruir o rosto dela, tinha que pagar, não tinha?
" Eu já paguei vida, afinal de contas, foi a sua avó que fez isso com
ela, mais ela ia precisar daquela serurgia, e era minha obrigação pagar
né, ela não tinha nada haver com a história, e passou por tudo aquilo.
" O serto era a minha avó pagar e não você.
" Mais ela trabalha pra mim, e não pra ela.
E se for esperar a sua avó pagar alguma coisa, o mundo acaba e ela não
paga nada.
" Minha avó não vale nada mãe.
" Eu nem tenho nada pra falar dela, só sei que a cada dia que passa, eu
a odeio mais e mais.
" Eu também não posso nem ver ela.
Que nojo, que nojo que nojo!
" Você sabe por quê ela soltou você e a Verônica um dia depois?
" Não, fiquei sem entender.
" Porquê o Ivan pagou o seu resgate vida.
" Mais ela não pediu isso pra você?
" Não, porquê eu estava lá largada naquele hospital, sem poder fazer
nada, e fui só piorando quando ela me disse tudo aquilo.
" Nossa mãe, mais coitado do Ivan!
Ele não me disse isso.
" Eu só soube, porquê ele disse pro seu avô quando chegou lá no quarto
que já havia pago tudo e etc.
" E por quê meu avô não pagou no lugar dele?
" Vida seu avô só soube disso, na manhã que vocês foram libertadas.
" Mais quanto ela quis pra deixar a gente livre?
" Eu não sei, o Ivan não me conta.
" Mais por quê?
" Sei-lá, diz ele que não quer mais tocar nesse assunto.
E é só eu comessar a perguntar qualquer coisa relacionada a isso pra
ele, que ele já chora e me pede pra deixar isso pra depois.
" Nossa mãe, mais chora por quê?
" Ai vida, por quê você ficou lá presa naquela corrente como se fosse um
bixo, apanhou muito, e por conta da dimenção disso tudo na nossa vida!
Tem que chorar mesmo.
Eu não posso ficar lembrando também, ainda me faz mal;
Pronto, aí quem chorou foi ela.
Então eu chorei também, e depois que tudo voltou ao normal, ela disse:
" Ai vida, você pode perguntar o que quiser tá, mais ainda não da pra
falar sobre isso não;
" Tá bom mãe.
Eu tenho uma dúvida bém grandona.
" Que dúvida é essa?
" A sua irmã, era Brasileira ou americana?
" Ela era Sueca vida.
" O quê?
" Ela nasceu na Suíssa.
" Puts mãe, mais existe isso?
" Existe sim amor.
Lá é muito, muito frio.
" Você já foi lá?
" Não, mais eu já vi algumas matérias na tv.
E já li outras em revistas.
" Mais ela não tinha pai não?
" Tinha, ele se chamava John.
Mais não esquece em vida, j em inglês tem som de D.
" Então era Dion.
" Ãrrã, é isso mesmo.
" Mais você lembra dele?
" Lembro, ele vivia lá.
" Mais pra quê?
" Ia ficar com a sua avó, e ia levar a filha dele pra andar.
" Nossa.
Mais ninguém tem nome americano, nem você, nem ela.
" Não amor, porquê a sua avó e o seu avô, viviam mais no Brasil do que
lá.
E quando eu nasci, eles me registraram na embaixada Brasileira, porquê
pretendiam vir pro Brasil em breve.
Mais isso acabou não dando serto, mais o meu nome ia continuar sendo
Brasileiro.
Mais eu tenho dupla nacionalidade,.
Pois apesar de ter sido registrada na baixada Brasileira, eu sou
americana porquê nasci lá.
E se eles não fizecem isso, depois ia ser difícil saírmos do país.
Os Estados Unidos não gosta muito que as pessoas nascidas lá mudem de
país.
" Nossa mãe, que coisa em.
" E foi bom eles terem me registrado lá, pois assim eu consegui vir pro
Brasil, e alguns anos depois, eu conheci você, e fiquei com você!
Se eu ainda morasse lá, não ia ter esse prazer né amor.
" É mãe, ainda bém que você veio pra cá!
Mais se você morasse lá, queria se chamar o quê?
" Diz seu avô, que eu me chamaria Coryd Marry.
Você acha que isso seria pronunciado no Brasil?
" Não.
" Então é melhor chamar " Alice".
Combina comigo.
" Mais mãe, e o meu nome, de onde saiu?
" Ai vida, eu tinha um livro, que se chamava os sonhos de Doralice.
E esse livro era lindo.
Mais não está aqui.
Emprestei pra Angélica, que diz não ter terminado de lê-lo ainda.
E essa menina, lutou muito pra conseguir ser o que ela queria.
E ela era assim como a Paloma, tinha perna mecânica.
Mais ele não é um livro Brasileiro, é americano.
E eu admirava muito essa garota.
Daí coloquei o nome dela em você.
Que nada mais é, do que uma junção de Dora com Alice.
E eu me chamo Alice, você tem um pedaço do meu nome no seu!
Pronto, por isso o " Doralice".
" Que legal!!!
Mais e o Caroline?
" Ai, isso foi idéia do Ivan.
E eu tinha que deixar né, afinal de contas Caroline é um nome comun, e
acabou entrando em acordo com o seu primeiro nome.
E ele ficou feliz da vida.
Ai peloamor de Deus.
Quando eu tinha que sair pra resolver alguma coisa, ele não queria que
eu te levasse.
E às vezes não dava mesmo pra te levar, e ele ficava um tempão com você.
E quando eu voltava, nós sempre brigávamos.
" Mais por quê mãe?
" Porquê eu te pegava, e ele ficava assim:
" Ah amor, deixa ela aqui mais um pouquinho!"
E eu fazia cara feia.
Não queria disgrudar de você não!
Que saco, como isso me inrritava.
Mais ele sempre cuidou super bém de você, não posso reclamar não.
" É, quando eu fui pra casa dele, ele até me deu banho!
Pensei que ele nem lembrava mais disso.
" Não tem como ele esquecer.
Quando você tinha 1 ano, eu fiquei 8 meses internada, estava muito
doente.
E foi ele quem cuidou de você durante esse tempo todo!
" Mais e a minha madrinha?
" Ficava lá comigo.
E quando ele tinha que ficar lá, eles trocavam de lugar, mais foi ele
quem passou um super tempo com você.
E quando eu voltei, você estava super bém!
Ele sempre foi bom nisso vida.
Me ajudou muito, nossa.
" Mais você também ajudou ele né mãe.
" Ajudei sim vida.
Mais ele precisava disso!
" E você precisava que ele te ajudasse também, não precisava?
" Precisava não, eu ainda preciso.
" Mais ele continua te ajudando que eu vi.
" Continua sim vida, em todos os aspéctos.
Hoje ele não tinha que ter ido lá comigo, eu disse a ele que não
precisava e etc, mais você conhece ele, disse que ia, e foi mesmo.
" Mais é melhor assim mãe.
" Pois é vida.
" Eu sei, eu sei que ele ainda te ama.
Se não ele não ia continuar te chamando de " amor".
" Vida você percebe tudo em.
Peloamor de Deus!
" É mãe, eu percebo algumas coisas, mais eu sinto quase tudo, eu te
contei isso.
" Contou sim amor.
Nossa, você servia pra ser detetive.
Que menina!
" É mãe, quando eu crescer eu vou ver se sirvo pra isso.
" Até lá da tempo de escolher várias coisas pra você fazer amor.
" Verdade mãe.
Mãe, me deixa perguntar?
" Ãrrã, pergunta.
" Na festa, você dançou quantas músicas com o Ivan?
" Umas 5.
Mais como você sabe disso vida, eu nem cheguei a comentar nada ainda,
não deu tempo!
" Porquê eu vi o Clóves falar pro meu avô assim:
" olha lá, ela dança super bém, mais no lugar dele, poderia ser eu. Mais
eu não sei dançar isso não. E por conta disso fico aqui, me mordendo de
ciúmes."
" Credo, ele falou isso?
" Sim mamãe, ele falou.
" E o seu avô disse o quê?
" Ele disse:
" Conforme o tempo for passando, você aprende, e dança com ela! Mais não
é fácil ficar olhando isso não. Se fosse eu no seu lugar, também ficaria
assim."
Ela riu muito e depois me disse:
" São iguais, dois ciumentos.
Teu avô ganhou o título já.
Que coisa.
Nós ainda falamos mais um pouco sobre o assunto, e depois eu disse:
" Mãe, eu não disse isso ainda hoje.
Eu amo você.
" Eu também te amo vida, vê se não esquece disso tá.
" Não vou esquecer não mãe.
Depois nós ainda fomos resar, e por fim dormimos, às 3-30 da manhã.
No dia seguinte, eu acordei ao meio-dia, e a minha mãe me arrumou logo e
depois eu deci, e dei de cara com o Alexandre na sala.
( Ele, era filho do Otávio.)
Mais ele era grande, e 3 anos mais velho que a minha mãe.
Eu só o comprimentei, e depois fui direto pro jardim.
Lá eu fiquei até a hora do almoço.
Depois de comer muito, eu fui pra cima fazer o que era preciso, pois eu
já ia sair com a minha mãe.
Depois de meia hora, nós já estávamos na garagen.
Então eu entrei dentro do carro, e fiquei esperando ela terminar de
dizer algumas coisas pra Sônia.
Mais naquele dia, o Pufe estava muito afim de sair.
Pena que não podíamos levá-lo.
Tadinho.
Então ela entrou no carro e pronto, saiu correndo.
Nós seguimos então, rumo ao jardim Eliane, zona leste da capital.
Muito longe da minha casa.
Depois de enfrentarmos um super congestionamento, nós chegamos, e eu já
achei o lugar estranho.
Mais não disse nada, pois nem havia decido do carro ainda.
Então minha mãe me colocou no chão, e tocou a campainha.
Dava pra houvir de lá de fora, uma super gritaria lá dentro.
Logo aparece um garoto, que abre o portão, e joga um " oi" de longe.
Mais uma escada enorme estava bém ali na minha frente, e ela era toda
irregular.
Sabendo que aquilo não ia ser muito bom, minha mãe então envez de me
ajudar a decer tudo aquilo, me pegou e deceu logo, sem inrrolação.
Ela corria muito, se fosse eu, já teria caído a muito tempo.
Então quando chegamos lá embaixo:
" Oi Dorinha!
" Oi Verônica!
Eu então fui pro chão, e depois de alguns segundos, dei um abraço nela
que me disse:
" E aí menina, passou o susto?
" Agora já passou né, eu já fiquei melhor, e eu já tenho a minha mamãe
de volta!!!!
" É, pelo que posso ver, você já está bém dinovo!
Acho que até engordou um pouquinho!
" Eu ando comendo muita coisa.
" Mais isso é bom, comer faz bém.
E você passou muita fome na quele dia.
" É verdade, mais e o seu rosto?
" Já está normal dinovo, só que eu não posso tomar sol no rosto.
Por isso eu ainda não voltei a trabalhar, mais daqui a 1 mês, eu já
estarei bém dinovo, aí com certeza eu voltarei pra sua casa pra ficar
com você, e teremos muito o que conversar!
" Isso é verdade, mais que você estava fazendo?
" Lavando roupa, desdas 8 horas eu estou fazendo a mesma coisa.
Porquê eu só voltei ontem pra casa, passei uns dias na casa da minha
mãe, para que ela me ajudasse em relação aus meus curativos.
" Mais você não tem uma filha?
" Tenho Dorinha mais nem ela nem meu filho me ajudam.
Eles ficam muito tempo na rua, e eu tenho que me virar como da né.
" Ai credo.
" Você que é menor que eles, ajuda a sua mãe, e eles não fazem nada.
Logo em seguida, ela começou a conversar com a minha mãe, e eu fiquei
lá, passando a mão na cabeça do Bruce, que era o cachorro dela.
Mais ele era enorme, se pulace em mim, ia me jogar no chão.
Mais ele ficou quieto, só esfregava a cabeça na minha perna.
Logo entra uma menina enorme, me olha e me diz:
" E aí, beleza?
Eu não respondi, apenas estiquei a mão pra menina, que a apertou muito e
depois me disse:
" Me diz que você faz aqui hoje?
" Eu vim ver a sua mãe.
" Ah, já matei qual é.
Então você é a famoza Dorinha?
" É, sou eu.
" Ah, então aquela baixaria rolou por sua culpa?
" Não, eu não tive culpa de nada.
" Teve sim, porquê riquinho da lucro né moça.
Se eu te levar pra longe e ligar pro teu povo me pagar, eles pagam e tem
você de volta, que acha?
Eu então comecei a chorar, e ela ainda disse:
" Ô, agora nem da pra brincar disso!
Fica zen, nem vou te levar não!
Minha mãe então apareceu, e me disse:
" Que foi vida.
" Mãe, a Dissamila estava me assustando!
" Depois você me diz que ela fez tá amor, vamos lá pra dentro, pois eu
só vou terminar minha conversa com a Verônica, e nós já vamos, tá?
" Tá mãe.
" Enquanto eu termino você pode mexer no meu cabelo.
Eu então fui andando até lá dentro, e depois que ela se sentou, eu fui
pro colo dela e fiquei intertida, entre os longos fios de cabelo dela,
enquanto elas falavam e falavam.
Por volta de 18 horas, deixamos a casa da Verônica.
Então eu perguntei:
" Mãe, pra onde nós vamos?
" Pra casa do Clóves vida, ontem o Rafael caiu da escada, e está com o
rosto enxado.
" Nossa, tadinho dele!
Ela correu muito, e nós então chegamos lá.
E minutos depois, abriram o portão, e apareceram a Luiana, e a Rafaela.
Eu comprimentei a Rafa, e depois nós entramos de uma vez.
Lá estava a Jordanna, que era a cunhada do Clóves, veja só:
" Oi Dorinha!
" Oi Jordanna, tudo bém?
" Graças a Deus tudo em orden, e você, como vai?
" Eu estou bém.
" Que bom.
Agora já passou o susto né, imagino como não deve ter sido toda essa
faze pra você.
" É, eu chorei muito sabe.
Mais tudo isso já foi, e agora eu estou feliz dinovo, porquê eu já tenho
a minha mãe de volta!!!!!
" Isso é ótimo né, quando eu fui visitá-la, ela não falou de outra coisa
que não fosse de você.
" É, ela me ama muito, e eu também a amo de montão.
" Você sabia que isso foi importante pra recuperação dela, né?
" Sabia, o Clóves me disse, e ela também me disse.
" É menininha, o verdadeiro amor tudo pode, tudo suporta!
Ela me pegou depois, e nós ficamos lá, falando e falando:
" Jordanna, como é que você consegue falar com a Luiana?
" Ah, eu aprendi a língua de sinais, pra poder me comunicar com ela, se
não ia ficar difícil, não é?
" É sim.
Mais por quê ela nasceu assim?
" Olha, ela nasceu com um sério problema de aldição sabe, mais conforme
o tempo foi passando, ela foi perdendo o pouco de aldição que ainda
tinha.
E por conta disso, ela não aprendeu a falar, porquê não nos houvia né,
então como ela ia aprender?
Aí eu tive que procurar uma escola que me encinace a lidar com a
deficiência dela, e eu encontrei.
Andei muito, a levei em vários médicos, mais o caso dela não tem mais
cura.
E nós fomos vivendo assim mesmo.
E até que deu para nos adaptarmos as nescecidades dela, e apesar de não
falar, ela é uma menina exemplar sabe.
Eu a admiro muito.
Tem muita força de vontade, e alcansa tudo o que deseja, por méritos
que ten.
" Isso é muito importante né.
" É sim, mais você também tem a mesma força da Luiana, da pra ver de
longe.
O Clóves já me disse que você toca piano, me disse que você sabe usar o
telefone sozinha, disse que você anda de bicicleta, de patins, e disse
também que você nada super bém!
" Ah Jordanna, mais isso é fácil.
E quem me encinou tudo isso, foi a minha mãe.
" Ah menina, mais eu não sei andar de bicicleta, muito menos de patins,
e morro de medo de água, e nem tenho idéia de como é nadar!
Eu só sei boiar e olhe lá!
Eu sorri e depois disse:
" Nossa!
Mais você é assim porquê ninguém te encinou né?
" É, minha mãe me encinou só a limpar a casa, lavar e passar roupa., e
me encinou a cuidar dos meus irmãos.
Não ficava me encinando nada do que a tua mãe te encina não Dorinha.
Mais eu percebi desda primeira vez que eu vi vocês, que a sua mãe é uma
mãe muito dedicada sabe.
E conforme o tempo foi passando e eu fui conversando mais com ela, eu vi
que era isso mesmo.
Ela se dedicou mesmo esclusivamente a você.
E isso é muito importante.
Eu tanbém encinei um monte de coisas pra Luiana.
Não só eu como o João também.
Ela também anda de bicicleta, também sabe nadar, ela faz aula de
pintura, e olha que ela pinta bém!
Sempre tira notas boas na escola, ela faz muita coisa.
" Isso é bom né, porquê a minha mãe me disse, que não é porquê a gente
tem uma deficiência, que tem que ficar trancado encasa que nem bixo.
Ela fala que nós temos os mesmos direitos, do que alguém que não tem
deficiência nenhuma.
" Ela falou tudo.
Eu sempre levei a Lu no cinema, no teatro, em fim.
Nós já fomos ao circo, a vários lugares sabe.
Tudo isso é muito importante, pois tanto ela quanto você, tem direito
sim de conhecerem tudo aquilo que nós conhecemos, e tem que fazer tudo o
que for possível.
Concordo com ela.
" É, todo mundo diz que ela está serta, e ela nunca me deixou trancada
lá encasa.
Sempre fui ao parquinho, ao shoping, ao cinema, ao teatro, também já fui
em consertos, já fiz um monte de coisas.
" E não foi bom?
" Foi, eu adorei!
" Então, as coisas tem que ser assim.
Ficar só encasa ia ser ruim, né?
" Ia sim Jordanna.
" Então isso comprova que a sua mãe está serta em te levar pra pacear,
né?
" É sim!
Adoro andar por aí.
Nós ainda falamos muitas outras coisas, até que aparece a Luiana.
E faz lá uns jéstos pra mãe dela, que me diz que ela quer me pegar um
pouquinho, e eu acabei deixando.
E ela saiu andando feliz da vida.
Mais o problema, é que ela não ia conseguir me dizer nada, e isso me
deixava em pânico.
Mais logo apareceu a Rafaela dinovo, e nós 3 fomos brincar um pouco.
Gritamos muito. ( Eu e a Rafa.)
Depois eu entrei, pra ver o Rafael.
Então ele disse:
" Oi Dorinha.
" Oi Rafael.
Nossa, você ainda está com dor no rosto?
" Ãrrã, eu bati ele no chão, e dueu muito.
" Você foi ao médico?
" Fui hoje, e ele me passou uns remédios lá e uma pomada sabe.
" Sei.
" Mais você está bém, né?
" Eu estou Rafa.
" Então vém mais pra frente, pra você me dar um abraço?
Ele então deu um jeito de me ajudar a chegar até lá, depois se sentou e
eu dei um abraço nele.
Logo em seguida ressurge o Clóves sei-lá de onde:
" Oi Dorinha!
" Oi!!
Tudo bém?
" Tudo bém mocinha, e você, como está?
" Ah, eu estou bém, mais cadê a minha mãe?
" Está lá encima.
" Fazendo o quê lá?
" Conversando com a  Luiana.
" E aonde você estava?
" Eu estava lá também, pois tinha um remédio do Rafael lá, e já está na
hora de dar o mesmo a ele.
" Nossa, eu tomo remédio todo o dia, e eu não gosto não.
" Ah mais é que precisa né.
" É né, fazer o quê!
Hoje ele então não pode ir brincar?
" Até pode, mais não da pra ficar correndo.
" Ah, então a gente brinca sentado.
Eu virei pra ele e disse:
" Rafa, depois que você tomar esse remédio aí, vai lá fora pra brincar
comigo?
" Ãrrã, eu vou sim.
Eu e a Rafaela fomos pra fora, e corremos de mais, e eu quase caí pra
variar né.
Eu sem cair era difícil.
Alguns minutos depois, o Rafa apareceu, e nós brincamos de coisas menos
agitadas, para que ele não viece a cair e se machucar dinovo.
E a minha mãe que não voltava, mais agora, eu tinha certeza de que ela
não estava mais falando com a Luiana.
Dito e feito, ela e o Clóves estavam lá perto do portão.
Mais eu estava muito ocupada, e nem fui lá.
Por volta de 21 horas, nós deixamos a casa deles.
Nossa, apesar de ter brincado de coisas mais lights, eu estava cansada!
Nem te conto.
Assim que chegamos, tivemos uma surpresa.
Se lembra da Janaína, amiga da minha mãe que morava em Curitiba?
Pois é, ela estava lá, acompanhada pela filha que era a Suélen.
Que usava um aparelho para houvir melhor, se lembra?
Eu me assustei quando ela me abraçou e gritou:
" Oi Dorinha!
" Oi Suélen.
Tudo bém?
" Tudo!
E você, como vai?
" Eu estou bém.
Vém, vamos entrar então.
Nós entramos e fomos brincar lá encima, enquanto a minha mãe e a
Janaína, faziam fofoca na sala.
O tempo foi passando, e eu soube que elas iam ficar na minha casa.
Aí eu gostei da idéia.
E fui então pedir duas coisas pra minha mãe.
Entrei na sala, levantei a mão direita e disse:
" Mãe, licensa.
" Diga vida.
" Me deixa ir nadar um pouquinho?
A por favor mamãe, está muito quente aqui dentro, ainda mais porquê eu
fico correndo e correndo!
Você deixa?
" Tá bom vida, mais olha aqui.
Sem correr lá perto da picina em mocinha.
" Tá mãe, não vou correr lá não.
E tem mais uma coisa.
" Então me fala, que é?
" Eu quero comer brigadeiro de culhér hoje mãe.
Você faz pra mim?
" Ah vida, não estou afim de ir pra cozinha não!
" Ah mãe, mais eu fiquei com vontade, em mãe, faz ele pra mim?
" Tá bom, mais então você vai me ajudar, porquê eu não vou poder ficar
me abaixando não.
" Tá bom mãe, me fala tudo que eu tenho que pegar, e eu pego.
Eu então fui pegar algumas coisas pra ela, e depois saí da cozinha, pois
ela sempre detestou que eu ficasse ali.
E então eu e a Suélen fomos pra picina.
Enquanto a minha mãe cuidava do brigadeiro, a Janaína ficava nos olhando
da janela da cozinha, e toda hora ela dizia pra gente parar de correr e
etc.
Mais ninguém houvia nada né, sabe como criança é.
Depois que tudo estava pronto, a minha mãe deixou o brigadeiro lá
esfriando e foi pra lá com a Jana, e ficaram lá falando e falando.
A Jana além disso falava e fumava.
Parecia chaminé.
Mais eu nadei muito, já eram quase uma da manhã e nós ainda estávamos
lá.
Até que a minha mãe disse:
" Vida, agora chega amor, já são uma da manhã, e não da pra ficar
aprontando até essa hora não.
Eu então saí da picina, e antes de entrar, ainda me sequei lá fora.
E depois subi a escada correndo, e quase ganhei da Suélen.
E alguns minutos depois, a Janaína disse que ia dar um banho nela, e a
minha mãe logo apareceu, e me disse:
" Pode ir indo pro banheiro vida, jajá eu aparesso lá.
Antes eu tenho que guardar algumas coisas, e tenho que pegar seu shampoo
" Tá mãe, eu já vou.
" Vida, vida!
" O quê mãe.
" Já falei pra você não ficar correndo, olha o seu pé!
Eu então fui de vagar pra lá, e fiquei esperando-a.
E ela então apareceu logo, e foi me dar banho, e depois ainda lavou meu
cabelo.
Depois era hora de desembarassá-lo.
Nossa, eu nnão chorei, porquê a minha mãe tinha paciência pra cuidar de
mim e pra pentear meu cabelo mais meu deus, na quele dia, ele estava
cheio de nó.
E depois ela ainda foi secar ele, vich aquele cecador me deixava
inrritada.
E depois disso eu ainda fui pra sala, e ela e a Jana ainda conversaram
mais um pouco, e eu vi chaves com a Suélen.
E depois, por volta de duas e meia da manhã, nós demos tchal pra elas,
que ficaram no quarto da frente, onde se hospedavam sempre o tril
infalível.
Todo mundo gostava daquele quarto.
E detalhe.
A Suélen já estava com uma tigela enorme de brigadeiro nas mãos, e comia
tudo aquilo com uma rapidês incrível.
Eu nem havia comessado a comer ainda.
Então minha mãe trancou o quarto, e eu fui dar uma de espertinha, e
tentei subir na cama com uma mão só.
Nossa, quase caí.
Eu então fiquei sentada, pensando se ia comer aquilo logo ou não:
" Nossa mãe, eu não sei o que eu faço.
" Mais por quê vida?
" Ah, eu quero comer isso.
" Ué, e por quê você não come?
" Preguiça mãe.
" Ai, você é preguissoza sim, mais isso também se chama manha.
Me empresta aqui isso.
Ela então segurou o potinho com uma mão, e me pegou depois:
" Agora você vai querer comer tudo, né?
" Agora sim mãe!
" Danadinha você hein.
" Eu não mãe.
Eu então consegui comer tudo, e depois eu me levantei, e fui então
escovar os dentes.
Enquanto isso, minha mãe deceu, e deixou o potinho lá embaixo,
e  voltou logo.
E trancou a porta dinovo.
Depois, ela me disse:
" Nossa, que cansasso.
" Ah mãe, também estou cansada, mais eu não tenho sono ainda.
Que eu faço?
" Conversa comigo enquanto isso.
" Eh!!! Isso é legal.
" É né? também gosto.
Mais então me conta vida, que a Dissamila te fez?
" Ah, ela estava falando lá sobre o seqüéstro, que isso da dinheiro, e
que se ela me levasse e ligasse pra alguém pagar meu resgate, alguém
pagaria, e me teria de volta;
Pronto, comecei a chorar, e minha mãe então me abraçou e me disse:
" Essa menina é doida vida.
Ninguém vai te levar pra lugar nenhum.
" Mais aí eu assustei né mãe.
" Sim vida, uma esperiência como aquela não foi fácil, e depois ainda
houvir isso, a peloamor de deus, ela não tem o que fazer!
Fala sério.
" Eu não ia te contar isso lá, se não você ia bater nela, e ela tem
jeito de ser meio mauvada.
" Ela e o irmão dela tem uma cara orrível vida.
Mais não diga isso pra Verônica não ta, ela não ia gostar.
" Tá mãe, eu não vou falar nada.
Mais e o rosto dela?
" As cicatrizes sumiram, ela só não pode tomar sol né vida, se não a
pele dela ia ficar muito rececada, e isso poderia lhe ocasionar algumas
feridas.
Porquê o rececamento da pele ia dar coceira nela, aí já viu.
" Nossa mãe que complicado.
Mais ela não ficou com raiva de você, né?
" Não, até porquê eu não fiz nada pra ela.
Mais eu entendi o que você quis me dizer, mais está tudo okay.
" Ainda bém né mãe.
Nossa mãe, mais você não viu a Luiana.
" Que ela fez vida.
" Me pegou e saiu andando.
" Tadinha dela vida, ela gosta de pegar as crianças menores!
Tanto é que o Rafael estava no colo dela quando eu deci para vê-lo.
" Nossa.
Mais eu tenho dó dela sabe, deve ser ruim ficar sem falar.
" Deve sim.
Mais eu acredito que isso não a atrapalhe muito, porquê os jestos dela
falam por ela vida.
É um espetáculo de menina, pelomenos por enquanto o que eu vi foi isso.
Eu então fiz cara feia.
" Vida...
" O quê mãe.
" E essa cara.
" Ah mãe;
" Ai mais olha como você é.
" A mãe dela também me disse que ela faz um monte de coisas, ela sabe
até pintar quadros mãe.
Mais a mãe dela pode falar tudo né, afinal de contas a filha é dela!
Mais você não...
" Tá vida, então chega desse assunto.
Se não você vai se inrritar, e vai chorar depois e aí não da.
Olha amor, amanhã eu tenho médico dinovo.
" Ah mãe, mais quem vai lá com você, o Ivan dinovo?
" Amanhã quem vai é a Jordanna vida.
" A Jordanna?
Nossa, mais você já virou amiga dela?
" Acho que sim né, pelomenos por enquanto, nos demos bém.
" Entendi mãe.
Mais e eu?
" Você tem uma aula de manhã, e atarde, vai ficar com a Jana.
" Nossa mãe, nem estudamos hoje.
" Ah, mais nós ainda vamos estudar né vida.
Eu não me esqueci não!
" Ah mãe!
" Hoje você acordou muito tarde.
Mais então vamos vai, só 40 minutos.
Ela então se levantou, e pegou a lição que eu deveria estudar e depois,
fomos pra escrivaninha.
E eu fiquei sentada no colo dela estudando, os 40 minutos.
O relógio então dispertou, e ela me disse:
" Por hoje chega.
Amanhã você pinta seu desenho tá, fiz ele hoje de manhã.
" Nossa mãe.
" Promessa é dívida né amor.
Nós então resamos, e depois dormimos abrassadas.
Só que eu tive um sonho orrível.
Nós estávamos abrassadas, só que minha mãe havia se levantado, e gritava
muito e eu perguntei o que era, e ela me disse, que teria que fazer
aquela serurgia tudo dinovo e etc.
Nossa, eu acordei daquele jeito.
Chorei e gritei mais ainda.
E ela se assustou mais depois me pegou e me disse:
" Que foi vida.
" Mãe, você não tem que voltar pro hospital mais não, né?
" Não né amor, mais que pergunta é essa?
" Ah mãe, foi um sonho lá que eu tive, que...
Não conseguia dizer nada:
" Quando você ficar mais calma, você me diz o que foi tá vida.
Agora você não vai conseguir me dizer nada.
Mais fica calma bebê, está tudo sob controle, e eu estou bém como eu
estava antes de você dormir.
Pronto, ela me abraçou dinovo, e me deu bastante carinho até que eu
dormi dinovo, daquele jeito no colo dela.
Mais algunn tempo depois, o relógio dispertou, e eu tive que levantar.
Minha mãe então foi me arrumar, e nós seguimos pra Lara Mara.
Chegando lá, eu observei que na sala de alfabetização, existiam mais
duas crianças diferentes.
E como eu falava muito, resolvi comprimentá-las:
" Oi, tudo bém?
" Oi, tudo bém.
" Que bom.
Como você se chama?
" Me chamo Bárbara, e você?
" Eu me chamo Doralice, mais pode me chamar de Dorinha tá, é mais fácil.
" Tá bom Dorinha.
Mais quantos anos você tem?
" Tenho 4.
E você?
" Tenho 9.
" A tá.
E você vém aqui todos os dias?
" Não, só terça e quinta .
E você?
" Segunda e quinta.
" E com quem você veio?
" Com a minha mãe.
E você?
" Com a minha avó, e meu avô.
Eu moro em Guaratinguetá.
" Nossa, longe em.
" É um pouco longe sim.
Então eu coloquei a mão no ombro de mais alguém e disse:
" Oi, tudo bém?
E não me responderam.
Então a Bárbara disse:
" Ele é o João Gabriel, não gosta muito de conversar.
" Nossa, mais por quê não?
" Porquê ele é antipático.
Eu não sabia o que era aquilo, mais deixei pra lá.
Então Regina entrou na sala, e cada um tinha uma lição diferente.
E nós estudamos, e depois ela tomou a lição de cada um.
A Bárbara foi a  primeira, depois eu, e depois o João Gabriel.
E depois disso, por volta de 10 horas, eu fui conhecer a psicóloga da
instituição, que se chamava Adélia.
Nós conversamos bastante, e pelo que eu me lembro, gostei dela.
E depois já era hora de ir pra casa.
Então minha mãe me disse:
" Bom vida, a Jana já está aí e vai levar você pra casa.
E depois você vai ficar por conta da Angélica, porquê diz a Jana que vai
lá comigo depois que deixar você encasa.
A Suélen esta lá, e vai poder brincar com você até eu voltar.
Também tem a Paloma, você tem muito o que fazer.
Seu desenho está encima da escrivaninha tá, se quiser ir pintando-o
depois eu te explico como ele é.
E até às 16 horas eu já estarei de volta tá amor.
Se comporta tá vida, sem muita correria, e diz pra Angélica olhar seu
pé.
Eu então disse já chorando:
" Tá bom mãe, mais eu não gostei disso.
" Ah vidinha, mais eu preciso ir.
Você sabe.
" Sei,.
Mais vê se não demora em mãe.
" Até às 16 horas eu estarei lá criança.
E não esquece em amor, eu te amo.
" Eu também amo você mãe.
Ela então me pegou, e me abraçou.
Depois ela me deu um beijo e me entregou pra Jana, que me deixou encasa
com a minha madrinha, e seguiu pro médico da minha mãe.
Eu estava com medo:
" E se ela inventar de ficar trancada hoje dinovo?"
" Será que ela me esconde alguma coisa?
Será que não está bém?"
Estas, eram as minhas perguntas.
E alguns minutos depois, tocou a campainha e eu abri o portão, e fiquei
mais feliz:
" Oi querida!
" Vô!
Pensei que você também tinha ido lá.
" Hoje não deu, eu acabei de sair de uma reunião daquelas na Seguradora.
Mais que carinha triste é essa?
" Ah vô, é a minha mãe.
" Mais que ela tem?
" Por enquanto não tem nada vô, mais ela nunca me deixa ir lá.
" Lá não da pra você ir querida, existem muitas pessoas doentes lá, e
algumas doenças poderiam acabar entrando aí no seu corpo e como ia ser?
Mais fica calma, logo ela estará de volta.
" Mais quando ela voltou de lá na terça-feira ela ficou um tempão
trancada lá no nosso quarto vô.
Por quê?
" Ah, às vezes ela tinha que resolver alguma coisa que você não podia
saber porquê era algum problema de adulto, eu não sei o porquê disso
querida, mais não precisa chorar assim não.
Você vai ver, hoje ela vai voltar boa pra casa.
" Será vô?
" Vai sim amor.
Mais me diz uma coisa, você já almoçou?
" Ainda não vô.
" Então nós vamos sair tá, só vou pegar seus remédios e direi algumas
coisas pra Angélica  e vamos pra rua.
E assim foi.
Dentro de alguns minutos, já estávamos bém longe da minha casa.
E fomos então almoçar fora.
E depois, eu passei a tarde toda brincando na praça da árvore.
Até conheci crianças diferentes, foi muito divertido.
Só voltamos pra casa depois das 18 horas, e a minha mãe já estava lá:
" Oi vida.
Nossa, vocês andaram hein?
" Oi mãe!
Andamos sim, eu fiquei brincando lá na praça da árvore, e o meu avô
ainda me contou um monte de coisas.
" Eu posso imaginar o quanto vocês não falaram!
" Mais e você mãe?
" Eu estou bém querida, sem transtornos.
Mais você precisa dar oi aus demais, e depois você volta pro meu colo.
Eu então me levantei, e dei oi pra todo mundo e depois voltei pro colo
dela.
Todos conversavam muito, mais eu não.
Fiquei em cilêncio, pra observar o comportamento da minha mãe.
Mais na quele dia, ela me parecia bém.
Mais ela também sabia disfarsar direitinho.
Logo apareceram o Ivan e a Renata, e a primeira pergunta que ele fez,
foi se ela já estava melhor.
Com isso, eu deduzi que ela não esteve bém durante uma hora do dia.
Mais não me deu tempo nem de pensar em como perguntar e obter resposta,
porquê a Suélen comessava a gritar, me chamando pra brincar, e pra não
ficar surda, eu saí com ela.
Mais o Pufe naquele dia, estava com um pouco de ciúmes.
Mais tadinho do meu Pufinho, eu brinquei com ele também.
E depois que quase todos se foram, eu peguei um pedaço da conversa do
Ivan e da Jana, onde ele dizia que não via a hora de voltar pra casa e
ficar dinovo com a minha mãe e comigo e disse mais n coisas.
Nossa, aquilo dueu.
Eu me escondi lá na garagen, e só o Pufe me viu chorar.
Depois, eu fui tomar alguns remédios, e depois fiquei vendo tv na sala.
E alguns minutos depois, a minha mãe disse sei-lá o quê pro Ivamn, que
virou pra ela e falou mais algumas coisas, mais ele me parecia um pouco
infeliz.
Mais não dava tempo de perguntar nada.
Depois, ele ainda ficou lá mais uns 40 minutos, e deixou a minha casa.
Minha mãe então me pediu pra dar licensa, pois ela queria falar sei-lá o
quê pra Jana.
E eu deixei a sala.
Fui pro quarto coletivo, subi na cama, me deitei e chorei muito.
Porquê eu queria porquê queria que a minha mãe voltace com o Ivan.
Mais o meu querer não era suficiente, ela tinha que  querer.
Logo eu houvi uma super gritaria, e acreditava que aquilo vinha da casa
da minha madrinha.
A não meu deus, mais rolo não.
Então eu deci, e abri o portão mais a minha mãe apareceu lá e me disse:
" Ei, pra onde você vai?
" A minha madrinha mãe, eu tenho que ir lá!
" Magina que você vai atravessar essa rua sozinha vida!
Não e não.
Nós então chegamos lá, e o César estava lá.
E a minha madrinha estava dismaiada no chão.
E o meu padrinho não estava lá.
Minha mãe então me deixou encasa, e pronto, foi pro hospital com a minha
madrinha.
Cerca de 4 horas depois disso, ela voltou, e me disse:
" Pronto vida, já acabou a baixaria.
" Mais que ela tem?
" Ela ficou nervosa, porquê o César tem lá umas fotos que o seu padrinho
não pode ver, e ela acabou dismaiando por causa disso.
" Nossa mãe.
" Mais ela já está bém tá, só não te levo lá agora porquê é tarde, e ela
voltou dormindo.
" Amanhã eu vou lá ver ela.
Mãe, amanhã você vai sair dinovo?
" Sim vida, tenho que ir ao médico dinovo.
" Mais que droga.
" Calma, logo essas idas vam diminuindo, até que chegue um dia que eu
não precise mais ir.
" Tomara que esse dia chegue logo mãe.
" Mais vai chegar vida.
Nós então resamos e dormimos.
No dia seguinte, eu acordei e chamei a minha mãe que demorou pra
aparecer, mais me arrumou logo e eu deci.
Dei de cara com a Nágela na sala, que falava muito.
Logo minha madrinha chegou.
E eu então corri, e dei muitos abraços nela, e a enchi de beijos depois.
E ela já me parecia melhor, e nós conversamos muito.
Logo chegou o Clóves.
Mais sem a Rafa e o Rafa.
Ele ficou um tempão na sala com a minha mãe e chorou muito, mais ela me
parecia tranqüila.
Não sei o que deu nele.
Mais logo ela me disse:
" Vida, eu já tenho que ir.
" Ah mãe mais que saco!
" Ai amor, fica calma, logo isso passa.
" Mais hoje quem vai lá?
" O Clóves, a Nágela, o Ivan e a Jana vida.
"  Isso significa que eu vou ficar com a minha madrinha, né?
" É sim amor.
Mais você não gosta dela?
" Mãe, eu amo a minha madrinha, mais eu amo você também.
" Mais quanto a mim não se preoculpe amor, ajude a sua madrinha, ela
precisa de você.
E quando eu voltar, você me ajuda.
Pode ser?
" Pode.
" Então fui vida, mais antes, eu meresso um beijo de " tchal!"
Eu então dei um abraço e 2 beijos nela, e logo eles deixaram a minha
casa.
E lá eu fiquei com a minha madrinha.
Conversamos bastante, mais por volta de 15 horas, ela me levou pra casa
dela sem apresentar justificativas.
Mais eu fui, amava ficar com ela.
Logo ela fez um bolo de prestígio pra mim.
Mais como ele ia demorar um pouco pra ficar pronto, ela deixou a
empregada dela tomar conta daquele bolo, e nós fomos pro quarto dela,
onde eu me deitei, e ela se deitou depois:
" Madrinha, você já está melhor né?
" Já amor, tudo já passou.
Mais o César me deixa nervosa.
" Mais aonde meu padrinho estava naquela hora?
" Ele havia ido comprar um remédio pra mim.
Mais eu te conheço, e vejo que por trás desse rostinho, tem alguma coisa
que não está nada bém amor.
Que foi?
" Ah madrinha, é a minha mãe e o Ivan.
" Ah bebê, você queria que eles voltacem né?
" Queria muito.
" Mais não da meu anjo, afinal de contas, o Clóves também gosta dela, e
a Rafa e o Rafa também iam sofrer com isso, e você também ia se sentir
mal, não é?
" É madrinha agora tem muita gente involvida nisso.
" Pois é amor, agora a sua mãe fez a escolha dela, e nós temos que
respeitar isso.
Eu sei que você adora o Ivan mais não da mais para conviverem na mesma
casa, já que a tua mãe escolheu assim.
E não tem como condená-la por isso, pois nós não sabemos se eles
continuassem juntos, como tudo estaria agora.
Você não queria que eles brigassem como eu e o seu padrinho brigamos,
né?
" Não madrinha, dijeito nenhum.
" Então foi melhor assim bebê.
Por volta de 17-30 horas, ela me levou pra casa, e a minha mãe estava lá
deitada na cama.
Nossa, que susto eu levei e já gritando lhe perguntei:
" Mãe, que você tem mãe?
" Fica calma vida, está tudo sob controle.
" Mais mãe você nunca fica assim deitada aí mãe, você não está normal né
mãe.
" Ai vida, fica calma amor.
Ela então se levantou e me pegou depois.
Mais as mãos dela soavam muito e eu continuei dizendo:
" Mãe, eu não quero que você minta pra mim porquê depois eu fico brava,
e você me disse que mentir é feio, então não minta.
Que você tem?
" Ai amor, é só mau estar tá, por causa do meu tratamento mais nada além
disso.
" E o que você quer que eu faça?
" Não precisa fazer nada não amor, porquê isso passa sozinho.
" Mãe, eu tenho que fazer alguma coisa;
Pronto, comecei a chorar:
" Então ligue o ventilador vida.
Eu então liguei o ventilador e depois disse:
" E agora mãe?
" Agora você volta pra cama, e me da um abraço.
É disso que eu preciso.
Eu subi logo e depois dei um abraço nela, mais me disvinculei logo, e
joguei o braço pra direita e depois disse:
" Mãe, o sonho mãe.
" Vida que jesto é esse?
" Ai eu vou explicar.
Eu sonhei que você tinha me abrassado muito e por causa disso você tinha
que fazer a serurgia tudo dinovo mãe.
" Mais isso foi só um sonho vida, fica calma.
Eu fiquei sengraça, e depois disse:
" Mais e agora?
" E agora nada vida, não vai acontecer mais nada.
E então ela me abraçou dinovo, e eu já fiquei mais aliviada né.
Mais o povo continuava ali, ao redor daquela cama, falando sem parar.
Mais isso era de rotina.
O que realmente estava me deixando um pouco confuza, era essa nossa nova
vida.
Não sei o que aconteceu comigo, mais eu não conseguia me conformar que a
minha mãe ia ficar mais 3 ou 4 meses sem voltar com o Ivan.
O tempo ia passando, e ela ia vivendo a vida dela.
E ele continuava lá, ao dispor dela e ela nada.
Mais eu não poderia dizer isso pra ela.
Eu era totalmente egoísta.
Pensava no que seria bom pra mim e pronto.
Só que eu me esquecia, que quem ia decidir tudo isso era ela e não eu.
Mais eu não ia dizer nada daquilo pra ela, se não ela ia ficar brava.
Então eu fui nutrindo tudo aquilo.
Minha sorte é que eu havia dito algumas coisas pra minha madrinha, então
não me sentiria tão sufocada assim.
Mais mesmo assim, aquilo tudo me encomodava.
Eu pensava, repensava, e não achava nenhum argumento lógico pra resolver
nada daquilo.
Meu deus, que dilema!
E o problema nem era meu, mais mexia diretamente com a minha vida
pessual.
Não tinha mais no que pensar, não sabia de mais nada.
O tempo foi passando, e até que em fim as visitas se foram.
Ficaram apenas eu, a minha mãe, minha madrinha e o Clóves também estava
lá.
Eu então fui pro chão e resolvi ir andar de patins pra ver se conseguia
pensar em alguma coisa, mais não dava pra pensar em nada.
Logo a Paloma apareceu e eu disse:
" Oi Paloma.
" Oi Dorinha.
Nossa, você está com uma cara estranha, que foi?
" Ah, eu estou triste.
" Mais triste por quê?
" Por causa da minha mãe e do Ivan.
Eu então contei a ela o mesmo que havia contado a minha madrinha, e ela
me disse:
" Nossa, isso deve duer bastante.
Mais você não diz que quer ver a sua mãe feliz?
" Ãrrã, eu disse, e é isso que eu quero.
" Então deixa ela continuar com o Clóves, e o Ivan está aqui quase todos
os dias que eu vejo.
E você vai acabar se acostumando com isso.
Mais deve ser mesmo ruim.
Quando a minha mãe largou do meu pai, eu também sofri muito.
Mais depois eu vi que o meu padrasto, também era muito importante pra
mim.
E eu vi também que a minha mãe estava feliz com ele né, então eu ia
fazer o quê?
Só me restava aceitar.
" É Paloma, eu acho que você está serta.
Mais agora vém, vamos brincar!
" Então vamos!
Nós então brincamos até meia-noite, e depois a mãe da Paloma apareceu
lá, e a levou pra casa.
Que saco.
Não queria que ela tivesse ido.
E a minha madrinha se despediu, e disse que ia sair.
" Mais sair pra onde?"
Logo um carro parou e buzinava muito, e todos fomos pra fora ver o que
era, e era o Otávio.
E a minha madrinha entrou nesse carro.
Isso significava mais rolo.
Mais eu não disse nada né, dizer o quê?
Então eu fui pra cima, ver tv.
E a minha mãe ainda estava lá embaixo, mais ela já havia me dado todos
os meus remédios.
E eu continuava lá  pensando em tudo que andou acontecendo, e a minha
cabeça estava muito confuza, ai que rolo.
Alguns minutos depois, eu resolvi ir houvir Betôven.
E assim eu fiquei, até que eu deci dinovo, e não disse nada.
Passei pela sala, e fui pra sala de tv.
Peguei lá uma caixa de biz, e comi quase a metade da mesma, e depois eu
já não queria mais aquilo, eu sabia muito bém o que eu queria.
E já deveriam ser quase uma da manhã.
Resolvi ligar no 130 pra saber, e eram mesmo uma hora e 12 minutos.
Então eu me levantei, coloquei a caixa no lugar, e passei dinovo pela
sala de jantar com as mãos ocupadas, e depois fui pra cozinha.
Joguei os papéis de biz fora, e fui então tomar um todinho.
Eu estava comendo muito, e nada daquilo me consolava.
Eu então joguei a caixinha de todinho fora, e passei dinovo pela sala.
E a minha mãe estava me olhando, eu sentia isso.
Mais eu não disse nada.
Já estava com os olhos cheios de lágrima, e ela então me pegou e não me
disse nada.
Continuou na sala conversando mais um pouco, e às duas horas em ponto,
nós 3 fomos pra cima.
É lógico que ele ficou lá no quarto que ele sempre ficava, e nós
entramos no quarto coletivo e a porta foi trancada.
E ela então me colocou encima da cama, acendeu a luz, e ficou lá,
arrumando não sei o quê.
E depois, ela se trocou e se deitou mais não me disse nada.
Então eu perguntei:
" Que foi mãe?
" Nada vida, você que está muito estranha, e eu não entendi nada.
" Eu não estou estranha não mãe.
" Está sim, e você sabe.
Eu fiz cilêncio, não dava pra mentir pra ela:
" É mãe, sei-lá eu não fiquei muito boa não.
" Então diga, que você tem?
" É que, a mãe, eu não sei direito o que eu tenho, só fiquei um pouco
triste, mais isso vai passar um dia né mãe?
Ela já estava brava, me olhou e me disse:
" Não precisa dar essa volta toda.
Eu já sei o que você tem, e nós temos que dar um jeito nisso.
" Mais não tem mais jeito de resolver isso não mãe.
" Mais vamos ter que enventar um então, porquê assim não da pra
continuar não vida.
Eu fiquei assustada, será que a minha madrinha contou aquilo pra ela?
Mais eu deduzi que não, se não ela teria dito, ai que situação:
" Mais o que você vai fazer então?
" Não sei.
Eu vou pensar, e depois eu te falo.
" Mais você não ficou brava, né?
" Fiquei sim.
" Mais não era pra você ficar brava mãe.
" Era sim.
Eu notei que você estava estranha e tudo mais, mais eu também vi os seus
jéstos hoje em relação a isso.
( Ela disse isso, porquê deve ter notado a diferença que eu fiz questão
de mostrar entre o Ivan e o Clóves.)
E depois ainda me disse:
" Mais amanhã nós vamos conversar sobre isso tá Dora, agora não da.
E eu não quero me extressar agora não.
Vich a coisa ficou feia pro meu lado.
Ela então se sentou, e estava lendo qualquer coisa.
Depois ela se levantou e ficou lá, escrevendo e escrevendo.
E eu não entendia nada então disse:
" Mãe, você não vai me dizer mais nada?
" Mais é claro, você fez uma coisa que eu odeio hoje.
Mais é como eu já te falei, amanhã a gente conversa.
Agora já é tarde, e você precisa dormir pra se preparar para o amanhã
que já é próximo.
Nossa, que era aquilo!
Eu então não chorei, e resei um pouquinho e depois dormi bém chatiada.
No dia seguinte quando eu acordei, minha casa estava muito barulhenta, e
eu já sabia que a Rafa e o Rafa estavam lá.
Minha mãe não olhou direito pra mim.
Só me arrunmou e me colocou no chão.
E eu segui andando em direção a sala, e comprimentei todos que ali
estavam.
E logo toca a campainha, e era o Ivan.
Nossa, saí correndo e fiquei lá parada a esquerda do portão.
Depois de deixar o carro na garagen, ele me pega e me diz:
" Oi querida!
" Oi Ivan!
Não sabia que você ia aparecer aqui hoje!
" Eu vim porquê vou sair com você!
Nossa, fiquei super feliz:
" Eh!!!
Eu queria mesmo que você voltasse logo pra casa, minha mãe podia
resolver logo isso.
Porquê eu fui dizer aquilo, ele vira e me diz:
" Ah querida mais ela tem que ficar com quem ela gosta!
" E você acha que ela não te ama mais?
" Chi, essa pergunta eu não sei te responder não.
" Ah Ivan, você tem que me responder.
" Mais eu não sei se ela ainda me ama ou não.
Eu posso te dar uma única certeza.
Eu ainda a amo muito.
Mais quanto a ela, não sei de nada.
" Mais eu acho que ama sim.
Vai que ela ficou com o Clóves pra fazer ciúmes pra você né?
Eu não tinha pensado nisso.
E a minha mãe é bém chatinha pra algumas coisas, e ela nunca teve
namorado pobre, porquê meu avô me disse!
E ela não ia ficar com um pedreiro né, ela não precisa disso!
Seria  humilhante pra ela.
Ele continuava sengraça e me disse:
" Mais querida, a sua mãe não é preconseituosa, e você sabe.
E tudo tem a primeira vez né, e coração não diferencia um pobre de um
rico, ele ssímplismente ama, sem qualquer tipo de restrição.
Depois que ele me disse isso, minha mãe me olha e me diz:
" Muito bém Dora, hoje você foi espetacular em seus argumentos!
Eu levei um super susto:
" Ah mãe...
" Cilêncio, não quero que você argumente nada, pelomenos agora não.
Quando você voltar, você vai ter o que você merece pelomenos hoje.
Tchal tá, até depois.
Pronto, lá se foi ela.
E eu então saí com o Ivan, e me diverti muito naquele dia.
Nossa, passei a tarde inteira dentro de uma picina e nadei até cansar.
E depois de tudo aquilo, eu ainda comi muito, muito, muito.
Mais uma hora eu tinha que voltar pra casa, mais não queria ir:
" Ivan, não da pra você inrrolar a minha mãe não?
" Nossa, mais que idéia é essa?
Nunca deu pra inrrolar ela não mocinha, e você vai ter que voltar pra
lá.
" Ah mais eu não quero!
" Eu sei né, porquê as coisas vam ficar feias.
Mais você tem que ir, pois se eu não te levar pra lá, a sua mãe aparece
aqui e te leva.
Tudo acabaria da mesma forma.
Mais antes disso, me diz uma coisa.
Você não me disse que gostava do namorado dela?
" Sim, eu gosto.
Mais ele está atrapalhando que você volte pra nossa casa.
" Ele não está atrapalhando nada querida, e sabe por quê?
Porquê quem me mandou embora foi a sua mãe, e não ele.
E ela está com ele, porquê gosta dele.
Ela jamais ficaria com alguém pra me fazer ciúmes, ela odeia isso.
E na quela hora eu estava te cutucando pra você parar de falar, pois ela
estava bém atrás de você.
" O quê?
Não acredito.
Mais eu tinha que falar se não ia esplodir.
Mais agora ela vai acabar comigo.
" Ela ficou muito brava quando você me disse tudo aquilo.
" Mais que droga.
Ai, mais nós vamos voltar que horas?
" Daqui a alguns minutos.
" Que saco.
Eu então fiquei ali, fazendo um pouco de bagunça, até que chegou a hora
de voltar pra casa.
Eu estava em pânico.
Aquilo que eu havia feito, era uma das coisas que a minha mãe mais
odiava, e eu sabia que o preço que pagaria por causa disso, seria muito
alto.
Quando nós chegamos, eu nem tinha forças pra decer do carro, mais a
minha mãe não estava encasa.
Disse a Jana que ela e o Clóves haviam saído de manhã, não disseram pra
onde iam, e nem que horas voltariam, se é que voltariam.
Nossa, que coisa.
Minha mãe nunca fez aquilo.
Já comecei a me sentir super regeitada por ela.
Naquele dia ela não havia me ligado nenhuma vez, e agora símplismente
sumiu.
O Ivan ficou mais umas 4 horas lá, acreditava eu que a espera dela mais
não obteve resultado nenhum.
Já eram quase 23 horas e nada dela.
E então eu fui brincar.
A Rafa e o Rafa estavam normais, porquê não sabiam de nada.
Quando o relógio marcou meia-noite, o Ivan deixou a minha casa, e me
disse que se acontecece alguma coisa lá, eu podia ligar pra ele e etc.
E ficou tudo assim.
Minha mãe nem sinal dela.
O tempo foi passando, e eu fui ficando cansada.
A Jana me deu um banho e depois me perguntou que eu ia fazer, e eu disse
que não sabia.
Então resolvi ir ver um filme.
E depois fui pra cama.
Lá eu fiquei, houvindo músicas, histórias, vendo desenhos e trexos de
filmes que passavam nos canais abertos e fexados, e nada da minha mãe
voltar.
Eu sempre ligava no 130 e nada.
Exatamente 5-40 da manhã, o portão abriu sozinho, e o carro chegou na
garagen.
E era ela mesma, porquê falava muito e me parecia super feliz.
Eles ainda ficaram um tempão na sala, e depois ela subiu.
Abriu a porta, e depois a trancou.
E foi tomar banho, ainda lavou aquele cabelo enorme, mais não quis
secá-lo naquele dia.
Símplismente se trocou, e se deitou depois, e nem me disse nada.
E dava pra ela ter me dito pelomenos " oi", pois eu estava sentada, e eu
sei que ela me viu,.
Depois de alguns minutos, ela já estava dormindo, mais eu não.
O tempo foi passando, e eu ainda chorei muito, e depois dormi,
abrassando o Fofinho.
No domingo nem a missa nós fomos.
Quem me arrumou foi a Jana.
Não que a minha mãe ainda estivesse dormindo.
Que nada, ela já estava lá, falando pra caramba.
Mais ela nem olhava pra mim.
O Clóves, continuou agindo de uma forma natural comigo, sem qualquer
índice de rispidês ou coisa do tipo.
Mais ela, vich não queria nem saber.
Eu então resolvi ir andar de patins.
Só que eu fiz uma arte, e acabei caindo.
E ela estava bém ali, mais omenos uns 32 paços antes de mim e viu tudo.
E todos foram me ajudar e etc.
Mais ela não, apenas olhava tudo de longe e não falava nada.
Quando vê, eu pego o Rafael no colo dela e eu queria acabar com ele.
Mais como eu ia chegar lá?
Ela ia me bater.
Aquilo era o fim do mundo.
Mais que eu ia fazer?
O tempo passou, e já era noite.
Quase todos já haviam ido embora, mais o tril infalível ainda estava
ali.
E a Jana, estava na casa da minha madrinha.
Logo ela voltaria.
E a minha mãe ficava trancada lá na sala de tv o tempo todo, enquanto eu
a Rafa e o Rafa brincávamos um pouco lá fora.
Eu estava muito brava com ele, mais se eu extressace, as coisas iam
ficar piores do que já estavam.
E dentro de alguns minutos, tocou a campainha, e eu fui lá abrir o
portão.
E era o Ivan.
Eu então lhe contei tudo, e ele ainda me disse que aquilo era só o
começo, porquê dizia ele que a minha mãe havia conversado com ele sobre
tudo o que aconteceu no dia anterior, e que eu ainda não estava nem na
metade do percurso de castigos.
A não, mais rolo não.
E o pior é que eu sabia que não era mentira, até porquê a minha mãe era
daquele jeito lá.
Mais eu comecei a ficar com medo.
E se ela resolvece me dar uma surra?
E se ela resolvece me entregar pra minha família biológica?
Ai, me passava tudo pela cabeça, até que ela me chamou, mais eu assustei
né, porquê ela não disse nome nenhum, só me mandou entrar logo.
E eu entrei.
Então todos saíram da sala, e ela jogou a porta, me olhou de longe e me
disse:
" Você fez o que eu mais odeio.
Agiu de uma forma totalmente preconseituosa.
E pelo que eu sei, não foi isso que eu lhe encinei, né?
Então agora você vai viver um pouco disso na pele pra ver se você
acorda.
Que você acha que vai acontecer daqui pra frente?
Eu não conseguia responder:
" Você disse ontem, que eu não ficaria com um pedreiro, pois eu não
precisava disso, não é?
E se eu dissece pra você, que não ficaria com você, pela deficiência que
você tem, pois eu não precisava disso.
Como é que você se sentiria?
No mínimo, muito mal, não é?
Então tá vai, isso comessa apartir de hoje.
Eu fiquei mal, então ela ia me devolver:
" Você por ficar com baixarias, e discriminar uma pessoa só pela
profição que tem, vai ser totalmente regeitada por mim também, pra você
ver como é que isso é gostoso, e o quanto faz bém pra alguém.
Agora você se vira tá, eu estou muito ocupada, e não quero te fazer
nada.
Direitos iguais.
Do mesmo jeito que você fala o que quer, eu também falo.
Nunca te encinei isso, e eu nunca esperei isso de você não Dora.
Mais chega de bla bla bla, isso não adianta nada.
Nossos contatos foram cortados.
Agora, você depende de quem quiser te ajudar porquê eu não quero.
Eu quero que você sinta tudo o que você disse ontem, da pior maneira
possível, pra ver se aprende a ser mais humana, e parar com essas
frescuras.
Agora pode ir.
Ela então abriu a porta, e eu não sabia pra onde ir.
E ela ia cumprir mesmo com o que disse.
Já estava cumprindo né, pois todos estavam felizes lá na sala, e eu
estava ali, largada como se fosse um bixo qualquer.
Minha madrinha vendo aquilo, ainda foi tentar argumentar a meu favor, e
nossa, nem conseguiu terminar, minha mãe não deixou ela falar nada.
E depois ela ainda disse que ia me levar pra casa dela, mais a minha
mãe não deixou não.
Então o jeito era ir dormir né.
Eu fui pra cima, e me deitei na cama.
Quando já estava quase dormindo, minha mãe aparece, e não fala nada.
Me pega e sai andando.
Não anda muito, abre uma porta, e me coloca deitada em uma cama que não
era minha e me diz:
" Eu não te disse que você ia ser regeitada por mim lá na sala?
Por conta disso, você fica nessa cama aí, até que eu mude de idéia tá.
" Mãe...
" Ei., eu não te dei direito de argumentar nada.
Chega de palhaçadas por hoje.
Ela então fexou a porta, e comportou algumas coisas no guarda-roupa que
ficava a direita da cama e me disse:
" Amanhã eu vou bater nessa porta e você levante-se.
Tem que ir pra Lara Mara.
Seus remédios estão todos aqui, você sabe como vai tomar todos eles.
Eu estou indo, não tenho mais nada pra fazer aqui.
Ah, mais uma coisa.
Pense muito bém em tudo o que você disse, e depois, qualquer dia desses,
você me conta como foram suas conclusões, tá?
Pronto, ela saiu e fexou a porta.
Eu tomei os remédios que estavam lá, mais gritei muito.
Nunca havia dormido sozinha, e aquilo me dava muito medo.
Não, aquilo não.
Minha mãe não me olhava, só me falava coisas feias, e ainda me deixava
lá sozinha.
Como ela ainda estava na sala, eu abri a porta e fui pro quarto
coletivo.
Me deitei e fiquei lá.
Ela apareceu, me pegou dinovo e me colocou no quarto de brinquedos, e me
disse:
" Vê se você me entende, é aqui que você vai ficar apartir de agora, e
não lá.
Eu gritei muito, e quebrei um quadro que ficava ali:
" Você pode distruir esse quarto inteiro.
Não vai adiantar nada.
Ela então deixou o quarto dinovo.
Aquilo estava me matando, porquê ela não me queria mais.
E eu passei a noite quase toda gritando, enquanto todos dormiam.
No dia seguinte, ela deu 3 batidas na porta, e me disse:
" Vai se arrumar porquê já está na hora.
Eu me levantei, e fui pro banheiro fazer o que eu sabia.
Mais eu não ia dar conta de pentear meu cabelo, ai, e eu não sabia nem
que roupa ia colocar.
Aquilo era muito difícil.
Coloquei então um conjunto que a minha madrinha me deu, e só coloquei
uma piranha no cabelo, e saí pra fora:
" E esse cabelo, vai assim?
" Mais eu não consigo arrumar ele de outro jeito.
" Então tá.
É com esse cabelo que você vai.
Agora dece, e arrume lá o que você vai comer, e depois você sabe o que
tem que fazer.
Eu deci sim, mais nada de ir pra cozinha né.
Porquê eu não sabia arrumar nada.
Então eu fui até A Raque da sala, e peguei um dos potes que continha
chocolate, e peguei uns 6.
E me sentei então, disposta a comer todos eles quando minha mãe dece,
toda sorridente, e me olha e grita assim:
" Foi isso que eu mandei você fazer?
Pode colocar todos eles em seus lugares de origen, e vai pra cozinha e
se vira lá.
" Mais você sabe que eu não sei fazer isso.
" Eu sei sim, mais já é hora de aprender.
Eu te dei tudo sempre, maisa agora você tem que fazer o que pode pra se
virar, se não quiser morrer de fome.
Eu então consegui colocar lá um pouco de nescal em um copo médio e
fiquei lá mexendo tudo aquilo.
Foi mais leite pra fora do copo do que pra dentro, e eu já estava
cansada.
E não precisei cortar o bolo que ali havia pois os pedaços já vinham
cortados.
Pelomenos isso né.
Depois eu ainda subi, e fui escovar os dentes.
E naquele dia eu fiquei sem baton.
Não sabia passar baton nenhum.
E depois nós fomos então pra Lara Mara.
O Clóves foi trabalhar e a Rafa e o Rafa foram pra escola.
Lá, eu conheci mais duas meninas.
A Taynara, e a Tuane.
Elas eram irmãs gêmias, super legais.
Mais em breve, relatarei nosso diálogo.
Depois eu voltei pra casa, e era hora do almoço.
Então eu nem fui pra cozinha porquê eu não sabia comer nada sozinha.
Enquanto isso, a minha mãe só falava e falava.
Mais logo chegou meu avô:
" Oi querida.
" Oi vô;
Você viu que a minha mãe está fazendo comigo?
" Não, que foi?
Eu então lhe contei tudo e ele me disse:
" Você realmente merecia uma adivertência sim, porquê não pode falar o
que você falou, e você sabia disso.
Nesse ponto, eu concordo com a sua mãe.
Mais agir assim não.
Ele então foi falar com ela, e nada.
Não conseguiu nada.
Então ela me disse:
" Vai pra cozinha, e vê se você come.
Seus remédios já estão lá, e depois você tome todos eles, e va estudar em
seguida tá.
Não vai brincar agora não.
Eu fui pra cozinha já chorando, e então meu avô me disse:
" Agora eu preciso te ajudar, se não você não come.
Mais que nada, minha mãe apareceu logo, e ele não conseguiu fazer nada.
Eu estava sentada na meza chorando e ela só me olhava.
E eu não comia nada.
Mais eu estava morrendo de fome naquele dia, eu tinha que comer.
Mais como?
Eu demorei muito pra ter coragen, e comi super pouco.
Foi mais comida pro chão do que pra minha boca.
Sorte que não estava quente, se não eu ficaria toda queimada.
E depois eu tomei meus remédios, e então me levantei e coloquei o prato
sob a pia e ela me disse:
" Antes de ir estudar, va tomar um banho, e depois procure uma roupa pra
você se trocar.
Eu continuava parada:
" Você não houviu o que eu disse?
Vai pra cima dar um jeito nisso!
Mais que coisa.
E eu não fui né, não ia conseguir tomar banho nenhum.
Ela então me pegou e me levou pra cima, e eu já estava gritando.
Depois nós entramos no quarto de brinquedos, e ela abriu o guarda-roupa
e me disse:
" Vai, procure aí a sua roupa e depois va pro banho.
Não me deixe mais inrritada do que eu já estou se não as coisas vam
piorar mais um pouco.
Eu então peguei um vestido super curto, e depois uma calcinha e os
deixei sob a cama.
Depois entrei no banheiro, e fiquei parada.
E ela estava lá, só me olhando.
Então eu liguei o chuveiro e caí dentro da banheira, mais não fiz nada.
Ela então pegou a minha mão direita, e me disse:
" Caso você não se lembre.
O sabonete é isso, e a buxa é isso.
Agora vai, toma esse banho logo, porquê você tem muito o que fazer.
Eu não fazia nada.
Então ela pegou a minha mão e me fez me esfregar inteirinha, é lógico,
com a intervenção da mão dela.
E depois ela me disse:
" Agora sai daí, e vai se trocar.
Eu então desliguei o chuveiro, tirei a água da banheira, e me sequei
mais omenos.
Não tinha saco pra isso:
" Seus braços estão molhados, seu cabelo também, e as suas pernas
também.
Pode ir se secar tudo dinovo.
Nossa mais que droga!
Aquilo estava me inrritando muito, e eu dei um murro no espelho, e o
distruí.
Mais também cortei a mão.
E o sangue estava saindo.
Ela então me disse depois de já estar trocada:
" Vai lavar essa mão Dora.
Eu então lavei a mão, e depois ela me disse:
" As coisas pro curativo estão encima da sua cama.
Você já sabe como isso se procede.
Eu já expliquei.
E anda logo.
Nossa, eu dei um jeito lá de colocar uma faixa na mão, só que não
conseguia amarrá-la direito, e quem amarrou foi ela.
E depois eu ainda guardei tudo, e fui pra sala, onde fiquei estudando a
tarde inteira sem poder me levantar dali.
E a minha mãe lia, falava, ligava pra todo mundo, em fim, levava uma
vida normal.
E depois ela me disse:
" Agora sobe.
Va pro último quarto do corredor onde não a nada seu e fique lá pensando
um pouco.
Depois eu mando você sair de lá.
E se resolver quebrar mais alguma coisa, leve a malinha de curativos pra
lá.
Nossa, que ódio.
Eu então fiz o que ela queria, morrendo de ódio.
Nem a janela eu ia conseguir pular, pois havia grade ali.
Que vida meu deus, que vida.
O Pufe então apareceu lá, e ficou comigo o tempo todo.
Tadinho dele, nem sabia o que eu estava vivendo, mais não saía de perto
de mim.
Ele sim era meu melhor amigo naquelas horas.
Apesar de saber que ele não ia poder fazer nada pra me ajudar, eu já
ficava mais calma, com a presensa dele ali.
Eu só chorava, a minha mãe não era mais minha mãe.
Eu me sentia mal, queria tudo menos aquilo.
E não entendia porquê ela era tão radical.
Eu só falei uma coisinha e já tinha vivido tudo aquilo sozinha, de uma
vez só.
Mais ela não era a minha mãe, não era.
Então eu pensei em usar a minha adoção como forma de chantagen pra
tentar convensê-la a mudar de idéia.
Ela então me mandou sair do quarto, e eu disse:
" Eu preciso falar com você um pouco.
" Então fale, mais não se aproxime.
" Tá, eu fico aqui bém longe.
Eu estou te atrapalhando né?
Eu não queria isso não mãe. Eu juro que não queria. Eu só quero que você
fique feliz.
Eu não divia ter feito o que eu fiz, mais foi sem pensar.
E eu queria te dizer então, que você me diga como se chama a minha mãe
de sangue.
Quando eu disse aquilo, ela ficou estranha e me disse:
" Ela se chama Maria Alciliadora, por quê?
" Pra saber.
E onde ela mora?
" Em uma favela, parecida com a que mora a Maísa.
Dora, você está concluindo que quer ir pra casa dela, né?
" Não sei, eu acho que ela não vai me querer de volta né.
" Eu não sei, mais amanhã eu te levo lá, e você pergunta isso pra ela;
Se ela quiser, aí você é quem sabe.
E depois ela saiu dali, e chorou muito, largada lá no quarto coletivo.
Meu deus, que eu fiz.
Ela então depois de chorar muito se levantou e me disse:
" Vém aqui.
E eu fui.
" Arrume o que é seu, pois se ela disser que você pode ficar lá, você
fica;
" Você tem coragen?
Eu pensei que você me amava né.
Ela me pegou e eu pensei que ela fosse me bater.
Então ela me olha e me diz:
" É lógico que eu te amo, e eu nunca pensei que você fosse me dizer
isso;
Mais eu não vou obrigar você a ficar comigo dijeito nenhum.
E você sabe que eu não prendo ninguém comigo, ficam os que querem.
" Mais você não me quer mais.
" Pelo que eu sei eu não disse que não te queria mais, só te regeito
porquê você merece.
Mais se eu realmente não a quisece mais, havia devolvido você pra ela.
Mais chega, chega.
Vamos, pois o tempo é super curto e amanhã o dia vai ser ótimo;
Ela então fez uma mala enorme e me disse:
" O resto eu levo lá pra você depois.
E já era noite.
E eu me arrependi muito do que disse, porquê deu pra ver que ela ficou
transtornada.
E eu não consegui dormir, gritei muito, só queria que tudo aquilo
passace.
No dia seguinte, ela se levantou, e foi me arrumar porquê quis, e
chorava muito, e não falava nada.
Antes de saírmos de casa, ela me diz:
" Minha maior alegria se transformou na minha maior dor, e isso nunca
mais vai passar;
Mais pra você isso não faz diferensa;
Diga tchal pro Pufe.
Eu não vou dar ele pra você não.
Eu peguei o Pufe, e chorei muito.
Ela me colocou no carro, e seguiu pra lá, chorando mais que eu.
Então nós decemos, e a negera se aproximou, e me disse:
" Ué, que você quer aqui?
Tá afim de ficar com a mamãe de verdade?
Mais eu sinto muito.
Quando eu dei você pra Alice, eu disse que não te queria, e agora eu
digo pra você Dora, eu não quero você!
Eu nunca a quis.
Que eu vou fazer com uma criança cega?
Não vai poder me ajudar em nada, você seria inútil aqui.
Tua mamãezinha não te quer mais?
Procure um abrigo pra ficar, pois eu também não te quero aqui não.
Eu não conseguia falar, e dismaiei.
Quando eu voltei, estava no consultório do médico, que me submeteu a
vários exames, e disse que eu estava com um nível muito alto de extrés.
E depois me mandou de volta pra casa.
" Mais pra que casa?"
Então eu fiquei ali, sem falar nada.
Minha mãe me pegou e me levou de volta pra casa.
Pra nossa casa.
Nossa, quando eu vi o Pufe, fiquei muito feliz.
Mais não entrei, fiquei lá jogada perto da garagen, enquanto ela contava
tudo pra minha madrinha, e as duas alagaram a sala no mínimo.
" Mais meu Deus, eu só não queria atrapalhar a vida de ninguém, e
atrapalhei a minha."
Pensei que aquela chantagen daria serto, rã deu tudo errado.
Já era tarde, e eu continuava lá do mesmo jeito.
Então minha mãe me disse:
" Não da pra ficar o tempo todo aí fora, pode ir pra dentro.
Eu fui pra dentro, e subi direto pro quarto de brinquedos, e levei a
mala pra cima.
Entrei lá, e fexei a porta.
E estava quase fazendo uma besteira grande, quando ela me aparece, e
diz:
" Não faça isso.
Nunca pensei que você fosse capaz disso.
Mais me deixou uma grande lição.
Quando você já estiver bém maior, eu te dô o que é teu por direito, e
você segue a sua vida empaz tá, sem qualquer intervenção minha.
Isso eu te prometo.
Mais hoje, foi o pior dia da minha vida, eu não queria te devolver pra
ela, assim como eu ainda não quero.
Mais se ela aceitace, eu ia ter que fazer isso, pois foi você quem me
disse isso ontem, e não eu.
Nunca disse que ia entregar você pra ela Dora.
Ela já estava muito cansada, mais ainda me disse:
" Aquilo que ela fez com você, é o preconseito.
Te discrimina pela deficiência que você tem, ela deixou isso bém claro.
E você já foi punida hoje, e nunca mais vai se esquecer disso.
Agora eu preciso ir, não agüento mais isso, eu preciso ficar lá um pouco
sozinha pra pensar em tudo, e amanhã a gente conversa tá, hoje eu não
posso mais falar.
Ela não conseguia fazer nada, e eu gritei muito.
É lógico, a culpa era minha.
Não dormi dinovo, e passei mal a noite inteira.
Dismaiei, e tive várias náusias e o meu nariz sangrou muito.
Apesar disso, ela ainda me ajudou em tudo mais não conversamos sobre
nada.
No dia seguinte, ela ficou ezatamente 18 horas trancada dentro daquele
quarto, e ela estava dormindo.
E eu, cheia de remorso, não saí do quarto de brinquedos.
Eu sabia que todos estavam contra mim.
Mais minha madrinha apareceu lá, me arrumou e me deu meus remédios
daquele dia, e me disse que depois nós iríamos conversar.
Chi, ela me parecia um pouco nervosa, e eu deduzi que a conversa não ia
ser das melhores.
Quando a minha mãe saiu finalmente daquele quarto, ela vira e me diz:
" Vamos, eu quero falar com você.
Ela ainda me parecia cansada, mais eu não me aproximei.
Fiquei bém de longe e disse:
" Pode falar, eu estou houvindo.
" Chega tá Dora, chega;
Não da mais pra continuarmos como estamos, e você já deve ter sofrido o
suficiente pra aprender a lição, e deu uma super lição em mim, mais
dolorida do que um tapa na cara;
Mais eu também tive culpa nisso, mais agora já foi, o que tinha que ser,
já é.
Agora, você só precisa entender que eu não sou tão ma assim não, mais
nunca vou aceitar que você seja preconseituosa, nem que isso esteja na
sua genética.
Aqui não.
E o resto, deixa pra depois.
Não quero saber porquê você falou tudo aquilo pro Ivan, só queria que
você soubece que mesmo hoje, tendo levado um dos maiores golpes da vida,
eu ainda estou aqui tá, e apesar do que você me fez, eu ainda te amo
muito.
Mais do que a mim mesma, e eu não ia suportar nada daquilo, poderia
passar o resto da vida vegetando, pois eu já lhe disse, se você não
tivece surgido na minha vida, ela não teria sentido algun.
E tendo você bém longe daqui, a dor seria a mesma, até maior.
Pois assim eu ia deduzir que não dei conta do recado, e que nesses seus
4 anos, envez de te ajudar, eu te atrapalhei e etc;
Então, apesar de tudo, eu tenho que lhe pedir desculpas tá.
Eu não sou perfeita, e nem quero ser.
Não ia conseguir dijeito nenhum.
Mais tenha certeza de tudo o que eu fiz até hoje em relação a você, foi
por um único motivo, e ele tem só 4 letras.
Tudo foi feito por amor a você.
Nunca se esqueça disso.
É só, não tenho mais nada pra dizer;
E se você não resolver ir mais pra lugar nenhum, pode dismanxar essa
mala, porquê pelo que depender de mim, você fica aqui, até se tornar
adulta;
Eu chorei muito, e depois, jogada no chão eu disse:
" Eu só te falei aquilo ontem, porquê eu não queria que você ficasse
daquele jeito, eu não quero atrapalhar você não.
Mais isso está doendo dentro de mim, e eu não agüento mais isso;
Eu não tinha que ter feito isso, mais eu já fiz, e você não vai me
perduar nunca mais, e agora sim que eu fiquei sem mãe de verdade;
" Vai demorar pra digerir tudo isso sabe Dora, mais eu não vou ficar
jogando isso na sua cara não;
Você é só uma criança, não valeria apena deixar você cheia de marcas.
Não é isso que eu quero;
E apesar de não ser a mãe que você queria, você ainda tem a mim né, e as
coisas vam ser mais omenos como eram antes.
Só que eu preciso me desligar um pouco de você, não da pra te manter
presa em mim.
Porquê se um dia você resolver fazer o que fez hoje, eu não vou
suportar, e aí?
Quem vai me ajudar a me levantar?
Ninguém Dora;
" Eu não posso falar mais nada, preciso que você me perdoe primeiro, e
me fale que eu tenho que fazer;
" Você tem que pensar, você tem que digerir tudo isso de uma forma
positiva.
E antes de ficar aí desse jeito me pedindo pra te perdoar e etc, você
precisa se libertar dessa culpa toda, perdoe-se primeiro e depois nós
veremos o que pode ser feito.
" Então tá, eu vou ficar lá pensando, e quando você resolver se vai me
perdoar ou não, eu estou lá tá;
E eu vou deixar a porta aberta, e quando você quiser entrar lá pode ir,
porquê eu ainda te amo muito;
Me desculpa;
Eu me levantei, e fui pro quarto de brinquedos, e dismaiei encima da
cama.
E quando eu acordei, estava no hospital, com soro no braço, e o meu
quarto estava mais que cilencioso.
Pensei que não havia ninguém ali, e então eu comecei a chorar, e falei
um pouco alto:
" Ah, eu queria muito a minha mamãe de volta meu Deus, por quê eu fiz
aquilo com ela; e agora;"
E eu levei um susto.
Alguém me pega, e ceca todas as minhas lágrimas e depois me diz:
" Eu estou aqui ainda tá, fica tranqüila.
Nossa quando ela me disse isso, não deu pra evitar, e eu dei um abraço
nela que chorou muito, muito, muito, muito.........
E eu chorei também.
Mais nada de tocarmos no assunto, não dava.
Logo chegaram as minhas vizitas, e depois eu ainda estava lá, no colo da
minha mãe.
O Ivan também ficou lá naquele dia, e me disse um monte de coisas.
E eu recebi alta no dia seguinte.
Já estávamos no dia 21 de Abril.
O aniversário da minha mãe já estava próximo, mais não dava pra fazer
mais nada, depois de tudo isso que aconteceu.
Eu voltei meio tonta pra casa, mais não disse isso pra ninguém.
Então fui pro quarto de brinquedos, e fiquei lá deitada, ainda me
sentindo mal.
Não era só um mal estar físico, mais também emocional.
Logo a porta se abre, e alguém me pega, e eu fui pro quarto coletivo.
Fiquei com cara de assustada, mais não disse nada.
Logo um cabelão super molhado se inrrosca nos meus dedos, e eu sabia que
era a minha mãe.
Mais não disse nada.
Então depois de um tempo, eu me sentei, e disse pra ela assim:
" Posso falar uma coisa?
" Ãrrã, fala.
" Você já sabe se vai me perdoar ou não?
" Já.
Você já está perdoada tá, não da pra ficar remoendo isso, e se eu não te
perdoar, eu vou ficar louca, pois não da pra ficar mais nenhum dia sem
você;
Eu não suporto.
Nossa, eu então lhe disse:
" É verdade o que eu vou dizer agora, e eu quero que você olhe pra mim.
E pode me bater se achar que isso é mentira.
Eu só fiz aquilo tudo, porquê eu queria que você não me levasse pra lá,
queria que você ficasse brava comigo, mais eu precisava ainda ter
certeza de que você me amava, e acabei me dando mal, porquê eu te joguei
no chão.
E não era isso que eu queria fazer;
Mais deu pra ver que você ainda me amava sabe, porquê eu vi o quanto
isso dueu em você depois.
" Eu já entendi, e aquilo não foi fácil pra mim dijeito nenhum;
Não é até hoje.
Mais em fim.
50% De culpa é sua, e os outros 50% ficam pra mim.
Mais chega, por favor, chega.
Já fizemos a besteira, e já pagamos por ela.
Agora não da mais, e você sabe, que continua sendo a razão da minha
vida.
Agora até mais que antes.
Porquê hoje, eu tenho medo de perder você, antes eu não tinha vida.
Pronto, ela me abraçou dinovo, e nós choramos mais uma vez, mais
choramos muito.
E quando ela disse " vida", eu sabia que já estava tudo okay.
Eu me arrependi muito pelo que fiz, e várias e várias vezes, eu pedi
perdão a ela pois ela era quem mais me amava no mundo, e eu acabei com
ela, e não era isso que eu queria fazer meu deus, não era isso.
No dia 22, nós então fomos recuperar o tempo perdido, e saímos juntas,
pois eu precisava comprar o presente dela.
Mais ela não ia ver nada, pois eu já tinha tudo esquematisado.
Meu avô estava me esperando na loja, enquanto ela ficou em uma livraria
comprando alguns livros que não tinha.
E então eu disse:
" Ai vô, eu vou precisar muito de você agora.
" Fica tranqüila querida, eu vou te ajudar.
Mais antes, vamos parar um pouquinho aqui, eu tenho que lhe dizer
algumas coisas.
" Você também está inrritado né vô.
" Não, mais eu preciso falar.
Nossa, a sua atitude na quele dia foi muito radical, e a sua mãe quase
ficou louca.
E ela ia sofrer muito se você tivece ficado naquele lugar nogento, não
sei como ia ser, acho que ela não ia suportar nada disso.
Mais ela fez isso uma vez comigo.
Nós brigamos por conta do casamento dela, e ela se foi.
Ficou 30 dias sumida e ninguém sabia dela, nem o Ivan.
E eu quase fiquei louco, ela quase me leva pro túmulo.
Fiquei um super tempo internado, não conseguia fazer nada.
Então a sua forma em ser radical, foi parecidícima com a dela, quando
decidiu ir embora, por conta de uma briga.
E agora você devolveu pra ela, o que ela me deu.
E ela sentiu que isso não era nada bom, e eu pensei que ela fosse ficar
muito, muito mal.
Mais eu disse pra ela, que isso também era pra ela aprender, a pegar
leve né, pois os castigos que ela te deu, foram muito pesados para uma
criança de 4 anos.
Mais o que eu queria que você soubece, é que apesar de tudo isso, ela só
quis lhe encinar a não discriminar as pessoas por fator nenhum.
Nem por cor de pele, nem por opção sexual, nem por profição, nem por
classe social.
Não temos que discriminar ninguém querida.
Isso é feio, e não é nada legal.
Pois nós não gostamos de ser regeitados, então pra quê vamos regeitar o
próximo?
Não e não.
Mais eu acho que agora vocês vam ficar mais unidas do que antes, pois
ela ficou morrendo de medo, e acho que ela ainda tem medo sabe.
Daquiapouco ela vai aparecer aqui com uma cara muito feia, vai me olhar
e me dizer pra te devolver pra ela.
Ela sofreu muito, você sabe.
" Eu sei vô, e me arrependi muito do que eu fiz com ela, porquê ela não
merece isso.
" Mais é através da dor, que aprendemos as coisas querida, infelizmente
o ser humano é assim.
Mais eu queria te pedir uma coisa.
" Pode pedir vô.
" Não faça mais isso não, porquê duas vezes ela não suporta.
" Eu juro que não vou fazer mais vô, porquê eu amo a minha mãe, acho que
amo mais do que eu amava antes.
" Bom, sendo assim vamos lá escolher o presente dela!
Nós andamos muito, mais compramos altas coisas, e todas eram o olho da
cara.
E meu avô colocou tudo aquilo no carro dele antes que ela ressurgice.
Logo ela aparece, com uns 30 livros nas mãos e então me diz:
" Pronto, são todos os que eu queria.
" Nossa mãe, quanta coisa!
Eu então peguei alguns livros e saímos andando.
Mais a frente estava a minha madrinha que me ajudou com os livros e me
disse:
" Agora eu tenho que lhe dizer algumas coisas bebê.
Eu fiquei muito triste com o que você fez com a sua mãe, ela não merecia
aquilo e sofreu muito.
Eu sei que ela pegou pesado em te dar aquele castigo amor, mais aquilo
que você fez, poderia acabar com ela caso aquela imunda lá da Maria
Alciliadora aceitace você de volta.
Já pensou em que enferno você ia viver hoje?
" Já madrinha, e eu pedi muitas e muitas vezes desculpas pra mamãe, até
com o rosto no chão porquê dizendo aquilo, eu só queria que ela chorace,
 que ela me pedice pra não fazer aquilo, eu só queria ver se ela ainda
me amava.
" Eu sei querida, mais você acabou comprovando que ela te ama mais do
que você imaginava.
Isso que ela fez em te levar lá, não foi por falta de amor não.
É por te amar desse jeito, que ela te levou lá.
Pois ela sempre desejou a sua felicidade, mesmo que fosse longe dela.
Ela sofreria pro resto da vida, mais só em ver você feliz, ela se
consolaria com isso.
Mais a gente sabe que não ia ser assim.
Então amor, não faça mais isso não, tadinha da sua mãe.
Eu já a conheço a muitos anos, e eu sei que sem você ela não ia ficar
não querida.
E hoje, parece que ela acabou de ganhar um bebê sabe, está muito mais
feliz do que um dia ela esteve.
Acho que nem quando você chegou ela esteve assim como está agora.
E ela agora, vai ficar morrendo de medo que isso se repita dinovo.
Por conta disso, vocês vam ficar cada vez mais unidas.
A parte boa da história é essa.
E eu tenho certeza de que você aprendeu com tudo isso.
" Eu aprendi madrinha, aprendi muito, muito, muito.
" Então tá.
Vamos lá comprar mais uma coisa que eu vi aqui, ela vai gostar!
" Então vamos.
Nossa, compramos mais um monte de coisas inclusive um celular que eu
amei, e um novo nat boock pra ela.
O tempo foi passando, e nós voltamos pra casa.
E eu então fui tomar banho, mais eu não sabia se eu esperava, ou se
tinha que me virar como em alguns dias atrás.
E as minhas coisas já haviam voltado pro quarto coletivo, e então ela me
disse:
" Estou cansada, afim de tomar banho e só.
" Eu também preciso ir né mãe, também andei muito e cansei.
" Então vamos né vida.
Eu então me levantei, e fui pra lá com ela, e não precisei fazer mais
nada, porquê ela cuidou de mim tudo dinovo.
E depois, eu fiquei deitada na cama, e ela se deitou também.
E eu dei um abraço nela depois e disse:
" Eu ainda estou sengraça pelo que eu fiz, e eu fico com um pouco de
medo de você ficar brava comigo.
" Você sabe que quando eu resolvo uma coisa, seja bém ou mal resolvida,
é aquilo lá.
Se tudo está quase voltando ao normal, quer dizer que foi bém resolvido,
e eu não vou ficar remoendo o que já faz parte do passado, e eu quero me
esquecer daquele dia.
Então fica empaz menina, não vou ficar brava com você mais não.
A não ser que você fique tocando nesse assunto toda hora, aí eu vou
extressar dinovo.
" Ah não mãe, não extressa não.
Eu gosto de ver você assim.
" Então chega dessa história e me conta, que você achou do shoping?
" Ah, eu adorei ir lá dinovo, fazia um tempo que não íamos ao shoping
Morumbi.
" É que aqui existem muitos, fica difícil irmos sempre em todos né vida.
" Verdade mãe.
Mais você comprou bastante livros em!
" Comprei sim amor, estou muito afim de ler e ler.
" Mãe, mais e eu?
" Você o quê vida.
" Você vai voltar a cuidar de mim dinovo?
" Ãrrã, seu castigo já acabou.
( Nosso castigo), porquê eu sofri bém mais que você.
" Então está tudo bém dinovo, né?
" Sim querida, tudo igualzinho era antes.
" Eh!!!
Então eu tenho que dizer o que eu dizia antes.
Mãe, eu te amo muito.
" Ah vida, eu acho que agora te amo mais do que eu amava antes.
" Hum, gostei!
Mais eu também né, quase fiquei sem mãe por pura burrice.
" Mais agora você me tem de volta.
Só pra você tá.
Nossa, eu fiquei feliz da vida, e dei mais um abraço nela que me deu um
beijo depois, e nós ficamos lá né, falando um monte de coisas, e depois
ainda fomos pra baixo, e eu toquei uma música do Betôven pra ela, que
havia houvido em um dos álbuns dele que haviam na minha casa.
E ela ficou passada:
" Quê isso vida, você superou o que eu esperava!
" Ah mãe eu fiquei houvindo tudo isso sem parar, e consegui tocar
igualzinho.
" Meus parabéns amor!
Ficou perfeito.
" Se eu consegui isso, foi porquê você sempre me ajudou e sempre me
encinou um monte de coisas, e eu queria tocar essa música só pra você
mãe.
" Muito obrigada querida, ficou muito linda!
Mais que você acha de tocar tudo dinovo?
" Eu acho bom, você é que sabe!
Então eu toquei tudo dinovo, e ela me encheu de elogios, e eu fiquei um
tempão no colo dela.
Depois eu me levantei, e fui até o jardim.
E consegui pegar uma rosa lá, e pedi pra Maísa tirar o espinho dela pra
mim e eu a levei pra sala, e dei nas mãos da minha mãe:
" É a melhor que tinha lá mãe.
" Ela é linda vida.
Mais eu preciso arrumar um vaso pra ela ficar, e jajá a gente conversa
dinovo.
Ela então foi resolver a vida da plantinha, e depois me pegou e me
disse:
" Como eu me tranqüiliso em olhar pra você dinovo vida.
Peloamor de deus.
A marca que tudo aquilo me deixou, foi um medo terrível, pois eu não
posso perder você dijeito nenhum.
" Mais você não vai me perder não mãe, eu sempre fui a sua filha, e vou
continuar sendo, até eu morrer.
Aí eu não sei que eu vou ser mais, mais enquanto eu ficar aqui, eu vou
ser a sua filha.
E quero ser uma boa filha né, você já não teve mãe direito, e tem que
ter filha.
" Ei, mais você é uma boa filha vida, só que todos erramos muito, seu
avô já deve ter dito o que eu fiz na época da ante véspera do meu
casamento.
Aquilo dueu muito em mim depois, e eu fiquei assim como você.
Mais isso foi bom, pois me deixou mais e mais unida a ele, e hoje nós
estamos aí né.
Já brigamos dinovo como você sabe, mais não da pra ficar sem ele não.
E o mesmo vai acontecer em relação a mim e a você.
Não quero mais brigar com você não, mais se isso acontecer, quando
voltarmos as boas dinovo, nosso vínculo vai ficar cada vez maior, pois a
briga vém, e nos mostra o quanto aquela pessoa é importante.
Junto com isso vém o remorso, e a saudade e muitas outras coisas que
ninguém suporta.
E isso, é o que nos encina a valorisarmos mais os vínculos que temos, e
nos deixa uma super lição.
Devemos parar de criancice, e viver um dia de cada vez, e usar e abusar
dos momentos bons que a vida nos da, ao lado de quem amamos.
Então é isso vida.
Brigar serve só pra isso.
É claro que também pode distruir uma relação.
Mais temos que procurar encarar isso, como uma lição, e não como uma
batalha, e distruir tudo que a na frente.
Isso não.
E eu aprendi dinovo com você, e você aprendeu mais uma vez comigo.
E ainda bém que deu pra resolvermos isso de um jeito mais light, e não
chegamos ao estremo.
" É mãe, você falou tudo agora em, está mais que serta.
É por isso que eu falo que tenho a melhor mãe do mundo.
Porquê até com a briga você me encina um monte de coisas!
" Ai vida, só você mesmo em!
Mais eu não quero te encinar mais nada assim não.
" Ah mãe, agora nós vamos é aproveitar os momentos bons da vida, né?
" Sim, agora temos um bom motivo pra aproveitarmos tudo de bom que
temos.
" É verdade, então vamos!
O resto do tempo, foi movido a muita diverção, nem te conto.
Foi muito bom ficar lá com ela, meu deus, como era bom ser filha dela.
Não sei o que eu ia fazer sem ela.
Por volta de 21 horas, minha casa ficou cheia dinovo, mais quem disse
que eu fiquei com os demais?
Não dava.
Depois de tudo, eu só precisava da minha mãe.
E ela também precisava muito de mim.
Deu pra perceber, né?
E nós fomos dormir super tarde naquele dia, já eram mais de duas da
manhã.
Mais antes de qualquer coisa, nós ainda resamos, e eu não deixei de
agradecer a Deus pela rezolução de todos aqueles problemas que eu vivi
nos últimos dias.
Pra mim, tiveram um peso muito significante, mais me deixaram também uma
super lição, é claro.
Mais no meio da madrugada, eu acabei sonhando com tudo dinovo.
Pois a culpa era minha sombra, vivia me seguindo.
E eu acordei assustada, morrendo de medo de tudo aquilo, mais não ia
dar pra chorar na quela hora.
Eu resolvi então ficar um pouco sentada lá, mexendo no meu cabelo, pra
ver se aquilo passava logo, pra que assim eu pudece voltar a dormir.
Mais que nada.
Meu medo ia só almentando, e aí eu chorei de verdade.
Fiquei bém nervosa, mais procurei não fazer muito barulho não, porquê
ainda era cedo pra acordar e etc.
Mais mãe é mãe né gente.
Ela então olhou pra mim e não me perguntou nada.
E eu continuei lá, chorando e chorando.
Ela me pegou, e fez o que ela sempre fazia.
E eu não disse nada, e nem ela.
Como aquilo não ia passar mesmo, porquê eu não conseguia me controlar,
ela vira e fala:
" Fica calma vida, já acabou o tormento, e está tudo sob controle
querida.
Você não pode ficar remoendo tudo desse jeito não amor.
Isso te faz mal, e não resolve nada, porquê o que tinha pra ser
resolvido, já está resolvido.
E todo mundo erra nessa vida amor.
Seja um erro do tamanho de um grão de areia, ou um erro do tamanho do
mar, não importa.
Todos nós erramos e muito.
Durante toda nossa vida, nem conseguimos inumerar quantos erros já
cometemos, mais é possível consertarmos cada um deles, e está na hora de
você consertar esse.
" Mais não tem jeito mãe.
" É claro que tem.
Veja pelo lado bom.
Olha só quanta coisa você aprendeu com isso vida.
Talvez se nada disso tivesse acontecido, nós não estaríamos aqui agora,
mais unidas do que antes.
E você me devolveu o que eu dei um dia pro seu avô.
Eu sei que você não sabia disso, mais deu pra aprendermos juntas várias
coisas vida.
Então não fique pensando no que passou, e pense no que você pode tirar
disso tudo.
" Ah mãe mais será que um dia eu vou me esquecer disso?
" Claro que vai vida, temos muito no que pensar.
E depois eu vou conversar com você sobre a história do meu namoro mais
agora não.
Ainda são 4-30 da manhã, e você está com o olho um pouco vermelho.
E eu ainda estou afim de dormir mais umas 3 horas e depois a gente vê o
que faz.
Mais fica tranqüila bebê, não pensa nessas coisas não.
Pense apenas que tudo voltou a ser como antes, e pense sempre que
através de tudo isso, nós acabamos provando a nós mesmas que o amor
vense tudo vida.
Até a dor mais absurda ele é capaz de combater.
E foi isso que aconteceu, você sabe.
" Eu sei mãe.
Mais só aconteceu porquê você ainda me amava.
" Eu sempre te amei, desdo dia que eu soube que você existia, e eu nem
tinha te visto ainda.
Mais isso eu te conto depois tá.
Pois a história é enorme.
Agora eu só quero  ver você tranqüila dinovo.
Pronto, ela então me abraçou e me fez dormir, e assim foi, até às 10 da
manhã daquele dia 23 de Abril.
Eu então acordei, e antes de qualquer coisa, um som tomava conta dos
meus ouvidos.
No mínimo, era a minha mãe que estava tocando aquela música de manhã.
Mais a sala estava cheia, deduzi eu que ela estava encinando aquilo pra
alguém, sei-lá.
Então depois que aquela música linda teve um fim eu a chamei e ela logo
apareceu lá encima, e eu disse:
" Oi mãe.
" Oi vida.
Nossa, você dormiu em.
" É mãe, deu pra relaxar, e eu consegui dormir.
" Isso é bom, você estava mesmo precisando discansar um pouco.
Mais agora vamos, tenho que te mostrar uma coisa super interessante lá
embaixo!
" Ah mãe mais antes, eu quero saber, que música era aquela?
" Ai, é uma que está em um dos inúmeros livros que eu tinha que estudar
quando ainda fazia aulas de piano mais depois eu te explico isso.
Ela então foi me arrumar e me disse:
" Quando você chegar lá embaixo não va pra cozinha, fique na sala.
" Tá bom mãe.
Eu fiz tudo como ela queria.
E houvi a Sônia dizendo pra Maísa sobre a confuzão que rolou na minha
casa, descrita acima que você já leu.
Eu fiquei louca com tudo aquilo mais antes de extressar com ela, eu
tinha que ver o que a minha mãe tinha pra me mostrar, então ela me
disse:
" Fiquei muito feliz em ver isso aqui hoje de manhã vida, e você também
vai ficar.
Depois de dizer isso, ela me deu a mão e nós estávamos andando em
direção ao lugar onde ficava o piano e depois ela me disse:
" Olha só isso!
Gente, era um piano maior que o meu.
Ele era  mais bonito e bém diferente do piano horiginal.
Era enorme, e ocupou um super espaço da sala.
Então eu disse:
" Mãe, que piano é esse?
" É o piano que eu sempre quis ter e nunca tive.
" Mais ele é lindo!
Quem te deu isso?
" Ah vida basta pensar só um pouquinho que você acerta.
" Foi meu avô?
" Sim, foi ele.
" E qual é o nome dele?
" Ele se chama piano de calda vida.
Não é muito popular não, é o olho da cara, e só os milhonários tem isso.
Ele é enorme, e geralmente fica nos palcos quando algun pianista vai
fazer um conserto qualquer.
É um máximo isso!
" Nossa mãe, eu gostei dele!
Mais e o outro, cadê?
" Eles o levaram.
" Mais por quê?
" Pra abaixar o preço desse aqui vida.
" Não precisa de mais nada em, violino de vidro você já tem, e ainda
ganha um piano assim?
Meu avô tem mais dinheiro do que eu pensava!
" Olha, pra te confessar, nem eu sei direito quanto dinheiro ele tem.
ASó sei que é muito só pra mim.
" Mais é lindo mãe, amei!
" Eu acho que você deve se sentar vida.
" Mais eu?
" É.
Vamos ver se você gosta dele.
Eu então me sentei, procurei as notas que eu precisava, e pronto, toquei
a música de Betôven, e ela ficou feliz da vida.
Eu adorei o son dele, era bém mais acentuado do que do outro, mais puro
vamos dizer assim.
Depois eu fui pra cozinha, chamei a Sônia e disse na frente da minha
mãe:
" Sônia, você tem essa casa inteira pra limpar, e ainda perde tempo se
metendo na minha vida.
E você sabe que eu odeio isso!
E pelo que eu me lembro, você não é paga pra dar paupites, mais sim pra
limpar a casa.
Então da próxima vez que você for falar essas coisas, fale tudo isso na
frente da minha mãe, ela vai gostar.
" Ah Dora fica calma, foram apenas alguns comentários.
" Seus comentários ficam pra depois, eu já falei pra você parar de ser
fofoqueira como você é!
" Ai vida, que significa isso, não entendi nada.....
" Ah mãe, é que a Sônia estava lá na sala, falando um monte de bla bla
bla pra Maísa sobre mim e eu não gosto disso.
Vich, deu o maior rolo lá na cozinha e eu gostei.
Ô empregadinha chata!
Que saco.
Depois de comer muito eu fui pra cima fazer o que era nescessário, e
depois nós saímos, rumo a clínica da Sílvia.
Eu estava mesmo precisando de uma terapia depois de tudo o que
aconteceu.
E nós conversamos muito, e pelo que deu pra perceber, ela entendeu bém o
que eu quis fazer, em relação a usar a minha adoção como forma de
chantagen, e depois ela chamou a minha mãe pra conversar, e
muitas coisas que ela me disse, disse também pra ela.
Mais eu só vi uma parte desse diálogo a outra parte, não houvi.
Porquê a secretária dela me levou pra sala de brinquedos e lá eu fiquei.
Quando tudo terminou na sala dela, minha mãe saiu de lá ainda solussando
e a próxima terapia ficou marcada pra uma quinta-feira da próxima
semana.
E de lá, nós ainda passamos na Seguradora.
E eu vi a Dalila, fiquei feliz da vida.
Afinal de contas, eu gostava muito dela!
Voltamos pra casa, por volta de 18 horas.
Andamos de mais, e gastamos mais ainda.
E veja só quem eu encontrei na sala:
" Oi Dorinha.
" Oi Clóves.
Eu preciso falar com você, mais não da pra ser aqui não.
" Bom, então  pra onde nós vamos?
" Pra fora.
Nós então deixamos a sala, e ficamos perto do portão do jardim e então
eu lhe disse:
" Sabe, eu preciso te pedir desculpas pelo que eu disse naquele dia lá,
mais é que me deu raiva, porquê você sabe que eu gosto muito do Ivan né.
E ele sempre ajuda a minha mãe quando ela precisa dele e eu achei que
ela tinha que voltar com ele por causa de um monte de coisas, e ele
ainda diz que a ama então eu pensei nisso.
Mais não sou eu quem decido isso né, e sim ela.
E se você está com ela até hoje, é porquê faz bém pra ela né.
Mais eu também gosto de você.
Mais eu fiquei muito mais com o Ivan do que com você, e eu acostumei né.
E saudade dói, dói muito.
E eu falei um monte de coisas que não era pra falar, e fiquei de
castigo, sofri muito.
Você sabe.
Mais você não tem culpa de nada disso.
Mais eu achei que tinha que te pedir desculpas porquê eu não queria que
você houvice aquilo lá não.
Porquê eu sabia que você não ia gostar.
" Olha Dorinha, não se preoculpe comigo não criança, eu entendo
perfeitamente o que aconteceu naquele dia, e não estou com raiva de você
por causa disso.
Você só quer o bém da sua mãe, e nada mais que isso.
E você não me conhece direito né, por isso falou tudo aquilo, mais é
normal.
Pode ficar tranqüila. Pois está tudo bém.
" É, eu quero muito ver ela feliz.
E se você deixa ela assim, eu não posso falar nada, só pedir pra você
não machucar ela não, por favor....
" Pode ficar tranqüila mocinha, pois eu também quero vê-la feliz, como
eu já te falei em uma conversa que tivemos.
Mais pra que isso acontessa, vamos ter que fazer um trato, pois você
precisa me ajudar.
E aí, que acha?
" Então me fala, que trato é esse?
" Eu e você, vamos fazer o possível para que a tua mãe seja feliz, okay?
E quanto ao que aconteceu a alguns dias atrás, nós vamos símplismente
esquecer tudo, e não vamos mais tocar nesse assunto.
Você topa?
" Ãrrã, eu topo!
" Então trato fexado!
" Eh!!!
Ele então me disse:
" Acho que pra terminarmos a conversa com chave de ouro, precisamos só
fazer mais uma coisa.
" O quê?
Ele então me pegou e me abraçou depois e eu fiz o mesmo, e tudo ficou
okay dinovo.
Depois eu saí correndo em direção a sala onde estava a minha mãe falando
e falando com o Sérgio, que era um amigo dela de faculdade e eu então
disse:
" Pronto mãe, eu já acabei de falar tudo pra ele.
Agora eu posso jogar um pouquinho de video game?
" Pode vida.
Eu vou arrumar tudo pra você.
Mais antes, precisa dar um oi pras vizitas né amor.
Eu então dei oi a todos que estavam na sala tradicional e depois fui pra
sala de tv, onde passei umas duas horas jogando um joguinho do Sônick.
Eu tinha que desviar ele de alguns obstáculos, tinha que ajudá-lo a
pegar comida e etc.
Por incrível que paressa, mesmo sem enxergar nada, eu conseguia chegar
até a terseira faze.
É claro que eu sabia que não ia ganhar nada, mais as musiquinhas do jogo
me prendiam a ele, e os barulinhos também.
Que coisa boba!
Mais eu era assim mesmo.
O tempo foi passando, e eu cansei de jogar.
Fiquei umas duas horas lá envolvida naquilo.
Desliguei tudo, e a minha mãe com certeza guardaria o video game, porquê
eu não mexia em tomada nenhuma, me dava medo de levar um super choque.
Estava na hora de fazer uma das coisas que eu mais gostava.
Fui houvir o Michael Jaksson.
Nossa, eu viajava nas músicas dele, e dançava como ninguém no meio
daquela sala.
E o Pufe não entendia nada, mais ficava pulando na minha perna sem
parar, e eu aproveitava e jogava a bolinha pra ele, e ele me devolvia a
mesma e eu ia jogando.
Fazia parte do show.
Só bagunça.
Depois de houvir mais de 20 músicas, eu fiquei pensando onde eu havia
deixado minha bicicleta pela última vez.
Estava no jardim, mais eu não sabia se entrava lá ou não.
Bom, vamos arriscar então.
Eu então entrei e não disse nada.
Logo me lembrei de onde a bicicleta estava, e saí empurrando-a, e logo
já estava lá, pedalando e pedalando.
Nossa, dei várias voltas naquele quintal enorme, e não bati em nada, é
lógico.
E alguns minutos depois, a campainha tocou.
E a minha mãe gritou que eu deveria liberar o portão.
Eu deduzi que a senha já havia sido digitada, e pronto, liberei, e era
meu avô:
" Oi querida.
" Oi vô.
" Nossa, que cara de cansada em.
" Ai vô, pedalar cansa, mais é bom que imagrece.
" Mais você não precisa imagrecer não menina, precisa é engordar!
" Ah vô!
" Mais é verdade querida.
E o piano?
" Ai vô, minha mãe se apaixonou por ele.
" Desdos 15 anos dela, ela sonha com isso querida.
" E por quê você não deu ele pra ela quando ela tinha 15 anos vô?
" Ai, eu dei tantas coisas pra ela, que fui deixando o piano pra depois,
e nunca dava.
Mais agora, já estava na hora de dar né.
Mais não vai ser só ela que usufluirá dele, você também, pois ela já me
disse sobre a música do Betôven, viu?
" Nossa, minha mãe te conta tudo em vô!
" Me conta quase tudo querida.
Mais então vamos lá pra você me mostrar a música, e assim eu vejo se
gosto do som do piano.
" Então vamos vô.
Saí correndo, e logo estava sentada lá, e toquei tudo sem errar:
" Ual!
O som é bom, mais uma boa pianista faz a diferensa né querida.
Se qualquer um se sentar aí e sair apertando tudo, não sai nada de
interessante.
Mais a música é linda, você a desenvolveu super bém, e o som do piano é
ótimo, gostei.
" Ah vô, obrigada!
" Dinada mocinha.
Mais antes de pedalar, que você estava fazendo?
" Jogando video game vô, mais eu só sei jogar o jogo do Sônick.
Agora que você está aqui, da pra jogar dinovo, você me ajuda?
" Mais é claro que sim!
Mais você vai ter que me encinar a usar esse controle tá, porquê eu não
sei não!
" Tá vô, eu te encino.
Mais antes preciso ir guardar a minha bicicleta.
" Vamos lá então porquê eu acho que você nem vai lembrar de onde a
deixou, e vai acabar se machucando e eu não quero que acontessa isso.
Ele então me mostrou logo a bicicleta, que ficou na garagen.
Lá era seu lugar.
E depois nós fomos jogar.
E o tempo foi passando, e chegamos a nona faze do jogo.
Quando um trovão fez tudo acabar em lágrimas, pois eu chorei muito.
Logo a minha mãe entrou, é claro acompanhada pelo namorado dela, e foi
me ver de uma vez.
Me pegou e foi me contando coisas e coisas, para que eu me desligace um
pouco daquilo, e eu quase dismaiei, mais ela conseguiu me ajudar.
( Ainda bém.)
E depois de duas horas, parou de chover, e o Clóves deixou a minha casa.
Já eram quase 23-30 horas.
Meu avô ainda ficou ali, falando e falando, e logo apareceram a Luana,
a Jana, e a minha madrinha, e o Ivan!
Nossa, fiquei feliz da vida, e falei pra caramba, veja só:
" Oi querida!
" Oi Ivan!
" Bom, antes de qualquer coisa, nós temos uma conversa pendente né
mocinha.
" Eu sabia que você ia querer falar comigo.
" Eu quero falar com você sim, mais vai ser rapidinho.
Nós então subimos e ficamos no escritório e ele me disse:
" Olha, eu já sei de tudo o que aconteceu, dos castigos que você
recebeu, e de como você agiu em relação a sua mãe.
Eu te disse que você não poderia ter dito nada daquilo e etc.
Mais foi muito feio o que você fez.
Não dava pra enventar outra chantagen não?
" Ah Ivan mais eu queria ver se a minha mãe me amava de verdade.
" Nossa quando ela me contou eu fiquei assustado.
Mais eu fiquei pensando mesmo, em se essa história não tivesse terminado
como terminou.
A essa altura do campionato, eu nem sei como ela estaria, bom nem
pensarmos nisso..
Mais eu não quero que você se encha de remorso.
O que eu quero lhe dizer, é que você queria saber se a sua mãe te amava
ou não, não é?
" Ãrrã, era isso que eu queria saber.
" E você descobriu o quê?
" Que ela me amava sim, porquê ela ficou muito, muito muito triste
quando eu falei aquelas coisas pra ela.
E quando nós estávamos indo pra lá, ela me disse que me amava muito, e
que ia me amar pra sempre, mais que queria me ver feliz.
Independente de ficar com ela ou não.
" Esse é o verdadeiro amor.
Ela ia sofrer muito com a sua partida, acho que ela nem ia suportar tudo
isso.
Mais ela não foi egoísta, ela desejou apenas vê-la feliz.
Ela te ama sim querida, te ama muito.
Você, foi a única que recebeu dela o amor incondicional.
Nem seu avô que tem o sangue dela recebeu um dia um terço do que ela já
te deu.
Então, sinta-se privilegiada tá, e mais uma coisa.
Por favor, não faça mais isso com ela não.
Eu sei que ela às vezes pega pesado, mais o objetivo dela, é só te
encinar alguma coisa que você ainda não conseguiu aprender.
E não se esqueça, você é a razão da vida dela, ela sempre te disse isso.
E eu não sei o que seria dela sem você, ainda mais depois de 4 anos.
Não ia dar serto isso nunca.
" Eu já pedi desculpas pra ela várias vezes, e já pedi desculpas pro
namorado dela também, mais tenho que pedir desculpas pra você também né,
porquê você ficou triste.
" Ah querida, nem precisa me pedir isso, pois você já foi desculpada.
O que eu te pesso agora, é só pra não fazer mais isso.
" Eu prometo que não vou fazer mais não.
" Olha lá em, promessa é dívida!
" Tá, pode cobrar, eu vou cumprir tudinho.
Depois nós nos abrassamos e decemos.
Eu gostava muito dele.
E por volta de uma da manhã, todos deixaram a minha casa.
Ficando na sala apenas eu, e a mamãe.
Então eu fiquei lá, deitada no sofá e ela me olha e me diz:
" Vida, levante-se rapidinho.
Eu então me levantei, e ela me pegou depois:
" Agora sim.
Jajá nós vamos subir tá, agora nós vamos conversar.
" Tá bom mãe.
" O Clóves me disse tudo o que vocês conversaram no jardim, e eu tenho
uma coisa pra lhe dizer.
Meus parabéns vida, você recomnheceu seu erro, entendeu tudo com aquele
castigo lá que eu te dei, e já consertou tudo.
Agora não precisa ficar aí, cheia de culpa, porquê você já consertou
tudo.
Sem deixar nenhuma questão vaga.
O Ivan também me disse que conversou com você e etc.
Então já está tudo okay tá, não precisa mais ficar aí toda receosa não
querida, é tudo igual era antes.
E é por isso que eu te amo, você aprende com tudo o que a vida te
apresenta, e não é tão orgulhosa como eu, que errei muito e deixei pra
lá.
Parabéns em vida, deu de 10 a 0 em mim hoje.
" Ah mãe mais você pode consertar tudo também!
" Um eu já consertei, e sou muito feliz por causa disso.
Você sabe do que eu estou falando.
" Eu sei mãe, mais não chora não;
" Eu estou aliviada vida, mais aquilo ainda me assusta um pouco.
Mais isso passa logo, o importante é que nós conseguimos dar a volta por
cima, ( principalmente você.)
Foi uma super lição em querida.
Lição pra nunca mais ser esquecida.
E quanto ao meu namoro, o que eu tenho pra lhe dizer, é que eu entendi
tudo naquele dia, mais não dava pra deixar passar não vida.
Não porquê ele é meu namorado, porquê eu faria isso independente da
pessoa, e você sabe.
" Eu sei mãe.
Você não gosta nem que eu fale daquele jeito com a Sônia.
" É, não gosto mesmo.
Mais não precisa se sentir tão mal assim vida, você vai acabar se
acostumando com o que aconteceu um dia, e eu sabia que isso ia ser
difícil pra você.
Mais você foi muito adulta, só cometeu um erro e já deu conta de
consertar tudo, e você não ficou infernizando a relação para que ela
tivece um fim, muito pelo contrário.
Você estava toda anciosa pra saber que eu ia fazer.
" É porquê eu quero ver você feliz mãe.
" Eu sei amor.
Mais isso que aconteceu, esse seu mau estar é normal, analizando como o
Ivan é né vida.
Pois se ele fosse ruim, você não ia querer que eu ficasse com ele.
Mais como ele não é assim, você só desejou me ver feliz dinovo.
Mais uma coisa é serta vida, eu estou feliz assim.
E não é só por causa do Clóves não.
Porquê o Ivan não sai daqui, e ele não vém aqui porquê eu pesso não.
Ele vém porquê quer e pronto.
Mais nós acabamos estabelecendo uma boa amizade depois de tudo o que
aconteceu.
E o que mais me prende a ele hoje, é você.
Pois ele não te deixou aqui só comigo, mesmo depois de ter houvido
poucas e boas naquele dia.
Ele não misturou as coisas, e ele é super presente na sua vida, e te da
a atenção e o carinho que você precisa querida.
Então eu entendo tudo isso que você sente.
Mais nós precisamos dar uma chance pro Clóves mostrar quem ele é né
vida.
Durante esses 3 meses, ele não me parece ruim, mais é ciumento assim
como o Ivan.
Mais fazer o quê né, nada é perfeito!
Nós rimos e ela continuou dizendo:
" Mais isso que você sente vai passar tá vida, e você vai conseguir
entender tudo o que eu lhe expliquei.
E olha aqui garota, não quero mais te ver assim não.
Está na hora de mudar de cara vida.
1, 2, 3!!!
Pronto, seção cosquinha né.
Só a minha mãe mesmo.
Depois nós subimos, resamos e dormimos abrassadas.
( Agora sim eu estava mais tranqüila.)
E dormi a noite toda.
No dia 24, eu acordei cedo, e já fui direto pra Lara Mara, e a primeira
pessoa que eu vi foi a Taynara que me disse:
" Oi Dorinha!
" Oi Taynara!
Tudo bém?
" Tudo bém, e você, como vai?
" Ah, eu vou bém!
Cadê sua irmã?
" Está lá fora no colo do meu pai, fazendo birra porquê não quer entrar.
Ela se faz de vítima sabe, só porquê é cega.
E o meu pai e a minha mãe deixam ela fazer o que bém entende.
Já eu como ainda enxergo um pouco, vou só levando bronca.
Mais é assim mesmo.
Sorte que você não tem irmãos.
" É Taynara, eu não tenho irmãos mais a minha mãe também fica brava
comigo!
" Ela tem cara de nervosa.
" Mais ela é sim, e bém extressada também.
Nós logo entramos na sala da Regina, e eu comprimentei a Bárbara.
E havia mais uma menina ali, que me disse:
" Oi!
Qual  é seu nome?
" Oi, meu nome é Doralice, mais pode me chamar de Dorinha.
E você, quem é?
" Eu sou a Daiene.
Cheguei hoje aqui, eu morava lá em Limeira.
" Nossa.
Então seja bem-vinda na sala!
Só não vou sair andando com você por aí, porquê eu também não conheço
aqui direito, porquê antes eu estudava lá no Padre Chico.
" Ah tá, já houvi falar de lá.
Mais depois, você brinca comigo?
" Ãrrã, depois nós vamos brincar.
A aula foi legal, e a Daiene estava na mesma lição que eu.
Nos demos super bém, e às 9-30 horas, nós fomos brincar um pouco lá
fora.
E foi bém divertido.
Eu estava comessando a gostar daquilo.
Então o tempo passou e nós voltamos pra sala da Regina, e depois eu fui
conhecer a professora de orientação e mobilidade.
O nome dela era Maria Cristina.
E ela me explicou um pouco da aula dela, que tinha o mesmo objetivo da
aula da Gislene.
E depois conversou com a minha mãe, que me levou pra casa, e eu fiquei
com a Maísa, e ela, a minha madrinha e a Jana foram ao médico e eu
chorei muito porquê também queria ir, e não podia, você sabe né.
Por volta de 18 horas, ela voltou, e me disse assim:
" Oi vida, jajá a gente conversa tá amor.
Eu tenho que subir agora.
" Oi mãe.
Mais que significa isso?
" Jajá eu te falo vida, ai, agora não da pra explicar amor.
Ela então subiu, e jogou a porta, e com certeza trancou tudo.
Eu não entendia nada, e chorei mais uma vez.
Minha madrinha então apareceu e me disse:
" Calma bebê, agora ela não pode te pegar, você sabe.
" Sei mais ela sempre faz isso.
" Mais querida lá é um lugar muito ruim, e não da pra ficar com você,
que é fraquinha, e poderia se contaminar com os bixinhos que tem lá, e
eles transmitem as doenças.
O nome disso é bactérias, eu acho que já te falei mais omenos sobre o
assunto, né?
" Falou sim madrinha.
" Mais jajá ela te chama, fica calma.
Amor, a fésta da sua mãe vai ser no Rio de Janeiro, lá em Ipanema.
É um dos lugares que ela mais gosta, mais eu vou precisar que você me
ajude.
" Que eu tenho que fazer?
" Nós vamos precisar vendá-la, para que ela não veja nada, é surpresa.
" Ual, vai ser divertido!
Mais o que eu vou ter que fazer?
" Você quer fazer mais alguma coisa, além de entregar os presentes dela?
" Eu quero uma loucura de amor, que nem eu vi na tv um dia lá.
" Tá, eu vou arrumar tudo, e depois eu te falo como vai ser.
Mais é preciso lembrar-se dos cantores que ela mais gosta, você lembra?
" Tá, um é o Heltomn John, também tem os Bidis, tem o Kin, tem o Michael
Jaksson, tem a Witanei Houstohn, tem a Anita Baker, ai, tem mais só que
eu não lembro.
" Eu lembro, fica tranqüila.
E você quer que as rosas sejam vermelhas, brancas, ou amarelas?
" Vermelhas madrinha.
" Então tá.
E precisamos resolver o detalhe do bolo né amor.
Amanhã eu já irei pra lá, e acho que vou levar você comigo.
Porquê esse ano eu não queria comprar nada, me pré disponho a fazer o
bolo mais só se eu receber ajuda de uma mocinha sabe.
" Ah madrinha, eu te ajudo então.
" Então nós iremos viajar tá.
Mais eu não vou dizer pra ela que iremos pro Rio de Janeiro não, vou
inventar qualquer outro lugar e eu sei que ela libera.
Apesar de achar isso um pouco estranho, ela deixa.
" Então eu jajá tenho que arrumar as malas.
" Isso é verdade.
Mais eu preciso ir comprar algumas coisas, e eu acho que vou te levar.
" Mais e a minha mãe?
" Ah, a Sônia da o recado querida.
Vamos?
" Tá, vamos.
Nós então compramos várias coisas, e depois voltamos pra casa, e a minha
mãe estava na sala.
O Pufe aprontou o maior escândalo, e ela me pegou e me abraçou muito:
" Ai vida, a Sônia me disse que você saiu, mais pra onde você foi?
" Ah mãe, fui comprar umas coisas lá com a minha madrinha, porquê agora
ela anda comendo muito!
" Gravidês é assim mesmo.
" Mãe, eu quero ir viajar amanhã.
" O quê?
Mais pra onde?
E por quê?
" Ah, vou lá em Santos com a minha madrinha ver a dona Ieda.
" Mais que dia você volta?
" No dia 26.
" Vida você não está com uma cara muito verdadeira não, o que você vai
fazer?
" Eu vou lá ver a dona Ieda mãe!
Minha madrinha concordou com a minha mentira, e demos um jeito e a minha
mãe caiu né.
Me deixou ir, mais ficou meio que sem saber o que pensar, não entendeu
nada.
Mais foi me ajudar a arrumar tudo, e depois eu ainda brinquei um pouco
com a Paloma que apareceu lá, e depois eu tomei banho, jantei, rezei e
dormi.
No dia seguinte eu acordei muito muito cedo, minha mãe então me arrumou,
depois me deu meus remédios e eu deci.
Minha madrinha já estava lá, e a minha mãe chorando muito me disse:
" Quando você chegar lá, você me avisa tá vida;
" Tá mãe, mais por quê você está chorando?
" Sei-lá, mais eu não estou entendendo nada;
Depois a gente conversa vida.
Ela me deu um beijo e a minha madrinha me colocou dentro do carro.
E ainda conversou um pouco com a minha mãe que continuava chorando e
depois nós saímos, rumo ao Rio de Janeiro.
Nossa, eu fiquei um pouco disconsertada por ver ela chorando daquele
jeito, mais deveria ser porquê ela estava com medo né.
E assim que chegamos, minha madrinha colocou o celular dela no restrito,
pois na minha casa havia bina.
E ligamos então pra minha mãe, que disse que precisava passar na
Seguradora pra fazer algumas coisas e etc.
Eu então pedi pra ligar pro meu avô:
" Oi querida.
" Oi vô.
Vô, minha madrinha te falou do aniversário da minha mãe?
" Ãrrã, e você deixou a bomba aqui pra mim né menina.
" Que bomba vô?
" Eu vou ter que vendá-la, e inventar sei-lá o quê pra ela!
E você sabe que ela não vai gostar, e vai ficar muito extressada!
" Ah vô eu sei, mais eu vim ajudar a madrinha a fazer o bolo né vô, essa
mição fica pra você!
Mais vô, tem que vim todo mundo que ela gosta em, você também precisa
resolver isso.
" Ai, hoje é dia.
E ela já chegou aqui, e está com uma cara de choro que peloamor de Deus.
" Ela chorou muito quando eu saí de casa vô.
" Eu sabia que depois de tudo ela ia ficar assim.
Mais eu te ligo depois, ela já entrou na sala querida.
" Tá bom vô, até depois.
" Até querida, e se cuida em.
" Eu vou me cuidar vô.
A chamada foi enserrada, e nós então fomos arrumar tudo.
A mesa de presente, e algumas outras coisas.
Os enfeites, ficaram por conta de algumas pessoas que foram contratadas
para trabalharem no dia seguinte, e eu estava muito anciosa, não via a
hora.
Então minha madrinha disse:
" Ah querida, então vamos ao que interessa.
Nossa, como nós ralamos pra fazer aquele bolo!
É lógico que ela fazia tudo, eu só a ajudei, pegando as coisas.
Mais me deu saudades da minha mãe, e eu liguei pra casa:
" Oi.
" Mãe, oi!
" Ai vida, volta pra casa logo, não agüento mais isso.
" Chi mãe, eu não posso voltar não.
" O quê?
Isso já é palhaçada vida.
" Está chovendo muito aqui, e a minha madrinha não quer voltar assim
não.
" Se ela não quer voltar, eu vou ter que ir aí buscar você então, porquê
não da né!
" Espera aí mãe, ela está me pedindo pra passar o telefone pra ela, fica
aí.
Nossa, minha madrinha inventou n coisas, e ela não estava conseguindo
convenser a minha mãe não.
Mais ela falou muito, e disse que voltaríamos na tarde do dia seguinte.
E ela chorou muito, muito, muito.
Tadinha.
Eu chorei também, pois não era isso que eu queria fazer com ela.
Mais a surpresa tinha um preço a ser pago, e ele era esse.
Eu mal dormi, de tão anciosa que fiquei.
No dia seguinte pela manhã, meu avô me ligou e disse que já estava indo
pra lá, e a minha mãe estava vendada.
Logo chegaram as pessoas contratadas pela minha madrinha que decoraram o
lugar, e etc, arrumaram tudo.
Desda decoração até as bebidas, e outras coisinhas.
Eu fiquei no portão, quando um carro passa, e eu vi meu avô dizendo pra
ela subir um degralzinho lá, e etc.
Nossa ela estava muito inrritada.
Ele então ficou parado com ela no portão e eu então fui pro colo dele, e
depois dei um abraço nela sem falar nada, e ela sabia que era eu:
" Vida!
Que significa isso?
" Espera aí mãe não posso falar agora não.
Eu preciso ir pro chão.
Ela então me colocou no chão e eu disse:
" Me da a mão mãe, vamos pra lá!
" Mais assim não vida, eu não estou vendo nada!
" Mais eu sei andar aqui mãe, e prometo que não vou deixar você bater um
dedinho.
" Vida mais eu não vou conseguir não!
" Mãe, mãe!
Tem uma escada pra você decer, e o corrimão está aqui.
Vai mãe, vamos pra lá pra você ver que tem lá!
" Vida se eu cair, isso não vai ficar muito bom depois.
" Ô mãe, eu sou cega de carteirinha, e eu sei te levar!
Nós então andamos muito, e eu parei bém no meio do salão da festa, e
disse pra ela assim:
" Tem uma cadeira aqui, e eu quero que você se sente.
" Ai vida....
Ela então se sentou, e depois eu fui pro colo dela.
Tirei a venda dos olhos dela, dei um abraço e um beijo nela e lhe disse:
" Essa, é a sua festa mãe, tudo isso, é o que você merece ganhar, e eu,
a madrinha,  o padrinho,
meu avô, o Clóves, o Ivan, a Jana, a Gardênia, o Sérgio, a
Renata, a Sofia, a dona Ieda, a Rafa,  a tia Léo,
o Rafa, a Maria Fernanda, a Maísa e a
Sônia, arrumamos tudo direitinho, do jeito que você queria, e a Ângela
pagou as contas.
Fizemos tudo isso daqui, porquê nós amamos você.
Então eu me virei pra todos e gritei:
" Não é verdade gente?
E todos gritaram assim:
" Sim, nós a amamos muito!!!!!!!!!!!!!!!!!
Nossa, como a minha mãe chorou naquele dia!
Ela olhava pra tudo aquilo, e chorava, e chorava e olhava.
E depois eu ainda disse:
" Mãe, meus parabéns!!!
Que você continue sendo essa mãe maravilhosa, linda e carinhosa que você
é, e que você nunca se esqueça que apesar de ser um pouco chatinha, e
meio disconcertada às vezes eu te amo muito, mais do que eu amava no ano
passado em mãe.
" Ah vida, eu não consigo falar muito.
Mais muito obrigada amor, por tudo isso que tem aqui, e o mais
importante, obrigada por você ser o meu presente, muito obrigada pela
sua existência vida, vida, eu nunca vou me cansar de dizer, você é tudo
pra mim, e eu te amo muito, muito, muito, muito, muito,
muito;..................
" Eu também te amo muito mãe.
E me desculpa por tudo de errado que eu fiz, mais hoje eu acertei!
" Esquece o passado meu anjo, você já tinha consertado tudo, e hoje você
me deixou pásma com tudo isso, e eu fiquei muito feliz!
Amei tudo!
Você realmente me conhece, olha, a festa inteira é composta pelas cores
que eu mais gosto, a meu Deus, não consigo nem falar, meus olhos não
conseguem se desviar pra outra coisa, tudo aqui é perfeito de mais só
pra mim.
" Mais é tudo só pra você mãe, é tudo só seu!!!
Nós então fomos andando, e ela recebeu os parabéns de todo mundo.
E eu morri de ciúmes mais não ia dar escândalos no dia da festa.
Quando ela olha pra janela, quase cai de tanto chorar e me diz:
" Eu não tinha visto, tudo isso ficou de frente pro mar, era tudo o que
eu queria vida!
Pronto, eu dei mais um abraço nela e depois, fomos até onde estavam os
presentes.
Apesar de ter tudo, ela ganhou muitas e muitas e muitas coisas!
E eu saí um pouco de perto dela só pra perguntar uma coisa pro meu avô:
" Vô, minha madrinha te disse que horas vém o moço da loucura de amor?
" Vém às 18 horas querida.
Nossa, sua mãe está com o olho super vermelho.
De tanto que ela chorou.
Mais foi difícil vendá-la meu deus ela ficou muito nervosa!
" Ah vô tadinha da mamãe.
" Mais ela amou tudo isso, olha a cara dela de feliz!
" Mais que ela está fazendo?
" Dansando com o namorado dela né, porquê durante a última festa que
aconteceu na sua casa, ela só dançou com o Ivan e o Clóves ficou com
muito ciúmes disso.
" Nossa vô.
Eu então depois comi pra caramba.
Já eram mais de 16 horas e eu já estava ficando nervosa.
Quando deram 18 horas, eu vendei a minha mãe dinovo:
" Ah vida dinovo não, eu não suporto isso!
" Calma mãe, você vai  gostar.
É só ter mais um pouco de paciência.
Nós então subimos as escadas, e quando chegamos na rua, eu tirei a venda
dos olhos dela, e ali se iniciou a loucura de amor dela.
A mensagen era linda, e ela chorou do começo ao fim.
E ainda tocaram as músicas que marcaram a vida dela, meu deus, como ela
chorou de solussar depois.
E aquilo, foi mandado só por mim, porquê foi eu que tive a idéia né, só
deixei a conta pra minha madrinha pagar.
Nada folgada, né?
E eu ainda tive que falar algumas coisas pra ela, estava nervosa, mais
falei tudo o que eu sempre senti por ela.
Nada muito dentro dos padrões mais eu era uma criança, e quem falava por
mim era meu coração.
Nossa, ela chorou mais ainda.
Peloamor de Deus.
Depois disso, a festa ainda continuou, até a meia-noite.
Então deixamos o local, e ficamos todos no apartamento da minha mãe.
Outros voltaram pra São Paulo, mais eu, ela, o Ivan, a Renata, o Benhur,
a Sofia, a Íngride, o tril infalível,  Ângela e compania, Lara e
compania, Gardênia, e Jana ficamos ali, durante todo o fim de semana.
Foi ótimo, e só rolou bagunça encima de bagunça.
Nem consegui conversar com ela.

Capítulo 5.
O retorno a São Paulo, o preparativo para o dia das mães,  meu primeiro
luto,  a volta, e a apresentação do dia das mães.
Nós então chegamos encasa, minha mãe me deu um banho e eu dormi. O fim
de semana foi bom mais bém bém cansativo.
E eu fui sim pra Lara Mara na segunda-feira.
Mais o médico da minha mãe naquele dia era de manhã, por isso ela me
deixou lá e me disse que a minha madrinha ia me buscar depois.
Mais eu teria que passar a tarde toda lá.
Comessaram então nossas aulas.
A primeira foi da Regina, e estavam na sala:
Eu, a Taynara, a Tuane, a Bárbara, o João Gabriel e a Daiene.
Depois eu ainda tive uma aula com a Maria Cristina, e por fim, já era
hora do almoço.
Nós almossamos e depois, fomos pra oficina de artezanatos, onde
prepararíamos os presentes para o dia das mães.
Alguns adultos confeccionavam coisas de madeira, e sertamente nós
acabaríamos pintando tudo aquilo.
Mais nós iríamos construir um porta jóias, que seria feito de geço.
Eu nem tinha idéia de como ia ser, mais ele já estava pronto, só
precisava ser pintado.
Mais não pintamos só um e sim vários.
Os meninos da oficina ainda fizeram várias outras coisas, e nós pintamos
tudo.
Até porta retratos eles faziam, e ficavam bém legais.
E depois era hora de ensaiarmos a poesia pro dia das mães.
Ela era bém grande, e as falas foram divididas, e depois nós dansaríamos
uma música do Kim i want to by fri.
Traduzindo:
Eu quero ser livre.
Aquela tarde foi longa, e nós ainda estávamos lá, ensaiando a
coleografia.
E o poema que íamos falar, era de Carlos Drumonde de Andrade.
Bém grande, e geralmente mexe com o emocional das pessoas.
Minha madrinha estava lá, e eu fui embora por volta de 17 horas.
Estava muito cansada, afim de tomar um banho e brincar um pouco.
E assim que eu cheguei encasa, vi minha mãe na sala, que foi até mim, me
abraçou e me disse assim:
" Oi vida.
Nossa, que cara de cansada!
" Oi mãe.
Hoje eu fiz um monte de coisas lá, e eu tenho que te contar tudo.
" Nós já vamos subir tá querida, antes só dê um oi pra ela:
" Oi Dorinha!
" Cris!
Que saudade!
" Eu também estou com saudades, e eu quero ir lá pra escola que você foi
porquê eu não quero mais ficar lá sozinha.
" Mais você vai?
" Então eu não sei, a minha mãe está aí conversando com a sua mãe né,
vamos ver se ela me deixa ir com você!
" Tomara que ela deixe, você vai gostar das meninas que tem lá!
" Verdade?
E a professora, é melhor que a Rosilene?
" É sim Cris, bém melhor!
E a psicóloga também é legal, não é que nem a chata da Telma não!
" Nossa, então é pra lá mesmo que eu tenho que ir!
" Mais eu preciso subir Cris, porquê eu estava lá fazendo o presente pro
dia das mães e fiquei suja de tinta.
Mais você me espera pra gente brincar?
" Claro que sim!
Minha mãe então se levantou e nós fomos pra cima, ( e o Pufe foi
também.)
Então ela me disse:
" Nossa vida, que tinta é essa?
" Ah mãe, é que hoje, comessamos a pintar os presentes pro dia das mães
sabe.
E lá tem uma sala bém grandona, que eles falam que se chama oficina de
artezanato, e nós passamos a tarde toda lá, pintando e pintando mãe.
" Nossa vida.
Agora eu entendi a sua cara de cansada.
" Ah mãe cansei mesmo.
Mais eu já arrumei umas amigas lá sabe mãe, e eu já conversei bastante
com elas.
Só tem um menino lá que não fala nada, ele é estranho.
" Nossa, mais não fala por quê?
" Não sei, e olha que ele não é mudo.
E ele se chama João Gabriel.
Mais tem duas meninas gêmias que estudam comigo mãe.
" A Taynara e a Tuane, né?
" É mãe mais como você sabe?
" Eu conheci a mãe delas na semana passada querida.
" Nossa, eu ainda nem sei como ela se chama, e você já falou com ela!
" Ela se chama Renata vida.
" Nossa, mais uma Renata.
" Pois é.
" Mais mãe, você foi lá no médico?
" Sim amor, eu fui.
" Mais você foi sozinha?
" Não.
Fomos eu, a Jordana e a Jana vida.
" Nossa  mãe.
Até quando a Jana e a Gardênia vam ficar aqui mãe?
" A Jana vai embora no fim de semana, e a Gardênia também
querida.
" Nossa mãe.
" Sabe quem me ligou hoje?
" Não, quem?
" A Asmara vida.
" A madrasta do Ivan, né?
" Sim amor, ela mesma.
" Mais ela não sabia que vocês tinham largado?
" Ela já soube mais disse que queria me dar os parabéns atrasado vida.
" A tá mãe agora eu entendi.
Mais mãe, e as fotos da festa?
" Algumas já foram reveladas, e outras não amor.
Mais tudo aquilo ficou muito perfeito, até hoje eu não me conformo, foi
um máximo!
" Você gostou né mamãe.
" Amei amor.
E os presentes que você me deu, mais uma vez são a minha cara né.
" Ah mãe é fácil escolher alguma coisa que combina com você.
Difícil é trazer alguma coisa que você não tem!
" Ah vida mais dar presente pra você também é a mesma coisa, e eu sempre
fico sem saber o que trazer!
Nós rimos e depois ela me disse:
" Pronto criança, agora você vai lá brincar com a Cris enquanto eu
converso com a mãe dela e depois nós vamos conversar dinovo.
" Olha lá em mãe, eu ainda tenho muita coisa pra te falar!
" Tá bom vidinha nós vamos conversar sim!
Eu então dei um beijo nela que fez o mesmo e eu deci, e ela também.
Eu então levei a Cris pra fora e brincamos muito.
Logo apareceu a Paloma que foi brincar também, e aprontamos a maior
gritaria naquele quintal.
E o Pufe latiu muito naquele dia.
E a minha mãe nem disse nada, dizer o quê!
Minutos depois toca a campainha, e era o tril infalível.
O Clóves me parecia muito feliz e então eu perguntei:
" Oi Clóves, que felicidade é essa?
" Oi Dorinha, eu consegui o emprego que eu precisava, graças a ajuda que
a sua mãe me deu na empresa do Sérgio!
" Sério?
Então agora você trabalha lá, bém pertinho da minha mãe!
Eh!!! Parabéns!
Ela vai gostar disso.
Vém, vamos lá pra você contar pra ela, vamos rápido, rápido!
Pronto, todos fomos pra sala, e ele contou tudo, e ela ficou feliz junto
com ele.
E eu e as outras crianças fomos pra fora brincar, e os 3 ficaram na
sala.
Falavam pra caramba.
Quando vê, a campainha toca dinovo:
" Oi mocinha!
" Tia Léo!!!! Eh!
" Nossa, como você cresceu desdo fim de semana até aqui!
Peloamor de Deus!
" Ah tia eu não cresci não, só comi muito.
Mais você nunca vém aqui hoje, que aconteceu?
" Nada amor, eu só deixei de trabalhar em dois lugares, agora eu estou
só na Seguradora, e eu vim ver a sua mãe, e nós temos que conversar
sobre o que aconteceu, mais agora não, vejo que você tem vizitas.
E tem mais uma.
Ela nem precisou dizer quem era:
" Oi Dorinha!
" Aninha!!!
Vém, vamos brincar lá com as outras meninas e com o Rafael!
" Então vamos, eu amo brincar com você!
Pronto, foi aquela bagunça.
E é claro, a Suélen também estava no meio.
Nossa, era deficiêntes que não acabavam mais!
Quê isso.
Eles só foram embora, por volta de 23 horas, e ficaram os que eram
tradicionais.
Eu, a minha mãe, o tril infalível, e os meus padrinhos.
Minutos depois o Ivan aparece, e bém na hora que o Clóves e a minha mãe
estavam se beijando.
Ai, eu senti de longe que aquilo não ia prestar.
Mais ele não era nada escandaloso.
Ficou na dele né, conversou com ela numa boa, e depois eu fui andar com
ele por aí.
Mais nós voltamos logo, e agora nada de beijinhos tá?
Eu ainda fiz um pouco de bagunça, até que todos foram embora, e ficamos
apenas eu e a mamãe.
Nós então subimos, e pronto.
Eu tive que tomar banho tudo dinovo porquê corri muito e etc.
E depois, eu ainda tomei alguns remédios e me deitei, e a minha mãe
estava lá, lavando o cabelo dela.
E depois de tudo isso, ela apareceu e se deitou e eu dei um abraço nela
depois:
" Ai mãe, eu estou cansada.
" Eu também vida, essa casa ficou cheia o dia inteiro, eu andei muito,
falei mais ainda, ainda fui na Seguradora, ai credo.
Só quero dormir.
" Eu também, mais antes eu quero falar mãe.
" Pode falar querida.
" É sobre a festa ainda, meu avô me disse que seu olho ficou até
vermelho.
" Isso é verdade querida, eu chorei muito naquele dia.
" Mais que ele te disse quando te vendou?
" Me disse que você havia ligado pra ele e que tinha uma surpresa pra
mim mais que eu teria que ir vendada até lá se não não ia ter graça, e
você ia ficar brava com ele depois e etc.
Mais eu não queria né vida, mais que eu ia fazer?
" Ah mãe mais já fazem 4 anos que eu não vejo nada.
" Ah amor eu sei, mais eu sempre vi a vida inteira, e fiquei perdidona
sem ver nada.
Mais você me levou direitinho em querida, não bati em nada.
" É mãe, naquele dia eu virei seus olhos.
" E que olhos em vida!
Mais eu adorei tudo aquilo tá amor, não teve nada ali que não me fizece
feliz.
Ai, eu acho que vou engordar uns 10 kilos porquê eu comi de mais.
" Ah mãe mais você é sempre magra desse jeito, acho que não engorda mais
não!
" Vamos esperar né querida, vamos esperar.
As roupas vam me dizer isso depois.
Então ela sorriu e depois eu disse:
" Acho que esse foi um dos seus melhores aniversários né mãe?
" Vida desde que você existe, eu tenho meus melhores aniversários.
Porquê eu já disse, você é meu presente.
Não existem aniversários melhores do que os últimos 4 que eu vivi, desde
1988.
" Ah mãe, fiquei sengraça né.
" Você sabe que não precisa, e você adora quando eu falo isso, da pra
ver de longe!
" Isso é verdade né, eu gosto muito disso.
Nós ainda falamos mais um pouco, e depois resamos e dormimos abrassadas.
No dia seguinte eu me levantei cedo pois tinha uma terapia com a Sílvia
às 10 horas.
Então eu lhe contei tudo o que você leu acima, e eu estava bém melhor do
que em duas semanas anteriores.
Nossa, eu falei mais da festa da minha mãe do que das outras coisas.
Também, foi o fato mais importante do fim do mês de Abril.
Assim que saímos de lá, minha mãe ainda passou na Seguradora, e depois
fomos ao shoping, porquê ela inventou que tinha que comprar um perfume
lá que era importado, e envez de um, ela comprou 5.
E depois nós compramos umas roupinhas lá pro Pufe, pois essa época do
ano é um pouco gelada.
E apesar dele ser peludinho, também merecia uma roupa né, e ele gostava,
ficava parecendo um montinho de pelos enbrulhado.
Como eu amava aquele cachorro.
E assim que nós chegamos, lá veio ele abanando seu rabinho, e fazendo
aquele escândalo básico.
E quando nós chegamos na sala, demos de cara com a minha madrinha que
chorava muito e eu perguntei:
" Ué madrinha, que foi?
" Ai querida, hoje eu fui ao médico, e descobri que eu posso estar
grávida de gêmios, e eu não quero;
Nem queria um, que dirá 2 meu deus, que eu vou fazer?
" Madrinha não fala assim com ele não que eu não gosto porquê não pode.
Mais porquê você vai ter 2?
" Porquê na família do seu padrinho e na minha existem casos de gêmios
amor, aí sobrou pra mim.
Vou ficar toda deformada, ai que orror!
" Ah madrinha mais depois você recupera tudo.
Mais ele sabe disso?
" Sabe, e ainda foi comemorar isso comigo.
Quase brigamos porquê enquanto eu choro, ele brinda, meu deus que
absurdo!
" Ele ficou feliz né madrinha era o que ele mais queria.
Mais ele disse que queria 3, falta mais 1!
" Menina, tem dó da sua madrinha!
Não sou vaca pra ter tudo isso de filhos não!
Depois teria que usar minha fortuna inteira em serurgias plásticas pra
voltar a ser linda, a não!
" Tá bom madrinha, esse 1 que falta você arruma depois que nascerem
esses 2, tá?
" Você adora me deixar nervosa!
" Ah madrinha não é isso, mais eu sei que o meu padrinho vai querer mais
um bebê!
" Então ele vai ter que procurar outra mulher pra ele querida, porquê
esses aqui já me bastam!
Que raiva, que raiva!
Maudita hora que eu fui engravidar meu deus, que raiva!
" Madrinha, olha o bebê!
Ela ainda chorava, e eu fiquei feliz, por saber que meu padrinho tinha
realizado o sonho dele.
Minha madrinha era bém fresca mesmo, mais um dia ela ia se conformar, eu
tinha certeza disso.
Logo nós fomos almoçar, e ela comeu muito mais aí eu não disse nada né,
dizer o quê?
Mais eu sabia que depois ela ia querer tomar chá verde pra imagrecer....
E ela me deu uma história nova, que se chamava o Príncipe negro.
É a história de um cavalo que salvou a vida da dona dele, mais um dia
ele teve que ser vendido, e o segundo dono dele judiou muito dele, mais
seus primeiros donos vendo seu estado o levaram de volta pra casa, e
cuidaram dele como antes.
Nossa, eu gostei da história, mais eu chorei sabe.
Primeiro porquê eu fiquei com pena dele, e depois porquê eu ficava
imaginando se aquilo acontecece de verdade, tadinho dos bixinhos!
Eu nunca havia visto um cavalo mais mesmo assim, eu fiquei com dó.
Depois eu tinha que perguntar algumas coisas pra minha mãe.
Mais eu não deixei ninguém me ver chorar não.
Mais aquilo ficou na minha cabeça, e eu fui houvir outra coisa.
O tempo foi passando, e eu continuava lá.
Resolvi ir um pouco pra fora, andar de bicicleta.
Pedalei um pouco, e depois fiquei cansada.
Então fiquei com o Pufe no colo, jogada no sofá da sala, houvindo
Michael Jaksson.
Ainda eram 3 da tarde, e eu fiquei inventando coisas pra fazer.
Fui então pro quarto de brinquedos, e fiz a maior bagunça lá.
Depois eu arrumei tudo, e fui pro quarto coletivo.
Lá eu fiquei com a tv ligada, e me deu sono, e eu dormi.
Por volta de 18 horas eu acordei, e chamei a minha mãe que não deve ter
entendido nada, mais ela não aparecia, e eu continuava lá, gritando e
gritando.
Até o Pufe subiu, acho que ele ficou assustado.
Algun tempo depois, apareceram ela e a minha madrinha, e estavam
assustadas e me perguntaram o que estava acontecendo e etc, e eu disse
que queria decer dali sem cair!
Minha mãe me colocou no chão, e nós fomos pro banheiro e eu tomei banho
e depois eu deci logo e comi até cansar.
Depois eu ainda vi tv dinovo, e fui balansar.
Mais eu quis porquê quis balansar em pé.
Resultado.
Balansei muito, e eu inventei que deveria pular do balanso como muitas
crianças fazem nos parquinhos.
Acho que todos já viram senas tais como esta.
E eu até consegui pular, só que eu não ia conseguir cair de pé.
Caí no chão, e ainda bati o cotovelo no chão, e dueu muito.
Pronto, já comecei a chorar largada ali no chão.
Logo aparece a Sônia:
" Que foi Dora?
" Nada, chama a minha mãe.
Minutos depois, aparece a minha mãe, me olha e me diz:
" Mais vê se pode, você é doida mesmo menina!
Depois ela me pegou e eu continuei ali chorando e chorando.
Mais não aconteceu nada de muito estremo, meu cotovelo apenas ficou
ralado.
Mais eu vivia ralada, caía muito.
Minutos depois, minha casa já ficou cheia dinovo, e reapareceu a tia
Léo:
" Oi mocinha!
" Oi tia.
Olha meu machucado novo!
Acabei de fazer esse.
" Nossa, mais você anda caindo muito!
" É que eu pulei do balanso, e bati o cotovelo no chão.
" Você é danada em!
" A tia só um pouco.
Mais a minha mãe ainda não me falou nada, mais é por causa da minha
madrinha.
" Mais que aconteceu com ela?
" Ah tia ela pode ter 2 bebês sabe, e ela não quer.
Daí ela chorou muito e a minha mãe foi lá conversar com ela.
" Mais só a Angélica mesmo pra chorar por conta disso.
Aposto que o Marcos ficou feliz da vida.
" Eu ainda não vi ele hoje, mais eu também acho que ficou sim tia.
" Mais então mocinha, vamos conversar só um pouquinho tá, depois
voltaremos no assunto da sua madrinha.
Sua mãe me disse tudo o que aconteceu quando você estava internada.
E pra falar a verdade, eu fiquei bém chatiada com você.
Mais eu te entendi.
Mais amor, pensa bém.
Olha o que tudo isso poderia gerar depois.
Eu sei que você ainda é criança, mais da pra imaginar você sem a sua
mãe?
Eu sei que não era isso que você queria.
E você acha que aquela mulher ia cuidar de você?
Não ia nem se importar com a sua presença lá.
E a sua mãe, ia ficar muito mal com tudo isso, e ela não ia deixar você
lá pra sempre.
Poderia te deixar lá um dia ou 2 no máximo pra você ver como seria ficar
lá com aquele povo nogento.
Mais lá ela não ia te deixar por nada.
" É tia, eu fiquei muito triste com a minha mãe naquele dia, porquê ela
tinha me abandonado de verdade, e eu não queria atrapalhar ela.
Mais eu não pensei que ela fosse me levar lá.
Eu queria que ela gritasse, que ela me batece, queria que ela chorace e
falace que eu não ia lá não.
Mais não foi isso que ela fez.
" A sua mãe é assim.
" E eu fiquei com muito medo de ficar sem ela, e eu chorei muito, e ela
não parava de chorar também, chorou o tempo inteiro, e quando a Maria
Alciliadora disse tudo aquilo lá pra mim, eu estava no colo da minha mãe
sabe, ela não me deu pra ela.
" E nem ia dar né.
Eu imagino o quanto isso não deve ter sido difícil pra vocês duas.
Mais foi pior pra você né.
" Foi, porquê eu sabia que se a minha mãe me deixace lá, eu nunca mais
ia ver ela, e não ia ter nenhuma mãe.
" Mais você poderia ficar serta de que lá você não passaria mais de 3
dias.
Ela não ia suportar ficar sem você não.
O que eu queria que você soubece, é que não precisa de prova nenhuma pra
saber se a tua mãe te ama ou não, pois se ela vive hoje, é por sua causa
menina ela já deve ter lhe dito isso.
" Já disse sim tia.
" E aquele castigo foi só pra você entender a não ter preconseito contra
nada, nem em relação a profição, e a nenhum dos inúmeros fatores que
acabam gerando nas pessoas, esse sentimento tão estúpido, tão ruim que é
o preconseito.
Então se algum dia você receber um castigo pesado como aquele, não faça
o que você fez não, porquê a tua mãe não suportaria.
" Todo mundo me disse isso.
" É porquê todos sabem como ela é, e sabem também o quanto ela te ama.
Entende?
" Entendi tia.
E eu já pedi um monte de desculpas pra ela sabe, e ela disse que já me
disculpou de verdade e etc.
E eu acho que é verdade, porquê ela nem fala mais sobre isso.
" Mais é claro que ela te desculpou, pois ela não fica sem você dijeito
nenhum.
Só que agora, ela vai ficar morrendo de medo de perder você.
" Todo mundo me disse isso tia.
Mais eu também tenho medo de perder ela.
Então ficamos iguais!
" Só você mesmo em garota.
Mais procure pensar em tudo o que lhe disseram, e você vai conseguir ver
que nós só queremos o seu bém lhe dizendo tudo isso, e queremos ainda
ver você e a sua mãe, vivendo momentos únicos como vocês já viveram.
Aquela festa foi um máximo, amei!
" É né tia, eu também gostei muito.
" Mais a tua mãe merece né querida.
" Merece sim tia.
Depois nós ainda conversamos sobre outras coisas, e ela ainda bateu
corda pra mim e eu pulei muito, e até me esqueci que havia machucado meu
cotovelo.
Por volta de meia-noite, todos deixaram a minha casa, e ficamos dinovo
só eu e a minha mãe.
Mais o Pufe havia sumido, e eu não parava de andar pela casa inteira a
procura dele, e nada.
Meu deus que nervo.
Eu entrei no quarto de brinquedos e fiquei procurando ele, pois ele
sempre ficava lá.
E nada.
Já cansada de procurar eu me sentei na cama, e chorei muito.
Minha mãe então da um grito, e eu assustei né.
E assim que eu cheguei no escritório, ela está lá parada gritando e eu
não entendi nada.
Logo a campainha toca, e são meus padrinhos.
Que subiram logo, e eu houvi quando a minha madrinha começou a chorar e
disse:
" O Pufe está morto.
Nossa, quando eu houvi aquilo, eu subi logo, e disse:
" Madrinha, cadê o Pufe?
Eu quero ele, eu não acho mais ele;
" Ai, ele está aqui.
" Mais aqui aonde?
Ela então me mostra o cachorro que não se mexe mais, está parado, e
gelado e eu perguntei:
" Vocês não vam chamar o veterinário pra cuidar dele?
" Não precisa de veterinário querida, porquê o Pufe foi pro céu.
" O quê?
Então ele nunca mais vai levantar pra brincar comigo?
" Não amor, ele já morreu.
Pronto, eu me joguei encima dele, e ficava lá, mexendo na cabeça dele
pra ver se ele voltava a se movimentar e nada.
Nossa, chorei muito, muito, muito.
Então logo um carro para lá encasa, e eles levam o corpo do meu Pufe
embora.
Eu nunca mais o teria de volta, a meu Pufinho.
Ele havia sido mordido por uma aranha que estava no jardim, e ninguém
viu nada.
E ele morreu lá dentro do escritório sozinho.
Eu só chorava e chorava.
A minha mãe ficou bém pior que eu, nossa, aquela noite foi só lágrimas.
No dia seguinte, nós fomos então por volta das 10 da manhã, ao semitério
de cães que a na cidade de São Paulo, e lá ficou o Pufe, meu Pufe...
Eu chorei o resto do dia, não comi não fiz nada.
Ele me fazia muita falta.
Mais não cheguei a dismaiar, por incrível que paressa.
Mais como eu ia ficar sem ele?
Quem ia ficar comigo quando eu tivesse que chorar sozinha?
Quem ia brincar comigo?
Quem ia correr atrás de mim?
Quem ia lamber meu pé?
Não tinha mais ninguém pra fazer isso.
Perdi meu bixinho.
Nossa, não conseguia nem falar.
Que dor que eu senti naquele momento, e eu estava morrendo de saudade
dele, e queria muito que ele voltasse:
" Ah Pufe, volta pra casa, que saudades..."
Pensei eu, já com os olhos inrritados de tanto que chorei.
Minha mãe não se conformava, nossa, chorou muito também.
Mais todos gostávamos dele né, era muito fofinho.
E ele não fazia nada pra ninguém.
Que dó do Pufe.
Minha mãe então apareceu, me pegou e me disse:
" Ai amor, eu sei que você está triste, eu também estou, muito triste
por conta do que aconteceu com o Pufe, mais você não pode passar o dia
todo assim vida, você precisa comer e jajá você tem que tomar mais 2
remédios.
E se ele estivesse aqui, ele não ia querer ver você assim.
Se lembra de quando você chorava, que ele fazia pra você ficar feliz?
" Lembro mãe.
Ele trazia a bolinha dele pra eu jogar pra ele, e ele ia lá, pegava e me
dava.
Ele também pulava em mim, e ficava me lambendo, e me dava uma patinha da
frente dele pra eu segurar.
Mais eu não sei como vou ficar sem ele mãe, eu já estou morrendo de
saudades dele;
Tem foto dele aqui, não tem?
" Existem muitas fotos dele espalhadas nos nossos álbuns vida.
Tem uma, que ficou na parede da sala.
Onde você ainda era bebê, e estava no meu colo, e ele estava deitado a
sua direita, encima do sofá.
Tadinho dele.
Mais não ia dar pra fazer nada pra salvá-lo.
Mais não fica assim não amor, vamos ver que podemos fazer.
Eu vou dar outro cachorro pra você tá.
Não vai ser a mesma coisa, mais pelomenos você não se sente tão sozinha
como agora.
E o Pufe, vai ficar lá no céu, discansando um pouquinho.
E de lá, ele vai sempre transmitir uma mensagen positiva pra mim, e
principalmente pra você querida.
Toda vez que você estiver com saudades dele, se lembre de tudo o que
vocês viveram juntos, foram bons momentos, não é?
" Sim mamãe, eu amava ele.
" E ele também te amou muito vida.
E quando você quiser se lembrar da cor dele e etc, me pergunte que eu te
conto tá, mais não fica assim não amor.
Vamos decer tá vida, aí você come, e depois toma seus remédios e nós
vamos sair.
" Mais nós vamos pra onde mãe?
" Comprar um outro cachorro, antes que você fique doente.
Nós então decemos, e eu fui almoçar, por volta de 3 da tarde.
Depois eu tomei meus remédios, subi e minha mãe ainda foi me trocar e
depois nós saímos.
Em direção a um pet shop.
Chegando lá, encontramos vários tipos de cães, e eu pedi pra ver quase
todos eles.
Até que encontrei uma, que era linda.
Bém pesadinha, e tinha pouco pelo.
Mais esse pelo era lisinho e eu perguntei pra minha mãe:
" Olha mãe, eu acho que quero essa.
Mais que cor ela é?
" Ela é toda preta vida.
" Mais então é menina?
" Sim amor, mais no mundo dos animais não se diz menino ou menina, se
diz fêmia pra elas, e maxo pra eles.
Eu ainda vi outros cães mais eu quis aquela.
E nós a levamos pra casa, e eu lhe dei o nome de Daiana.
E ela era um labrador.
Assim que nós chegamos, eu fui com a minha mãe arrumar todas as coisas
da Daiana.
A casinha do Pufe nós jogamos fora, porquê a Daiana não ia caber ali
dijeito nenhum.
Tudo que era do Pufe sumiu da minha casa, porquê minha mãe quis assim.
Não que isso apagaria a lembransa dele, mais evitaria mais dor e
sofrimento.
Não havia mais nada dele ali, e a Daiana ganhou uma casinha, e alguns
brinquedos.
Mais de primeiro momento, ela era quietinha, cheirava tudo, e ficava
muito no meu colo.
E eu fui me distraindo, e me deixei levar pelo momento.
Depois eu fui pra sala ver tv, com a Daiana no colo.
E eu então contei pra ela sobre o Pufe, e ainda chorei um pouco, mais
mesmo sem saber quem eu era direito, ela já me lambeu, e quis brincar.
Então nós fomos ao jardim, onde eu tentava encinar a ela a pegar a
bolinha e me devolver.
Aquele seria um longo processo, mais eu sei que ela aprenderia.
Depois nós ainda andamos por ali, ela cheirou tudo, e depois foi pra
casinha, e eu entrei.
Minha mãe então foi me dar um banho e depois me perguntou:
" E aí vida, que você achou da Daiana?
Gostei desse nome.
" Ah mãe ela é boazinha, mais é grande, e um pouco pesada, e diferente
do Pufe.
" Eu sei amor, mais você precisa encinar pra ela, tudo o que você
encinou ao Pufe.
" Ah mãe mais eu não sei se consigo fazer tudo isso sozinha.
" Eu vou te ajudar amanhã depois que acabar o dia tá vida, mais hoje eu
não ia dar conta, eu estou bém chatiada ainda, e euestava resolvendo
alguns problemas na Seguradora, porquê amanhã você vai pra Lara Mara e
eu não quero deixar você lá e ter que seguir pra Seguradora.
" Ah mãe mais pra onde você vai?
" Vou ficar lá com você até às 12 horas e depois eu tenho médico dinovo.
" Ah mãe mais que saco!
" Fica calma vida, logo isso acaba.
" Mais que horas você volta?
" Ah amor, por volta de 15 horas eu já estarei de volta, mais eu passo
lá pra te trazer pra casa se eu não estiver muito mal.
Caso contrário, a Angélica pega você pra mim.
" Mais você não vai pra Seguradora, né?
" Não vida.
Não tenho cabeça pra isso.
Seu avô disse que aparece aqui pra te ver tá, ele já sabe de tudo.
" Nossa mãe.
Eu quero mesmo ver ele, e me deu muita saudades do Ivan.
" Ah querida mais ele não está em São Paulo.
Foi pro Rio de Janeiro hoje de manhã.
Mais ele te liga depois.
" Mais que ele foi fazer lá?
" Resolver a vida dos Zancane vida.
" Mais quando ele volta?
" Até sábado atarde, ele já está de volta.
" Mais se ele voltar sábado, eu não vou ver ele direito mãe.
" Aí você sai com ele no domingo vida.
Mais vamos esperar mais um pouquinho tá, quando ele te ligar, você
pergunte a ele quando ele volta pra termos uma noção das coisas.
" Tá, eu pergunto.
Eu passei o resto do tempo vendo tv, no colo da minha mãe.
Que me descreveu todos os desenhos, e quando Chaves entrou em sena, eu
ri muito, mais ela não.
A morte do Pufe mexeu mais com ela do que comigo.
Também, já faziam 7 anos que ela tinha aquele cachorro né, não foi fácil
suportar.
Mais ela dava uma de " normal", para que eu não ficasse mais nervosa
ainda.
Logo meu avô chegou e nós fomos andar por aí.
Nossa, ele me contou um monte de coisas, e depois eu ainda contei a
história da Daiana pra ele.
Nossa, falamos muito, e eu só voltei pra casa, às 22 horas, e dei de
cara com muitos na sala.
Lá estavam:
A tia Léo, a Ângela, a Renata, o tril infalível, a Jana, meus
padrinhos, a Gardênia, a Luana, e outras pessoas.
Inclusive o Danilo e o Otávio estavam lá.
E todos eles conversaram muito comigo e ficaram lá fazendo palhassadas
para que eu ficasse melhor.
Algun tempo depois, o Ivan me ligou e eu falei pra caramba, e ele me
disse que na sexta-feira atarde, já estava de volta.
E eu fiquei muito feliz, pois precisava vê-lo.
Mais quando eu cheguei na sala dinovo, me deu muita raiva, e eu fiquei
com muito ciúmes da minha mãe, e chorei muito, deitada no tapete da
sala.
Então ela se levantou, me pegou e me disse:
" Que foi amor.
" Ah mãe, eu não agüento mais isso, e eu preciso de você agora;
Mais olha essa sala, todo mundo fica encima, e assim não da;
" Nós já vamos subir tá amor, jogue um tchalzinho aus demais, pois nós
já vamos.
Mais você precisa ir dar um beijo no seu avô, na Léo e na Angélica se
não eles vam brigar com você depois.
Eu fiz o que ela me pediu, e dei também um beijo em cada um que compunha
o tril infalível, e ela deixou a sala, comigo no colo e nós dentro de
segundos já estávamos lá encima.
Ela então fexou a porta, e depois me colocou encima da cama.
Logo ela se sentou, me pegou depois me abraçou e me disse:
" Pronto criança, agora você já pode me dizer, que você tem?
" Não sei mãe, eu só estava com muito ciúmes de você lá na sala, e justo
hoje, que eu estou muito triste, não da mãe, não da;
" Ah vida, mais não precisa chorar mais não amor, pois não existe mais
ninguém aqui além de mim, e de você.
Mais me conta amor, que o Ivan te disse?
" Ah mãe ele disse que sexta-feira ele está aqui.
" E você gostou, né?
" Gostei, eu preciso ver ele mãe.
" Agora faltam poucas horas pra que isso acontessa vida, pois amanhã já
é quinta-feira.
A semana passou super rápido.
" Verdade, e semana que vém, já é dia das mães né mãe.
" Pois é amor, mais uma vez, eu vou chorar muito, mais vale apena chorar
de alegria vida.
Tenho certeza de que você vai me surpriender mais uma vez.
" Ah mãe, você vai ver só no dia.
Não posso te contar nada ainda.
" Não conta não vida, eu adoro surpresas.
" Eu não gosto, só porquê eu sou curiosa.
" Ah amor eu também sou, mais eu agüento esperar, afinal de contas,
faltam poucos dias.
" Mais mãe eu ainda não perguntei, que você quer de presente?
" Eu quero você de presente.
" Ah mãe, mais é sério o que eu perguntei!
" Mais é sério o que eu disse vida, eu só preciso de você, os outros
presentes, se vierem, eu vou gostar muito deles, mais agora, não sei o
que eu vou querer.
Mais eu sei que eu preciso de você.....................
Nós nos abrassamos e depois eu dei um beijo nela e disse:
" Mãe, a tia Léo falou comigo ontem.
" É?
Mais ela te disse o quê?
" Ah, sobre o que aconteceu sabe.
" Nossa, mais ela não esqueceu disso ainda?
" Não, e ninguém estava errado, porquê tudo o que eles me disseram, é
verdade mãe.
Nossa, que coisa feia.
" Ei, não va pensar nisso agora não vida.
Eles estavam sertos sim, mais isso já passou, e o que eu mais quero
agora, é ficar com você.
" Eu também quero mãe, porquê não da pra ficar assim sem você não.
" Mais você não vai ficar sem mim não querida.
É que as coisas resolveram dismoronar ao mesmo tempo, mais logo essa
tempestade vai passar tá, e nós vamos procurar viajar dinovo.
" Verdade?
" Sim amor, verdade.
Olha vida, vamos fazer uma coisa então.
Você vai escolher pra onde nós vamos.
" Ah mãe mais eu não sei!
" Eu vou dizer pra você, as cidades que ainda não fomos.
Fernando de Noronha, Natal, Porto Seguro, Salvador, Águas de Lindoia,
Goiânia, e Poços de Caldas.
" Ah mãe, vamos pra Poços de Caldas, você vive falando de lá, e fala da
água sufurosa também, e eu quero ir lá ver essa água!
" Tá bom amor, então nós vamos pra Poços.
Mais não pode tomar essa água não vida, porquê ela deve ter um gosto
orrível.
" Mais por quê mãe?
Não é água igual a água daqui?
" Não amor.
Essa áhgua é quente, e ela vém de baixo da terra.
Porquê lá em Poços havia um vulcão.
Que é uma montanha, que solta lama.
E essa lama é bém quente.
Mais esse vulcão, está estinto, já não solta mais lama nenhuma.
Só que essa água, vem de baixo da terra, e é formada pelos gazes do
vulcão que está estinto.
Por isso não podemos tomá-la, porquê deve ser ruim, e o cheiro dela não
é muito bom.
Mais ela serve pra várias coisas sabe vida.
É bém quentinha, você vai gostar dela!
" Verdade?
Então eu quero ir lá ver ela!
" Então nós iremos sim amor.
" Mãe, a madrinha me deu a história do príncipe negro.
" Ai vida essa história ela nunca poderia ter te dado.
Que orror.
" Mais eu fiquei com muita dó dele mãe, ele sofria muito.
Mais eu nunca vi um cavalo antes, e agora eu quero ver um.
" Lá em Poços existem muitos, e eu vou ver se eu consigo te mostrar um,
mais já te aviso.
Eu morro de medo e de nojo deles.
" Mais por quê mãe?
Eles são muito feios?
" Ah amor eu não gosto deles, e eles tem um cheiro muito estranho, e
eles são meio agrecivos.
" Mais por quê?
" Ah vida, eles não são assim como os cães, e eu não tenho muito jeito
pra lidar com eles não.
" Mais então quem vai me mostrar um?
" O marido da minha amiga Marcela vai te ajudar nessa, mais você só vai
passar a mão nele e pronto, não quero nem ver você em contato com um
bixo daquele vida, não e não.
" Tá bom mamãe, eu só vejo como ele é, e depois nós vamos andar tá?
" Então okay vida.
Bom, tenho que te dar mais 2 remédios, e depois você decide.
Se quer ver tv, ou se quer que eu te conte alguma coisa.
" Quero ver a Branca de neve mãe.
" Então eu tenho que ir lá embaixo pegar seus remédios e o filme tá
amor.
Jajá eu estou de volta.
" Tá mãe, mais não demora muito não tá, isso dói.
" Tá bom vida.
Espere só um pouquinho.
Ela deceu, e logo chegaram a Rafa e o Rafa.
E eles então me deram um abraço, e lamentaram um pouco em relação a
morte do Pufe.
Depois apareceu o Clóves, e ele conversou bastante comigo:
" Oi Dorinha.
" Oi Clóves.
Hoje eu tirei a mamãe da sala né, mais é porquê eu fiquei muito triste.
" Não tem problema querida, eu soube do que aconteceu com o Pufe, e eu
sinto muito.
Também gostava dele.
Mais agora você já tem a Daiana né?
Eu vi ela lá fora.
" É, hoje nós compramos ela.
" Sério?
E quem escolheu, foi você ou a sua mãe?
" Fui eu.
" Que legal!
E você vai encinar alguma coisa pra ela?
" Ãrrã, vou encinar ela a trazer a bolinha pra mim sabe, que nem o Pufe
fazia.
" Isso é legal!
Eu tive um cachorro, que se chamava Estêvam.
E eu encinei várias coisas pra ele, e ele aprendeu tudinho.
Nos divertimos muito juntos.
" É?
Mais cadê ele?
Quando nós fomos pra Santos, eu não vi ele lá.
" Ele já morreu, quando a Rafaela tinha 8 meses de vida.
" Nossa, mais quem matou ele?
" Ele foi atropelado por um ônibos.
Nossa, chorei muito.
Mais depois dele, não tive mais nenhum cachorro.
" Nossa.
" Mais na casa do meu irmão existem muitos, e eu gosto deles.
" Também gosto deles, eles são barulhentos, mais eles gostam de brincar.
" Gostam sim Dorinha, e eles gostam muito das crianças.
" É, deu pra ver mesmo que eles adoram uma bagunça!
Mais é bom, né?
" É ótimo!
Eu era terrível quando era do seu tamanho.
" A minha mãe me disse que também era muito danada!
" Seu avô me contou algumas coisas, e pelo que ele me disse, ela era
terrível!
Pronto, nós rimos um pouco, até que a minha mãe chegou, me deu meu
remédio, e todos ficamos ali, e vimos o filme da Branca de neve.
E ela me descreveu tudo, mais também conseguiu conversar um pouco com o
Clóves, mais nada de beijinhos, foram raros os que eu já vi, minha mãe
não gostava de exibir senas desse tipo na minha frente.
Algun tempo depois, por volta de meia noite e meia, eles se despediram,
e a minha casa ficou vasia e cilenciosa.
Mais nesse dia, meu padrinho subiu, me pegou, me deu um beijo e me
disse:
" E aí mocinha, já está melhor?
" Ah padrinho, eu estou tentando ficar bém né, mais a mamãe, meu avô, o
tril infalível e você estão me ajudando um pouquinho né.
E agora eu tenho a Daiana, e vou ficar muito ocupada encinando ela a
brincar que nem o Pufe brincava.
" E isso vai ser bom, porquê você não vai se sentir sozinha.
E de lá do céu, o Pufe vai gostar de ver você feliz.
Você se lembra né querida, quando você pulava, ele pulava também, ele
amava te ver sorrindo, e não chorando como agora.
Eu sei que você vai sentir saudades dele, mais basta se lembrar dele com
carinho, que a saudade vai embora, e da lugar a um sorriso.
Só em saber que ele foi seu, e que ele gostou muito de você enquanto
estava aqui.
" A mamãe me disse que a Daiana vai me ajudar nessa.
" Vai sim.
Você vai se distrair com ela, e não vai ficar mais tão tristinha como
você está agora.
Mais eu trouxe uma coisa pra você.
Quando você quiser se lembrar do Pufe, segure esse cachorro aqui.
São iguaizinhos, e você nunca vai se esquecer de como ele era.
Nossa, o cachorro que ele me deu era de pelúcia, mais idêntico ao meu
Pufinho.
E não poderia ganhar outro nome, que não fosse " Pufe".
E eu então disse:
" Obrigada padrinho, eu gostei dele.
E quando eu sentir saudades do Pufe, eu vou abrassar esse Pufe aqui, e a
saudade vai embora, né?
" Vai sim querida.
Mais agora, eu vou te ajudar a ficar mais feliz, não gosto de ver você
assim.
Adivinha que vai acontecer agora?
" Seção cosquinha?
" Isso!
Pronto, eu ri muito.
Só ele mesmo.
Logo aparece a minha madrinha, me pega, e me enche de beijos e depois me
diz:
" E aí bebê, já deu pra rir um pouquinho, né?
" Já madrinha.
" Você comeu hoje?
" Comi porquê a mamãe pediu, mais eu não queria.
" Mais tem que comer amor, você se lembra que o Pufe gostava de quando
você comia e dividia tudo com ele, não lembra?
" Lembro madrinha.
E eu vou fazer tudo dinovo com a Daiana.
" Ela vai gostar disso!
Se você não for pra lugar nenhum com a sua mãe no domingo, nós vamos
levar a Daiana pro parque do Ibirapuera pra andar um pouquinho.
Que você acha?
" Eh!!!!!!!!!!!!!! Isso vai ser legal!!!!
Gostei madrinha.
" Ah amor, nós também devemos comprar alguns brinquedos pra ela,
parecidos com os do Pufe.
Só que os dela precisam ser pinks, e não azuis como os do Pufe.
" Eu quero que ela tenha aquele ratinho que nem ele tinha.
" Nós vamos resolver isso, tá?
" Tá madrinha.
" Ei, cadê o sorriso bebê?
Ela então apertou a minha bochecha, e eu sorri.
Minutos depois, eles também deixaram a minha casa, e ficamos só eu e a
minha mãe.
Eu estava sem sono, um pouco infeliz, afim de um bom colo.
E foi isso que aconteceu.
Eu fui pro colo da minha mãe que me contou n coisas diferentes, e depois
de um tempo, eu fui vensida pelo cansasso, e acabei dormindo.
No dia seguinte, ela me chamou umas 4 vezes e eu acordei mais que
assustada.
Ela então foi me arrumar e depois nós deixamos a minha casa, rumo a Lara
Mara:
" Nossa vida, estamos muito atrazadas, já são quase 8-50.
" Nossa mãe, mais por quê o relógio não dispertou?
" Dispertou sim, mais eu não houvi nada, e pelo jeito, você também não.
" Eu não, pensei que ainda era de madrugada!
" Quem dera em vida.
Nossa, eu dormi ontem às 3 da manhã, e ainda tenho um dia longo pela
frente.
" Nossa mãe.
Você está bém triste ainda.
" É né vida, sei-lá quando tudo isso vai passar, mais dói lembrar que eu
vi ele lá, ai não da nem pra tocar no assunto...
Hoje eles vam lá detetizar o jardim, e depois nós vamos ver que
acontece.
" Mais lá encasa não tem aranha mãe.
" Mais eles estão fazendo uma construção ali do lado vida, e isso junta
muitas aranhas, e outros animais orríveis, bom nem comentar.
Mais isso é sério, já pensou se ela tivece pegado você?
Deus milivre.
Acho que se não resolver só detetizarem o jardim, nós vamos é sair dali
por duas semanas, e eles vam fazer a detetização na casa inteira.
Não quero nem pensar em aranhas.
" Mais você viu a aranha que mordeu ele?
" Eu vi vida.
Era orroroza.
Que medo.
" Mais quem matou ela então?
" O Marcos.
Eu não ia conseguir matar aranha nenhuma, depois de ver ele lá.
" Mais a aranha é ma mãe, ele não fez nada pra ela.
" Ele deve ter tentado matá-la, e acabou morrendo né vida.
Você sabe que tudo que se mexia ele queria morder.
Mais dessa vez, ele foi mau sucedido.
Tadinho dele;
Nós então chegamos na instituição, e a minha mãe me levou pra sala da
Regina, e eu comprimentei a Daiene, a Taynara, a Tuane, a Bárbara, e
levei um susto:
" Dorinha!
" Cris!
Eh!! Agora nós estamos juntas dinovo!
" É, eu consegui convenser a minha mãe a me deixar ficar aqui, mais a
sua mãe também me ajudou muito naquele dia que eu fui na sua casa.
" Verdade?
Mais vai ser legal ficar com você dinovo.
Nós ainda conversamos muito, e a minha mãe me disse:
" Vida eu tenho que ir assistir uma palestra, e depois a gente conversa
dinovo tá.
Se comporta em mocinha.
" Tá mãe, eu vou me comportar.
Ela então me deu um beijo e deixou a sala da Regina.
E eu tirei de letra a lição do b.
A bala do bebê era branca, com gosto de babalú.
Nossa, demorei bastante pra conseguir ler tudo aquilo.
E depois eu recebi outras lições, e tinha que quebrar a cabeça com elas.
A cris estava duas lições atrás de mim.
Isso significava que a Rosilene continuava sendo a mesma lesma de
sempre.
Por volta de 10 horas, todos fomos pra sala da Adélia.
Era tipo o grupo da Luluzinha.
Nós conversávamos bastante, e até brincávamos de coisas propostas pela
psicóloga, é lógico.
Eu não tinha atendimento individual com ela, por já ter uma psicóloga
particular, mais a Cris, a Daiene, a Taynara e a Tuane, tinham esses
atendimentos.
Por volta de 12 horas, minha mãe aparece sei-lá de onde, me pega e me
diz:
" Amor eu estou indo.
Você, comporte-se, e se tudo correr bém, eu passo aqui depois pra te
levar pra casa.
Caso contrário, sua madrinha aparece aqui tá.
" Tá mãe, mais você vai demorar muito lá?
" Eu acho que não vida, mais não da pra prever.
Ah, mais uma coisa.
A Cris vai pra nossa casa tá, a mãe dela vai precisar deixar ela lá até
domingo, e eu resolvi aceitar ficar com ela lá, afinal de contas, ela
não vai me dar trabalho nenhum, e você precisa se manter ocupadícima
agora.
" Eu gostei disso!
" Na hora do almoço, você diz pra Regina, ler o bilhete que ficou no
meio das suas coisas.
" Tá, mais que bilhete é esse?
" São os remédios que você tem que tomar daqui a alguns minutos.
Não esquece em vida.
" Tá mãe eu não vou esquecer não.
Mais mãe, não fica muito lá não, porquê dói.
" Ai vida, o jeito é torser pra que eles me liberem logo disso.
E não se esqueça tá, eu te amo muito.
" Eu também amo você mãe.
Pronto, nós nos abrassamos, depois eu dei um beijo nela que fez o mesmo,
me colocou no chão, e deixou a instituição.
Nós ainda aguardamos alguns minutos, e depois era hora do almoço, hora
que eu mais odiava.
Mais como eu havia acabado de chegar ali, sempre alguma das voluntárias
iam me ajudar e etc.
Mais eu sabia que um dia eu ia ter que me virar sozinha.
Depois do almoço, a Regina me deu então os 3 remédios de sempre, e eu
fui escovar os dentes e até joguei água no cabelo, estava com calor.
E depois fomos pro alditório, onde eu conheci uma pessoa, que seria
muito importante pra mim, e viraria amiga da minha mãe:
" Oi, tudo bém?
" Oi, tudo bém.
Mais quem é você?
" Eu me chamo Camila, e vou ensaiar com vocês, a coleografia pro dia das
mães.
" Ah, entendi.
" E você, quem é?
" Eu sou a Doralice, mais pode me chamar de Dorinha.
" Muito prazer tá Dorinha.
" O prazer é meu Camila.
Mais uma pergunta, porquê não estava aqui na segunda-feira?
" Ah, porquê minha filha estava um pouco doente, e eu não pude
comparecer.
" Entendi.
E como ela se chama?
" Se chama Nayara.
" Quantos anos ela tem?
" Fez 5 anos no dia 21 de Abril.
" É?
Que legal!
Minha mãe faz aniversário no dia 26 de Abril.
" Nossa que legal!
E teve festa pra sua mãe?
" Ãrrã, foi lá em Ipanema.
" Ual, que chique em mocinha!
" Mais ela merece.
Sabe, eu amo muito a minha mãe, e nessa festa, ela ficou vendada até
chegar lá, porquê era surpresa, ela não sabia de nada.
" Nossa, mais acredito eu que quando ela viu a festa, ficou muito feliz.
" Ficou sim, e chorou muito.
" Nossa.
Mais pelo jeito que você fala, vocês são super unidas né Dorinha.
" Ãrrã, e eu morro de ciúmes dela sabe.
" Nossa!
" É porquê todo mundo quer roubar ela de mim e eu não gosto muito disso.
" A Nayara também tem ciúmes de mim sabe, mais é porquê eu tenho um
namorado, e parece que ela não gosta muito dele.
" É?
Minha mãe também tem um namorado.
Mais ela já tinha casado antes, só que acabou tudo em Janeiro e eu
chorei muito.
Mais mesmo assim, meu padrasto sempre vai na minha casa sabe, ele me
leva pra pacear, me da um monte de coisas, e ainda fica lá fazendo graça
e eu só dô risada.
Mais eu queria que a minha mãe ficasse com ele, e não com o namorado
dela, porquê eu gosto mais dele do que do namorado dela.
Mais não sou eu que decido isso né Camila.
" É verdade Dorinha.
Mais qual é o nome do namorado da sua mãe?
" Ele se chama Clóves.
Mais eu também gosto dele, mais é menos, eu gosto muito mais do Ivan.
" Sabe, meu namorado tem um irmão que se chama Ivan.
" É?
Mais Ivan do quê?
" Ai, acho que é Zancane.
E ele tem uma filha que se chama Renata, e a mãe dela é a Luciana de
Almeida, que é professora no Objetivo.
" Ué, mais eu acho que você está na família do Ivan!
Mais depois eu tenho que perguntar pra minha mãe a profição da Lu
porquê eu não sei.
" Então depois nós vamos ver se estamos próximas sem saber!
" Isso vai ser legal!
A aula então começou, e passamos a tarde toda ensaiando.
Tanto as falas em relação ao poema, quanto a coleografia em si,.
Por volta de 17 horas, apareceram minha mãe, minha madrinha, e o Clóves.
E eu como falava muito, apresentei  todos eles a professora, que ficou
lá falando e falando com a minha mãe, que até deixou ela na estação da
Luz.
E adivinha o que eu descobri?
Ela, estava namorando o Eliel, que era irmão do Ivan.
Nossa, estávamos super próximas.
Mais isso ainda ia dar muito o que falar.
Depois de deixarmos ela lá, ainda fomos pra escola da Rafa e do Rafa, e
entraram os dois, acompanhados pela Paloma.
E apartir disso, seguimos então pra casa.
Quem me parecia um pouco mal, era minha mãe, e a minha madrinha estava
inrritada como sempre.
Tudo por causa da gravidês.
O tempo passou, e todos entramos encasa, e eu levei a Cris pro quarto de
brinquedos, onde ela deixou suas coisas.
Depois nós fomos comer, e a minha mãe já estava trancada lá encima
junto com a minha madrinha.
Eu não entendia nada.
E não adiantaria perguntar nada, elas não iam abrir a porta, e nem iam
me responder pelomenos naquela hora.
Nós comemos muito, e depois fomos brincar.
Nossa, como eu gritei naquele dia.
E ainda fiquei lá, encinando a Daiana a brincar de bolinha.
E você sabe, ela era muito engraçada.
Ficava mordendo a barra da calça de todo mundo, e ia deslisando junto
com a pessoa que por sua vez corria muito.
Minutos depois eu já fiquei louca.
Subi e gritei muito alto:
" Mãe, você não vai abrir a porta?
E ela não me respondeu.
Então minha madrinha abre a porta, me olha e me diz super nervosa:
" Agora você não pode entrar aqui não querida, eu tenho que ajudar a sua
mãe, por conta de alguns problemas, e ela te explica depois.
Pelo que parecia, minha mãe estava lá passando mal.
E eu fiz o maior escândalo, nossa, você nem faz idéia, mais mesmo assim
ela não me deixou entrar não,.
Por volta de uma hora depois, a porta foi aberta, e apareceu então a
minha mãe, com a mão mais que gelada, e me disse:
" O que foi vida?
" Mãe, que você fica fazendo lá todo esse tempo?
" Eu fico lá passando mal né vida, mais você não tem que ver nada disso.
" Mais passando mal por quê?
" Porquê esse tratamento me deixa assim.
" Mais então você não pode mais fazer ele né mãe, se não não da.
" Mais não tem outro vida, e eu tenho que ir fazer esse mesmo.
Mais não fica assim não.
É por isso que aquela porta fica ttrancada, porquê eu não quero ver você
assim né vida.
" Mais isso me da medo né mãe, e eu não quero que você fique doente;
" Mais eu não vou ficar doente não querida, um dia eu vou parar de
passar mal e tudo vai voltar ao normal.
Mais não precisa chorar não amor, está tudo sob controle.
Agora nós temos mais o que fazer.
" Mais vamos fazer o quê mãe?
" Terminar aquela música enorme.
E depois eu vou te dar um banho, e por fim, você já estará livre pra ir
brincar dinovo.
Nós fomos então pro piano onde passamos umas duas horas, e depois ela me
deu um banho e eu fui brincar mais um pouco, mais fazia muito frio lá
fora, e por conta disso, eu fiquei no quarto de brinquedos, com a Rafa,
com o Rafa, com a Paloma, e com a Cris.
Aprontamos todas, e eu nem fui à sala ver quem havia chegado.
Não estava afim.
Por volta de meia-noite, o Clóves, a Rafa e o Rafa deixaram a minha
casa, e logo apareceu a mãe da Paloma que a levou de volta pra casa
dela, e ficamos apenas eu e a Cris.
Ainda vimos alguns desenhos que foram descritos pela minha madrinha, já
que a minha mãe estava trancada no escritório, falando com o meu avô.
Depois de algun tempo, a porta foi aberta, e eu conversei um pouco com o
meu avô que deixou a minha casa uns 50 minutos depois.
Logo em seguida meus padrinhos se foram, e ficamos eu, a Cris, a minha
mãe e a Daiana que estava escondida de baixo da cama que havia no
quarto de brinquedos.
O Pufe também gostava de ficar ali.
Que saudades do meu Pufinho.
Então a Cris começou com uma conversa de que não conseguia dormir
sozinha e etc.
Meu deus, me subiu um sangue, e eu já fiquei de pé, com a mão na boca.
Isso significava " estou brava".
E então ela me pergunta:
" Você ia ficar brava se eu falace que quero dormir aonde você dorme?
Eu então disse:
" Mais é lógico né Cris, porquê você vai ficar lá comigo e com a minha
mãe por quê?
" Porquê eu tenho medo de ficar sozinha Dorinha, e eu quero ficar lá pra
ela me contar alguma historinha legal, pra que eu não me sinta tão
perdida.
" Cris!
Para.
Eu estou ficando brava já.
" Mais não precisa, porquê no dia que você for ficar na minha casa, eu
deixo você conversar com a minha mãe, eu te prometo.
Eu fiz cara feia, e nós então entramos no quarto coletivo, enquanto a
minha mãe colocava a Daiana na casinha dela.
Depois ela aparece, me olha e não diz nada.
Mais eu já havia entendido o que ela quis dizer.
Ela então comessa a ler um livro super interessante, e a Cris acabou
dormindo um tempo depois, mais eu não.
Fiquei acordada, pra ver que a minha mãe ia fazer.
Ela então pegou a Cris que ficou bém no meio da cama.
Eu fiquei onde sempre ficava, e a minha mãe ficou do lado esquerdo,
então eu contestei:
" Mãe, você nunca ficou aí.
" Mais vida, eu não posso deixá-la aqui, porquê ela pelo jeito se mexe
muito, e ia acabar caindo da cama.
" Mais que saco!
" Calma vida, não fique tão brava assim querida.
Ela então me pegou e me disse:
" Olha vida, ela já está dormindo, não vai poder fazer absolutamente
nada.
Não precisa ficar assim por causa dela não amor.
E são só mais 3 dias, depois tudo volta ao normal.
Eu já estava chorando, então ela me abraçou e me deixou chorar.
E depois, me contou mais várias coisas, e me encheu de carinho.
E por fim, rezamos e eu dormi, abrassando-a.
No dia seguinte, eu chorei muito pois eu não queria me levantar dijeito
 nenhum;.
Mais era preciso, e a minha mãe teve mais uma vez, muita paciência, e
depois eu deci, e comi um monte de coisas.
Logo que a porta da cozinha foi aberta, aparece a Daiana morrendo de
vontade de comer tudo que havia na mesa, e eu fui dando tudo pra ela,
assim como eu sempre fazia com o Pufe.
E a minha mãe estava lá, penteando o cabelo da Cris, e eu com muita
raiva de tudo aquilo, mais totalmente sem qualquer arma pra me
defender.
Eu ainda fiquei lá conversando com a Daiana, que não parava de correr e
pular.
Era muito agitada.
Depois disso, eu ainda subi, escovei os dentes e peguei o que deveria
pegar e deci, e então disse:
" Mãe, falta o meu cabelo ainda.
" Eu já vou vida, mais tem que esperar um pouquinho.
" Mais por quê?
" Porquê o cabelo da Cris tem muito nó, e o seu não.
Enquanto isso faça um favor pra mim?
" Tá mãe, eu faço.
" Va até o escritório e pegue meu nat boock porquê hoje eu vou precisar
dele lá na Seguradora.
" Você não vai ao médico?
" Hoje não amor, agora só vou lá duas vezes por semana graças a Deus.
" Ai mãe, tomara que isso acabe logo, pra você não ficar mais passando
mal todos os dias, não gosto disso;
" Vai acabar sim amor, e tudo vai voltar a ser como era antes.
Eu então dei o nat boock nas mãos dela que me disse:
" Obrigada vida.
" Dinada mamãe.
Logo a Cris já estava penteada e ficou sentada na sala, com a Daiana no
colo.
Nossa, tudo que era meu ela queria!
Que coisa.
E a minha mãe então penteou meu cabelo e depois nós seguimos pra Lara
Mara.
Onde a primeira aula foi da Maria Cristina, depois foi aula da Regina, e
por fim, passamos mais uma tarde com a Camila.
Por fim, às 17 horas, eu levo um susto muito grande, ao ver a minha mãe
e o Ivan na recepção, e eu perguntei no meio de todo mundo:
" Mãe, vocês já voltaram?
E me enchi de espectativas, para que a resposta fosse " sim", mais que
decepção:
" Não vida, nós só viemos buscar você!
Eu me decepcionei, mais não sabia pro colo de quem eu iria.
Então resolvi ir andando, e fiquei no meio, dei a mão pros dois.
Uma mão pra cada um.
Até que chegamos no carro, e voltamos pra casa, e eu estava chorando
sentada no colo do Ivan e a minha mãe corria muito.
Assim que chegamos, veiio a Daiana abanando o rabinho e depois eu deci
ainda chorando, e dei de cara com meu avô, que não me fez nenhuma
pergunta.
Acho que ele entendeu o que aconteceu.
E por conta disso, apenas me pegou e me abraçou.
E depois, o Ivan me disse:
" Não fica assim não querida, nós vamos andar um pouquinho, e depois
vamos conversar.
Nós então entramos no carro, e seguimos andando, e eu continuava
chorando, então nós paramos no
shoping e decemos.
E fomos então para um lugar menos movimentado, onde ele se sentou e me
pegou depois:
" Ah querida, não fica assim não, não gosto de ver você chorando desse
jeito.
" Mais Ivan, eu queria que a resposta fosse sim, e não foi.
" Mais eu te disse a algun tempo atrás, que eu não posso voltar com a
tua mãe agora.
Ela tem namorado, e esse namorado dela tem 2 filhos.
E se ela terminace tudo com ele pra voltar comigo, as crianças
altomaticamente iam sofrer por conta disso, entende?
E fora estes fatores, ela deve gostar um pouco dele, se não nem estariam
mais juntos.
E eu preciso respeitar a decisão dela querida.
" Mais por quê ela não resolve logo se gosta dele ou não?
" Ela já resolveu.
Hoje nós só fomos juntos pra Lara Mara porquê eu a encontrei no sentro,
e perguntei por você, e ela me disse onde você estava, e eu disse que
queria ir até lá pra te ver, entende?
" Entendi.
" Acho que não deveria ter feito isso, olha como você chora.
" Mais a culpa não é sua.
Eu até hoje nem sei porquê vocês largaram.
" Nem eu entendi nada.
Eu só sei que nós brigamos porquê ela comprou vários acessórios de uso
masculino, e nenhum deles voltou pra casa.
Acho que eram os presentes que ela deu pro namorado dela.
E eu fiquei inrritado com isso, e falei um monte pra ela que me mandou
embora.
" Mais só por isso?
Você acha que ela não te ama mais?
Ela disse pra minha madrinha, que ainda não te esqueceu.....
" Mais já fazem exatamente 14 anos que eu a conheço, e ela não ia me
esquecer tão rápido assim, até porquê eu não dô um tempo pra que isso
acontessa, pois eu não saio daquela casa!
Mais eu ainda acredito que um dia, tudo vai voltar ao normal querida.
Mais enquanto isso não acontece, veja que coisa interessante,.
Você agora tem mais o que fazer, conseguiu dois amiguinhos novos pra
brincar, e conheceu várias pessoas diferentes.
Não sofra assim não querida, tenha esperança, assim como eu tenho.
Um dia, nós ainda ficaremos juntos.
Nem que esse dia ainda esteja bém distante do hoje, não importa.
Mais um dia, ela volta pra mim
" Você não sente saudades dela?
" Eu sinto.
Mais que eu vou fazer?
Pra não ficar tão angustiado, eu vou pra sua casa, e eu a vejo.
Aí pronto.
Além de ter sido minha esposa, ela sempre foi minha grande amiga.
E sei-lá eu ainda acho que nossa história ainda não acabou, e o tempo
vai me responder isso depois.
Mais me conta mocinha, que você fez hoje?
Eu então contei tudo, inclusive sobre a morte do Pufe e etc.
Ainda comprei um monte de coisas que seriam entregues a minha mãe, no
dia das mães, e depois voltei pra casa, e dei de cara com o Clóves na
sala.
E pra não ficar feio, eu o comprimentei, e depois fui direto pro colo da
minha mãe, e chorei muito lá:
" Mais que foi vida, que você tem?
" Mãe, eu não sei mais que eu faço.
" Mais como assim vida.
" Não sei nem se eu posso te falar isso, você vai ficar brava.
Ela então se levantou, e deixou a sala, onde ficaram o Clóves e o Ivan,
e fomos pra cima.
Chegando lá, eu continuei chorando, e ela deu um jeito de trancar a
porta, e por fim me abraçou e me deixou chorar até cansar, e depois
disse:
" Tá vida, chega de chorar desse jeito querida.
Eu estou vendo que não vai ter mais jeito.
" Que você vai fazer então mãe?
" Eu não sei vida, mais eu renunciaria ao meu namoro atual e voltaria
com o Ivan pra não ver você assim.
" Mais assim não.
Porquê depois você ia ficar triste e eu seria a culpada.
Primeiro me responde mãe, você não ama mais ele?
" Eu amo vida, mais eu fiquei muito brava com ele naquele dia que deu
aquele rolo e você sabe.
" E você acha o quê do Clóves?
" Não acho nada.
Eu gosto dele, mais não tem nada haver com o que eu sinto pelo Ivan,
afinal de contas, já fazem 14 anos que a gente se conhece, e que
convivemos nos mesmos ambientes e etc.
Mais tem a Rafa e o Rafa vida.
Imagine como eles iam ficar?
" Mais eles iam poder voltar aqui dinovo mãe.
" Eu sei amor, mais não é assim tão símplis.
Olha vida, eu vou pensar no que fazer, e depois eu te falo.
Mais eu quero uma coisa, e isso tem que ser hoje.
" O que você quer?
" Um sorriso vai vida, mais lágrimas não amor.
Pronto, eu sorri, e depois dei um abraço nela que me deu um beijo e eu
ainda disse:
" Me desculpa mãe, mais é que dói;
" Não precisa se explicar não amor, eu já entendi tudo.
Mais eu vou pensar nisso, e em breve lhe darei uma resposta, tá?
Mais agora chega desse assunto, se não você vai chorar dinovo e assim
não da.
Nós vamos brincar um pouquinho lá fora, pois já faz um tempo que eu não
brinco com você!
" Eh!!!!! Então vamos!
" Vamos ver se você ganha de mim vida!
Pronto, saímos correndo, e dentro de alguns minutos, caímos na picina, e
passamos um super tempo lá, e eu relaxei de verdade, e me esqueci do que
me atormentava naquele momento.
Minha mãe era tudo pra mim, não sei o que seria de mim sem ela.
Até que eu houvi uma conversa meio estranha na sala, mais não fiz
nenhuma pergunta.
Logo o Clóves aparece, me abrassa e me diz:
" Bom Dorinha, meu namoro com a tua mãe acabou, não da pra deixar você
sofrendo desta maneira por causa disso, e ela decidiu assim, e vai ser
melhor pois eu não quero te prejudicar, e eu sei que apesar dos pesares,
ela ainda ama o Ivan.
Mais mesmo assim, nós seremos bons amigos, pelomenos ela me disse que
por ela tudo bém, e por mim também.
A Rafa e o Rafa ainda vam vir aqui pra brincar com você, tudo vai ser
como era.
Só que agora, o Ivan volta pra casa, e eu saio de sena.
" Mais você vai ficar com raiva de mim.
" Jamais.
Você não tem culpa de gostar tanto assim do Ivan.
Sinal de que ele lhe faz bém.
Ele então deixou a minha casa, e eu peguei!
Minha mãe e o Ivan se beijando na sala, e eu já com um sorriso enorme
disse:
" Mãe, eu não sabia que você ia fazer isso, e não quero ver você triste,
mais eu fiquei super feliz!
" Mais eu não estou triste não vida, acabou tudo dando serto, e agora
estamos todos juntos dinovo!
" Eh!!!!!!!!!!!! Gostei muito disso!!!
Nós então depois de um tempo saímos, e eles foram então comprar uma
aliança diferente, que só seria entregue dentro de 3 dias.
E depois nós fomos jantar fora.
Minha mãe não fingia nada, e ela me parecia muito feliz sabe.
E nem te conto.
O Ivan estava radiante, assim como eu.
Mais assim que voltamos pra casa, minha madrinha estava chorando muito e
contou lá uma história estranha, e deu um jeitinho de me tirar de casa,
e eu fiquei na casa dela junto com ela, e com o meu padrinho.
Eles não estavam brigando, mais não estavam conversando.
Por conta disso, eles dormiram separados, e eu fiquei com ela que fez
várias coisas para que eu comece, e me contou n coisas diferentes.
No dia seguinte quando eu acordei, ela me arrumou e eu já apareci na
minha casa gritando:
" Mãe!
Logo ela aparece, abre o portão, me pega e me diz:
" Oi vida!
Nossa, essa sua cara não me engana, pelo jeito você comeu muito, em?
" Eu comi sim, mais é porquê agora eu já sou feliz dinovo! Eh!
" Nunca pensei que isso ia te deixar assim vida, mais isso já é passado,
e nós vamos sair tá.
" Mais nós vamos pra onde?
" Pra vila Mariana, afinal de contas, o Ivan tem que trazer as coisas
dele pra cá né vida.
" Eh!!!!!!!!!
Mãe, mais vocês não vam largar mais não, né?
" Não amor, já resolvemos tudo ontem, e chega de largar tá.
Agora nós só vamos cuidar de você e pronto, chega de rolo vida.
Eu então saí correndo pela sala, e lá estava ele:
" Oi mocinha!
" Oi Ivan!
Ah, eu ainda não disse.
Adorei ver você de volta!
" Ah querida, você sabe, eu também adorei voltar!!!
Mais nós já vamos sair né, sua mãe deve ter lhe dito.
" Ãrrã, ela me disse.
Logo ressurge a Cris, e nós entramos no carro e seguimos pra lá.
Enquanto a minha mãe e ele arrumavam tudo, eu e a Cris ficamos brincando
no parquinho do prédio, e foi muito divertido, pena que encontramos a
chata da Karina ali.
Mais não deu rolo nenhum.
Mais eu estava super feliz, você nem imagina!
Depois disso, nós voltamos pra casa, e eles foram arrumar tudo dinovo.
Mais detalhe.
A Renata se recusou a voltar pra casa da Lu, então ela tinha que morar
na minha casa.
Tá, eu não brigaria com ela, se ela não quizece roubar a minha mãe de
mim, porquê ela era só minha e pronto.
E nós conversamos a respeito, veja só:
" Então Renata, mamãe me disse que você vai ficar aqui?
" Não quero voltar pra casa da minha mãe não Dorinha.
" Eu sei que a Lu não é gente, mais eu quero te falar uma coisa.
Nunca, nunca tente roubar a minha mãe de mim, porquê aí, eu não vou
gostar, e eu vou ficar muito extressada com você.
Filha ela só tem uma que sou eu, e não vai ter mais nenhuma, porquê ela
não quer, e não precisa de mais não, eu dô muito trabalho pra ela.
E você pode conversar com ela sim, mais não chame ela de " mãe", ela é
só a sua madrasta.
E você não pode esquecer disso nunca, nunca......
" Fica tranqüila, sua mãe sempre deixou super claro qual era a minha
posição desde que você nasceu, e eu não vou fazer nada pra te atrapalhar
não.
Mais de vez enquando, eu vou precisar falar com ela, porquê eu gosto
dela, e ela é minha madrasta né, eu acho que isso eu posso fazer, né?
" Pode, mais não esquece do que eu te disse.
" Tá, eu não vou esquecer não.
Mais não precisa ficar com essa cara de brava não, porquê eu não vim
aqui pra te atrapalhar.
Eu quero é te ajudar.
" Então faz o que eu te pedi, que já vai ficar tudo okay.
Depois nós ainda almossamos, e saímos.
Fomos pro Guarujá.
É claro que a minha madrinha também foi né, não disgrudava mesmo.
E dizia ela que tinha que aproveitar enquanto a barriga não crescia pra
usar biquine e etc.
E a Cris que nunca havia ido ao Guarujá, conheceu um lugar diferente.
E depois nós fomos a uma festa na casa da irmã da Lara, e todos beberam
muito, principalmente a minha mãe, nossa, ficou estremamente voando,
perdida no mundo da lua.
E a minha madrinha não ficou atrás né, nossa, eu nem conto o fim de
tudo, porquê a noite chegou, e aquilo não acabava mais.
Mais eu não me importava, afinal de contas, eu também aprontei todas
naquele dia, me diverti muito, muito, muito.
No dia seguinte, nós passamos umas 7 horas dormindo, e depois fomos pra
práia dinovo.
E lá nós ficamos até às 17 horas daquele domingo, e depois fomos arrumar
tudo para retornarmos a capital paulista.
Eu estava muito cansada, mais mesmo assim, ainda estava afim de fazer
qualquer coisa que não me deixasse muito parada.
Quital dar nó no meu cabelo?
Me pareceu uma boa idéia, e foi isso que eu fiz durante toda a nossa
viajen de volta.
Assim que chegamos, veio a Daiana receber todo mundo, e como ela fazia
barulho!
Mesmo assim, ainda me dava muita saudade do Pufinho.
Mais isso não tinha nem mais como voltar no tempo pra resgatar a vida
dele, e naquele dia eu fiquei sem chorar.
Estava sem o Pufe, mais a minha vida estava quase voltando ao normal.
Mais nós assustamos.
Pois um caminhão parou na casa que ficava ao lado da casa da minha
madrinha, e me aparece a Sofia, a Íngride, e o Cláudio, que era na
época, o namorado da Sofia.
Ai, eles seriam nossos novos vizinhos.
Meu deus...
Eu não tinha nada contra eles, mais eu sabia que isso me traria
problemas.
Por causa da minha mãe e da Íngride.
Mais não dava pra ficar pensando nisso agora.
Eu então dei um jeito de ir pra cima, e fui fazer o que eu sempre fazia
após qualquer viajen.
Ajudei a minha mãe a dismanxar as malas e depois, fui pra fora andar um
pouco de patins, e ficava só observando.
Logo aparece o namorado da Renata, e todos ficaram trancados na sala de
tv.
Eu sabia que o papo não deveria ser dos melhores, até porquê isso foi
proposta da minha mãe.
E pelo que deu pra entender, várias regras foram estabelecidas, mais
eram diretamente relacionadas ao namoro da Renata e etc.
E pelo que disseram os dois, elas seriam acatadas.
É gente, minha mãe era estremamente mandona!
Isso às vezes era bom, às vezes não....
Mais a Renata sabia disso, e desdo momento em que ela preferiu ficar na
minha casa, do que na casa da Lu, ela sabia que independente do lugar em
que ela vivece, ela teria problemas.
Lá encasa,  por conta do jeitinho da minha mãe, que não era lá muito
legal pra quem não gosta de muita pegação no pé.
E na casa da Lu, ela passaria pelo descaso, pela falta de interece, e
pela humilhação né, não da pra abandonarmos tal fator.
Então era melhor ela suportar a minha mãe mesmo.
Que não era só mandona né, tinha hora pra tudo, e ela sempre visou muito
a questão do diálogo, então a Renata nunca ficaria sem conversar, e ela
falava muito!
Que coisa.
Ele então deixou a minha casa por volta de 23-25 horas.
E eu já estava cansada de ficar lá fora.
Até deu pra brincar um pouco com a Daiana, que tinha mais energia do que
eu!
Então minha mãe me mandou entrar e antes de ir, eu dei tchal pra Daiana
e fiz o que era pra ser feito né.
Fui pra dentro, e subi logo e quem me deu um banho naquele dia foi a
Renata, porquê a minha mãe estava no telefone, e o Ivan também.
Lá era assim mesmo.
Então eu disse a ela:
" Coitado do Benhur, deve ter ficado assustado.
" Ficou um pouco, sua mãe é muito brava né.
" Ah, nem sempre.
" Ah mais desde sempre ela é assim.
Quando eu era criança, nossa ela era muito mais nervosa do que ela é.
Mais o bom da sua mãe, é que ela não fica falando aquelas coisas que a
minha mãe fala e etc.
E ela não fica jogando tudo na sua cara depois.
" É mais ela pega pesado.
" Eu sei, já me deu n castigos diferentes, você nem sabe.
" E você nem é filha dela.
" Mais eu estava na casa dela, ia fazer o quê!
Mil vezes ela do que a minha mãe Dorinha.
Se você fosse filha dela ia ver que enferno é viver sob o mesmo teto que
ela.
Peloamor de Deus.
Ela sempre me deixou pra lá, e diz ela que o intúito dela em engravidar,
era se casar com o meu pai, nada mais que isso.
Não deu, e ela me culpa por isso.
" Nossa, mais você não tem culpa.
Mais eu quero saber uma coisa que eu esqueci de perguntar pra minha mãe.
Os bebês vém de onde?
Ela ficou em cilêncio, e depois me disse:
" Ah, vém do céu né.
Deus manda um anjo lá colocar eles dentro da barriga da mãe deles, e
depois de 9 meses eles nascem.
" Nossa, mais por quê será que algumas pessoas mas também ganham os
bebês?
" É pra ver se eles conseguen amolecer o coração duro que elas tem, mais
isso nem sempre funciona.
" Com a minha avó não funcionou.
" Nem com a minha mãe.
Nós então fomos pra sala, e vimos um monte de coisas, e eu acabei
dormindo um tempo depois.
No dia seguinte, eu tive que me levantar cedo, pra ir a Lara Mara.
E eu chorei dinovo.
Mais fazer o quê, não dava pra faltar, pois a minha apresentação já
estava próxima, e eu tinha que ir.
E assim que cheguei, eu encontrei a Cris que me disse:
" Oi!
" Oi.
" Você ainda está brava?
" Ainda, mais hoje eu não vou mais brigar com você não.
Não vai dar tempo, e não vale apena.
" Ah Dorinha mais não precisava nem ter ficado brava.
A minha avó me disse que ciúmes é feio.
" Cris você me provoca e depois eu sou a ruim né.
Ou você para, ou eu vou brigar com você sim!
" Tá, já parei.
Nós então chegamos na sala da Regina, e a Daiene estava bém na minha
frente, e eu não disse nada:
" Oi Dorinha!
" Daiene!
Tudo bém?
" Tudo, e você, como vai?
" Eu estou bém só que com sono, e não queria ter acordado hoje não.
" Ai eu também estou cansada.
Fui pra casa da minha avó em Guarulhos, e nossa, brinquei muito sabe, e
nem deu pra discansar.
" Nossa.
Minha mãe tem uma amiga que mora lá em Guarulhos.
" Sério?
Minha avó ganhou novos vizinhos, mais eu não gostei deles não.
São muito briguentos.
" Nossa.
" Você gosta dos seus vizinhos?
" Eu só brinco com a Paloma, os outros já são grandes, e a gente quase
nem se vê.
" A sua mãe não deixa você ir pra rua?
" Não.
Nem no portão ela me deixa ficar.
Mais a sua mãe deixa você ir?
" Ela deixa, mais só quando ela está encasa.
Porquê aí ela me olha.
" Entendi.
" Mais a sua mãe é brava?
" É, e ela grita o dia inteiro.
" Puts, minha mãe também briga muito comigo.
" Mais não é sempre que ela fica brava sabe, mais quando ela fica, não
da pra fazer ela voltar ao normal mais não.
" Nossa.
Mais o meu pai também é extressado, e ele sempre acaba batendo em mim e
nos meus irmãos.
" Que orror!
Eu não tenho nada pra reclamar do Ivan não porquê ele não briga comigo.
Só me fala algumas coisas quando eu faço alguma coisa que não era pra
fazer, mais só isso.
" Você tem sorte em!
Apanhar é ruim
mais meu pai é assim.
" Ai credo.
" Mais a sua mãe te bate?
" Ela nunca me bateu.
" Que sorte!
Eu já apanhei até de mangueira sabe.
Mais foi meu pai que me bateu, dueu muito.
" Nossa, eu imagino.
Eu ia chorar o dia inteiro.
" Também chorei e meu olho ficou enxado, e dueu também.
Logo paramos de falar, porquê a Regina pediu cilêncio, e começou a aula.
E eu não gostei muito daquela aula não, estava muito difícil.
E depois, fomos mais uma vez pra sala da Adélia e depois, já era hora de
almoçar.
E depois de comermos um pouco, fomos pra cima fazer o que devia ser
feito, e depois esperamos o relógio marcar 13 horas, para em fim irmos
ao alditório.
Quem acabava sendo a auxiliar da panelinha era a Taynara que ainda tinha
visão né, porquê o resto, chi ninguém sabia ir pra lado nenhum, e nem
queríamos aprender, pois a situação em que estávamos, era bém cômoda.
E todas eram preguissozas, ( principalmente eu.)
13 Horas em ponto, fomos pro alditório, e a professora estava lá,
falando e falando.
Uma menininha se aproxima, e ela era bém gordinha, mais o braço dela era
cheio de pulceiras diferentes, ela se apresenta, diz que se chama
Nayara, e é a filha da professora.
Eu já sorri né, me lembrei da conversa que tive com a mãe dela.
Ela então da um abraço e um beijo em cada uma das meninas, e nos colocou
então sentadas um pouco longe da pporta, para que não atrapalhácemos a
entrada dos demais, e para evitarmos também, algumas batidas básicas,
coisas de cegos.
Eu então disse pra ela assim:
" A sua mãe me falou sobre você na semana passada.
" É?
Me falou de você também, então quer dizer que agora, você e a Renata
moram na mesma casa?
" Ãrrã, nós moramos.
" Eu gosto dela sabe, sempre que ela ia lá na minha casa com o namorado
da minha mãe, ela brincava comigo, e me encinava um monte de coisas, e
lia várias histórias pra mim.
" É?
Ela também já leu um monte de coisas pra mim, e ontem ela me descreveu
alguns desenhos, e nós conversamos um pouco.
Mais que você faz aqui hoje?
" Eu não tinha aula, e quis vim ver a aula da minha mãe, não gosto de
ficar encasa com a minha avó, porquê ela pega muito no meu pé.
" Ai, eu nem posso falar em " avó", porquê a minha é um monstro.
Aí eu fui contar a ela como a minha avó era e ela ficou assustada.
Mais logo nosso papo foi cortado.
Pois a professora se aproximou, e comprimentou todas que ali estavam, e
eu sorri dinovo.
Então depois de algumas palavras trocadas, hora de dançar!
E passamos a tarde toda envolvidas naquela música:
I want to by fri.
E por volta de 17 horas, minha mãe aparece na recepção, e eu ainda
estava chegando lá, mais continuava conversando um pouco com todas as
meninas, inclusive com a Nayara.
Gostei dela!
Quando nós chegamos lá, quem eu vejo?
A Rafaela e o Rafael.
Não entendi nada, mais comprimentei os dois, e a Nayara resolveu então
ir conversar com a minha mãe.
Mais eu não poderia nem brigar com ela, porquê eu também conversei com a
mãe dela.
E depois disso, eu deixei a instituição, e perguntei pra minha mãe:
" Mãe, de onde eles saíram?
" A vida eles estavam na escola, mais depois eu te explico isso, agora
eu não posso.
Nós então voltamos pra casa, e eles estavam normais, só que o Rafael me
parecia um pouco angustiado mais eu é que não ia perguntar o que era,
né?
Assim que chegamos, apareceu a Paloma, e eu tive que ir brincar, mesmo
não querendo.
Mais o Rafael passou um super tempo com a minha mãe, e ele chorava muito
mais mesmo assim eu estava ficando perturbada com tudo aquilo.
Só que eu tinha que esperar.
O telefone tocou e ela entrou para atendê-lo e agora eu ia acabar com
ele:
" Rafael você ficou maluco?
" Mais por quê?
" Você está querendo ocupar um lugar que não é seu, e agora você vai ver
só!
Pronto, rolou a maior baixaria lá fora, e a Rafaela ainda foi tentar me
separar do irmão dela, e apanhou também.
E a Paloma só chorava e olhava.
Logo minha mãe aparece, olha aquilo e da um grito, e acabou.
Todos ficamos parados e ela falou um monte, e me disse:
" Depois a gente conversa.
Minutos depois, já estava tudo bém dinovo, e nós continuamos brincando
lá fora.
Por volta de 20 horas, aparece o Clóves, que entrou, e ainda falou n
coisas pra minha mãe.
Ele me parecia sim muito infeliz, mais ela não se mostrou nada piedoza
com relação a isso, e depois de um tempo eles foram embora.
E eu sabia que a coisa ia ficar feia pro meu lado, mais não estava nem
pensando nisso.
Pois a Daiana me desligava de tudo.
Eu estava comessando a amá-la também, mais é claro, não me esquecia
nunca do Pufe.
Então depois de um tempo, aparece a Renata, e eu então disse:
" Oi Renata.
" Oi Dorinha.
" Nossa, mais aonde você foi?
" Fui gastar né, a sua mãe me disse que eu tinha direito de deixar o
último quarto do jeito que eu queria, e você sabe que aquele, é o quarto
que eu mais gosto.
Então hoje ele foi pintado de roxo e eu comprei várias coisas.
" Mais quem foi te ajudar a escolher tudo?
" A tia Sofia!
Logo a Sofia aparece na minha casa, acompanhada pela Íngride e pelo
namorado.
Eu então fui brincar dinovo.
Por volta de 22 horas o Ivan voltou pra casa, e é lógico, a primeira a
ganhar oi fui eu:
" Oi querida!
Nossa, que cara é essa?
E olha só, você está com o rosto todo azul!
" Oi Ivan!
Eu estou cansada, e enfiei a mão no pote de tinta, e passei na bochecha
só pra ver se pegava!
" E pegou, viu?
Mais você faz muita bagunça em.
" Ah, mais omenos.
" Se a sua mãe ver você com essa cara, vich nem sei como vai ser.
Mais eu vou te ajudar.
Nós então entramos e era hora do banho né.
Até que a tinta saiu fácil do meu rosto, mais eu estava achando um
máximo.
Depois eu fui pra sala, e fiquei lá falando e falando, e depois eu ainda
tive que jantar, mesmo contra a minha vontade.
E depois disso, eu continuei lá, falando e falando.
Mais a minha mãe me parecia normal, mais eu sabia que ela não ia deixar
passar.
E por volta de 23 horas todos se foram, e ela disse que queria falar
comigo, e com a Renata.
Veja só o que aconteceu:
" Bom, algumas coisas precisam ficar claras pras duas.
Já que vamos então viver todos na mesma casa, algumas regras serão
impostas, com o intúito de evitarmos qualquer tipo de transtorno.
Eu não quero nem saber de ver vocês brigando, por fator nenhum.
Se não concordarem em relação a alguma coisa, conversem, mais não
briguem porquê eu não vou gostar, e as duas serão punidas.
E você dona Dora, vê se se controla, porquê assim como você, a Renata
também tem direito de conversar comigo e etc.
E eu não quero ver você batendo nela por causa disso.
Eu espero que vocês entendam direitinho o que eu quero com tudo isso.
Pois se isso não for acatado, já sabem, né?
Por enquanto é só, e por favor, pensem no assunto.
Ela então se levantou, e deixou a sala.
Eu e a Renata ficamos assustadas.
Minha mãe era doida mesmo!
Mais era difícil ficar sem brigar por causa do ciúmes meu deus, como eu
ia fazer?
Nós então subimos, e ela me disse:
" Olha, já arrumei tudo aqui.
" Nossa, me esqueci que agora esse quarto é seu.
" Pois é.
Eu gosto muito desse quarto, sempre gostei e nem sei porquê.
" Então tudo que tem aqui é roxo?
" É sim Dorinha.
" Posso ver que você tem aqui?
( quando eu disse isso, estava com a mão na porta do guarda roupa.)
E ela me respondeu:
" Pode sim.
Mais eu vou explicar.
Deste lado estão meus livros, e o meu material escolar.
E embaixo, ficaram meus sapatos.
E encima, ficaram as roupas penduradas nos cabides.
E desse outro lado tem mais coisas, aí você pode olhar avontade, acho
que você vai gostar.
Ela tinha muitas coisas, e haviam ali também várias bonecas, e então eu
perguntei:
" Mais você ainda brinca de boneca?
" Às vezes.
Mais eu não dô essas bonecas pra ninguém.
" Mais eu nunca vi elas, ver eu posso, né?
" Pode.
Nós ainda vamos brincar com elas.
" Mais quando?
" Ah, amanhã quando você voltar da Lara Mara a gente brinca um pouquinho
tá?
" Tá bom Renata.
E eu continuei lá mexendo nas coisas dela e encontrei vários diários
iguais aus que a minha mãe tinha, e eu perguntei:
" Você também escreve?
" Escrevo sim Dorinha, é uma forma que eu encontrei pra colocar tudo o
que eu sinto pra fora, e todos esses diários quem me deu foi a sua mãe,
desde que eu tinha 8 anos.
Nossa, foi muito bom sabe, eu já escrevi muito, e continuo escrevendo.
" É, a minha mãe tem um esse ano, enorme, você viu?
" Eu ainda não vi.
Eu então me levantei e fui até o quarto coletivo, onde estavam a minha
mãe e o Ivan falando e falando e eu disse:
" Mãe, me empresta seu diário?
" Ué vida, que conversa é essa?
" É que eu quero mostrar a capa dele pra Renata mãe.
" Tá, mais ele está trancado, porquê diário é diário em vida.
E jajá você me devolve ele tá, tenho que colocar algumas coisas aí, e
algumas até são suas.
Mais depois eu te mostro.
Eu então saí com o diário nas mãos, e a Renata olhou e disse:
" Nossa, é lindo.
E a sua mãe adora um vermelho em?
" Nem sabia que ele era vermelho.
" Pois é.
Mais é lindo, só que bém chamativo.
Eu então apareci, e dei o diário pra minha mãe, que o abriu e me mostrou
meu coelho que eu havia pintado, e havia entregado o mesmo a ela, ele
estava bém ali, colado no diário dela.
Adorei né.
Ela ainda me disse que a carta que eu pedi pra minha madrinha escrever
pra ela quando estava internada, também estava lá.
E depois eu voltei pro quarto da Renata, e ainda conversamos mais um
pouco.
Quando o relógio marcou meianoite e meia, minha mãe me chamou e eu tinha
que ir, mais não conseguia parar de falar, e estava com muita preguiça
de me levantar:
" Ai Renata, eu não consigo nem andar!
" Tá bom vai garota, eu te levo, mais não acostuma não!
" Eh! Colo é bom.
" Eu quase nem sei o que é isso.
Nós então chegamos, e ela ainda me disse mais algumas coisas, e depois
me deu um beijo e fexou a porta.
E eu fiquei de pé sob a cama, e a minha mãe me olha e me diz:
" Vida, sente-se se não você vai cair daí, e não vai dar serto.
Eu então me sentei, e fiquei parada pensando no que fazer.
E ela então me disse:
" Já te falei que eu não queria saber de agreções e você não me entende
mesmo né mocinha.
Coitado do Rafael.
" Ah mãe mais sempre a culpa é minha.
" Claro, não precisa agir assim né vida.
Quantas e quantas vezes eu tenho que te dizer que a gente não rouba mãe
de ninguém?
Acho que vou ter que falar isso a vida inteira pra que você entenda
querida, não precisa de nada daquilo.
Você vai ter que entender isso um dia vida, por bém ou por mal.
E talvez eu nem queira mais te explicar isso, mais a vida vai te
explicar, e pode ter certeza, de que ela não vai pegar leve não.
Então procure entender isso enquanto é tempo, não va agredir ninguém por
causa disso, lembre-se do que eu disse com relação a Renata ainda
pouco, não quero ver isso dinovo em.
" Tá bom mãe.
Eu então fiquei pronta pra chorar mais não chorei, esse choro não quis
sair.
Então ela se levantou e foi lá embaixo buscar um remédio que eu tinha
que tomar só uma vez por semana.
Ele era estranho, eu não gostava muito mais em fim.
Enquanto isso, eu fiquei no colo do Ivan que me contou várias coisas
engraçadas, e eu ri muito, muito, muito.
E depois, eles deram um jeito lá de me contarem mais algumas coisas, e
eu ri mais um pouco.
Depois nós fomos resar e pronto, eu dormi com a cabeça no colo do Ivan e
as minhas pernas ficaram no colo da minha mãe.
Nada folgada, né?
Quando eu acordei no dia seguinte, um sol já tomava conta do quarto
inteiro, e eu queria era sair logo dali, porquê eu estava com fome, que
coisa.
E eu tentava sair e nada, até que eu consegui me levantar, mais eu não
sei o que eu fiz, se joguei muito o corpo pro lado ou sei-lá o quê, só
sei que eu caí, e dei só um grito, e todos apareceram lá encima.
A minha mãe, a Sônia, a Maísa e a Sofia.
Mais quem me pegou foi a minha mãe que não me perguntou nada, pois ela
já sabia o que aconteceu.
Ela então me arrumou e eu continuava lá chorando pra caramba:
" Eu já te falei vida pra não decer dessa cama sozinha porquê você
sempre cai daí né amor e não da pra ficar assim não.
" Ah mãe mais eu não fiz muita coisa;
" Mais não precisa fazer quase nada não querida, você só precisa ir
andando pra beirada da cama que você ja cai e nem tem onde se segurar.
Nós então fomos pra fora, e eu continuava lá no colo da minha mãe, mais
nem estava mais chorando.
Então eu disse:
" Mãe, eu não consegui nem conversar com você direito, mais muito
obrigada.
" Mais obrigada por quê vida?
" Pelo que você fez né, agora nós estamos vivendo direito dinovo, e eu
gostei muito disso.
" É criança, realmente este fator mexeu muito com a sua vida né.
Mais não dava pra deixar você como estava, eu não queria nada disso.
" Mais o Clóves te falou o quê?
" Ah amor ele não gostou né, mais que ele ia fazer?
Não tem como namorar sozinho vida.
Os dois tem que querer se não o namoro não funciona, entende?
" Entendi mamãe.
E você ficou triste?
" Não linda.
Eu te disse que eu não o amava, então não existe motivo algum para que
eu me intristessa querida.
Quanto a isso, fique tranqüila.
Mais eu tenho que lhe confessar.
Nossos últimos 3 dias foram ótimos.
Você não acha vida?
" Eu acho sim mãe.
E eu estava vendo tv um dia desses lá na sala sabe, e eles disseram que
a família é o bém mais precioso que os seres humanos tem, mais será que
isso é verdade?
" Olha amor, é verdade sim.
Não importa termos a casa mais linda do mundo, nem o melhor carro, nem
termos um rio de dinheiro, se não tivermos uma família sólida e
estruturada, que esta ápta a dar e receber carinho sabe vida.
Pois são nos momentos mais difíceis da vida, que buscamos apoio dentro
de casa, e nem sempre o encontramos, pois essa família está focada em
objetivos totalmente opostos.
E a família é sim algo muito importante, na vida de qualquer ser humano.
" Então valeu apena você e o Ivan voltarem, né?
" Valeu sim querida.
Durante esses 3 meses em que estivemos separados, conseguimos pensar em
várias coisas que fizemos e que jamais deveríamos ter feito, e esse
tempo serviu também pra decidir, se o amor era verdadeiro ou falço vida.
É claro que eu comecei a namorar dinovo, e ele também, mais essa não foi
a parte principal.
Quando eu fiquei doente dentro daquele hospital sem qualquer tipo de
espectativa, ele estava lá, me apoiando em todos os momentos, que foram
os mais difíceis que eu já vivi, pelomenos durante os últimos 7 anos.
E isso provou dinovo que ele ainda me amava muito, e ele sabia que
apesar dos pesares, eu também o amava.
Só precisava parar de ser tão orgulhosa, mais isso não ia acontecer
dijeito nenhum.
Eu não sou fácil não vida.
" É mãe, mais por quê você é assim?
" Isso se chama " defeza", eu cansei vida, já levei muitos golpes da
vida, e por conta disso, fiquei assim, desse jeito que você sabe.
Só que o ruim de tudo isso, é que todos acabam pagando por um fato que
não são culpados.
Mais não da pra evitar, eu só vou procurar me reconsiliar com alguém, se
o meu sofrimento for maior que eu.
Caso contrário, nem pensar.
" Nossa mãe.
" É verdade vida.
" Mais toda vez que você briga comigo, nós vamos conversar.
" Mais é porquê existem algumas coisas que eu não suporto né amor, e
ficar sem você é uma das coisas que me fazem mal.
Mais eu briguei com a Lurdes e com a Milena, e eu sei que você se lembra
disso.
E até hoje não conversamos sobre o assunto, e sabe por quê?
Porquê isso não me incomoda de forma alguma, e eu não quero falar com
elas, não me fazem falta.
Mais eu não quero que você seja assim não vida, eu te disse em dias
anteriores que por conta de ser assim, eu já sofri muito, e já fiz
outros sofrerem também.
Mais já que não da mais pra modificar isso em mim, eu tento te encinar
sempre, que nós devemos sim aprender a pedirmos desculpas quando
estivermos errados, devemos aprender a perdoar os demais, pois defeitos
todos temos, mais é mais cômodo olharmos apenas para os defeitos
alheios, e fazendo com que assim, os nossos defeitos fiquem escondidos.
" Mais mãe eu não entendo uma coisa.
" O quê vida?
" Se você me encina tudo isso, quer dizer que você aprendeu.
E por quê você não coloca tudo isso em prática?
" Porquê eu não consigo vida.
E como pra mim isso tudo é bém difícil, eu encino isso pra você, que
também é bém orgulhosa, viu?
Seu avô me disse que você brigou com o João Algusto, quando ele te levou
pra São Bernardo, e me disse também que ele viu você lá na casa da Léo
naquele dia, e tentou se aproximar pra fazerem as pazes, e a senhorita
não quis nem saber!
" Eu não.
" Mais não pode ser assim não amor.
Você nem esperou ele terminar de dizer nada e já saiu batendo nele.
Eu te falei ontem que não queria saber disso, e você não me contou nada,
pois você sabia que eu não ia gostar muito de saber, né?
" É mãe mais eu fiquei com raiva dele, e não quero ver ele não.
" Mais vida, pelo que eu sei, ele não te fez nada!
" Mais e se ele fosse fazer?
" Antes de analizar querida, você precisava ver qual seria a atitude
dele!
Quando vocês se verem novamente, procure resolver isso tá amor, se não
conforme o tempo for passando, você vai ficando com mais raiva, e depois
fica aí adulta, com problemas de infância mal resolvidos, e com o
coração cheio de rancor e dor.
E eu não quero você assim não, não lhe faria bém, e eu sei que você
também não quer ficar assim, né?
" É mãe, eu não quero ser assim.
" Então vamos resolver isso, tá?
" Tá mãe.
Mais o Ivan não é assim, né?
" Não vida.
Ele não tem nada haver comigo dijeito nenhum.
Ele tem paciência, ele não é rancoroso, ele não é estúpido, não é
orgulhoso, mais  tem algo parecidícimo comigo, é ambicioso.
Mais é só.
Ele é prestativo, é solidário, e perdoa todo mundo.
" Nossa mãe.
" Mais é verdade vida.
" E você queria ser como ele?
" Assim não, mais eu queria ser um pouquinho menos orgulhosa.
Mais agora eu vou continuar sendo o que eu sou né, quero que você, faça
a diferença.
Mais agora a conversa vai ser interrompida porquê está na hora de
almoçar, ( e hoje a senhorita vai começar a aprender a comer sozinha), e
depois nós vamos pra clínica da Sílvia, e às 3 horas eu vou deixar você
na Lara Mara, porquê tem ensáio a semana toda vida.
" Ah mãe mais pra onde você vai?
" Eu vou pra Seguradora, e depois eu passo lá pra te trazer de volta.
" E por quê você não vai mais querer me dar comida?
" Ei, muda essa fraze vida.
O caso não se restrige em mim, mais sim no seu convívio social.
Eu não estou lá pra dar comida pra você, e por conta disso, já passou da
hora da senhorita aprender a se virar sozinha, pelomenos em locais
disconhecidos, porquê não vai ser sempre, que vam existir pessoas pra te
ajudar né vida.
É só por isso que você precisa aprender a comer sozinha.
E eu fiquei te devendo isso no mês retrazado, mais aconteceram várias
coisas, eu nem estava aqui pra te encinar, e se eu pedice pra Angélica
fazer isso, ela não ia fazer dijeito nenhum, e ainda ia me chamar de "
louca".
Mais agora tudo já voltou ao normal, e eu posso te encinar.
Nós então fomos pra cozinha, e aí começou minha faze de aprendiz.
Mais aquilo me deixava preocupada, pois me encinando tudo aquilo, era
uma forma da minha mãe se disvincular de mim, e eu sofria com isso.
Mais naquela hora não dava pra fazer nada, eu tinha que apenas prestar
atenção nela.
E depois nós subimos de uma vez, e ela foi me trocar, e se trocou
depois, e ainda fizemos mais algumas coisas, e deixamos a minha casa,
rumo a clínica da Sílvia.
Naquele dia, minha terapia foi às 12 horas, mais eu não disse nada a
ela, a respeito da comida.
Ainda não era hora de falar sobre isso, se não eu ficaria muito
nervosa, e sabia muito bém onde tudo isso ia parar.
De lá, nós ainda fomos andar com a minha madrinha, que estava procurando
um berso que combinace com a cor do quarto do bebê, ou ( dos bebês.)
E depois, minha mãe me levou pra Lara Mara, e eu fui a primeira a
chegar.
Que milagre!
E a primeira pessoa que vi, foi a Camila, que mais uma vez se mostrou
super simpática, me comprimentou e conversou um pouco comigo.
Depois apareceram a Taynara e a Tuane, e a Cris chegou depois, e junto
com ela vieram a Daiene e a Bárbara.
Pronto, panela completa.
Então minha mãe vira e me diz:
" Vida, eu já estou indo tá querida, depois eu passo aqui pra te levar
pra casa.
E vê se se comporta em.
" Tá mãe, eu vou me comportar, mais não vai esquecer de mim em mãe.
Ela sorriu e disse:
" É claro que eu não vou me esquecer de você amor.
Pronto, ela me deu um beijo e deixou a instituição.
Eu e as meninas seguimos então pro alditório, acompanhadas pela
professora.
Nós então dedicamos uma hora para a coleografia, e uma hora para o
ensáio do poema.
E depois estávamos dispensadas.
Por incrível que paressa, todas as minhas amigas deixaram a instituição
na minha frente.
Eu sabia que a seguradora era longe dali, mais mesmo assim, aquilo me
deixava em pânico.
Então eu fiquei sentadinha em um sofá que ficava na recepção, e só sabia
chorar.
Então Camila me olha e me pergunta:
" Que foi Dorinha?
" Olha só que horas são?
" São 17 horas agora.
" E todas elas já foram, e eu fiquei;
" Mais fica calma mocinha, daquiapouco a sua mãe aparece pra te levar
embora pra casa.
Eu chorava muito, e ela ficou sem entender nada, no mínimo.
Minutos depois, minha mãe aparece.
Me pega e não me diz nada, e eu então dei um abraço nela e chorei mais
ainda.
Ela então cecou as minhas lágrimas e me disse:
" Não precisa ficar mais assim não vida, eu já cheguei, e nós já vamos
pra casa querida.
Ela ainda disse lá umas coisas pra Camila e logo em seguida nós deixamos
a instituição e ela correu muito, quase bateu o carro mais chegamos
encasa inteirinhas.
Eu então deci, e fiquei lá sentada no chão.
E logo apareceu a Daiana.
Logo a Sofia apareceu lá também, aí sim eu sabia que ficaria pra depois,
porquê ela falava o tempo todo.
Eu então me levantei, e fui andando até a porta da sala, e entrei.
Me sentei no sofá, e a Daiana deu um super pulo, e foi parar no meu
colo, e eu fiquei lá com ela, e a minha mãe ainda estava na garagen,
falando tudo em inglês com a Sofia que falava e falava, e não parava
mais.
Depois eu houvi ela dizer em português que ia buscar a Íngride na escola
e etc.
Ai, finalmente.
Aí eu pude respirar aliviada.
Minha mãe já gritou de lá de fora que era pra tirar a Daiana de cima do
sofá, e eu não queria, mais que ia fazer?
Mesmo no chão, ela continuou na sala, correndo atrás do rabo.
Era doida de tudo.
Minha mãe finalmente entrou, e não me disse nada.
Me pegou e saiu andando.
Disse lá várias coisas pra Sônia, inclusive que não queria ser
interrompida, e subimos.
Então ela se sentou, me abraçou e não me disse absolutamente nada.
Eu só consegui sentir o coração dela batendo, e o meu batia também, mais
eu queria falar, mais não conseguia.
Ficamos um super tempo daquele jeito, e pra te confessar, aquilo sempre
me deixava mais calma.
E depois de meia hora, ela me diz:
" Vida, não se esqueça nunca de duas coisas querida.
A primeira delas é que eu te amo muito, muito, muito.
E a segunda, é que eu nunca vou abandonar você, em ipóteze alguma.
É só disso que você precisa se lembrar sempre vida.
" Eu lembro mamãe mais me da muito muito medo de ficar sem você, ainda
mais depois de tudo o que aconteceu.
" Preste atenção na sua mãe vida.
Não fique pensando naquela história não amor, eu já te disse que ela só
serviu pra nos manter mais unidas do que antes.
E eu seria incapaz de deixar você naquele lugar nogento por mais de 3
dias.
" A tia Léo já me disse isso mãe.
" Mais você tinha que ver como eram as coisas por lá, é teu direito.
Mais pra lhe confessar, eu sempre tive muito medo disso.
Eu tenho medo, assim como você tem.
Só que eu tive que aprender a me controlar.
Existem sertos momentos em que eu perco a noção de tudo, e me deixo
levar pela situação.
Mais não da pra viver sempre assim não amor, isso faz mal pro emocional
de qualquer um.
E eu não te digo tudo isso porquê os outros ficam olhando e etc.
Pra mim eles e nada são a mesma coisa.
Mais você precisa aprender a lidar com isso, pro seu próprio bém
querida.
Não adianta vida, não vam ser em todos os momentos da tua vida que nós
estaremos juntas.
Você vai sentir saudades de mim, assim como eu também vou sentir
saudades de você.
Mais eu sei, e você também sabe que assim que nos vermos dinovo, a
saudade vai embora, e nós vamos poder disfrutar de bons momentos juntas.
E uma certeza você tem, e eu também tenho.
Eu sei que você sabe que eu te amo.
E você sabe, que eu sei que você me ama.
Pronto, isso amenisa a dor, e não deixa a saudade se transformar em
tristeza.
Olha como você está agora vida.
Não da pra ficar sempre assim querida, não pode dijeito nenhum.
Procure pensar no que eu disse tá, mais não se esqueça das duas coisas
primordiais.
E depois disso, ela me deu um beijo e eu fiz o mesmo.
Mais continuamos abrassadas, e nossos corações iam batendo e batendo, em
um compaço bém disconsertado, mais assim eu me acalmei, e assim eu
dormi.
Quando eu acordei, nós já estávamos na sala, e eu ainda estava no colo
da minha mãe que me levou pra cima, e foi me dar um banho e me
perguntou:
" E aí amor, já está melhor, né?
" Já mamãe, só você consegue me ajudar desse jeito, e você sabe.
" Ah vida, mais eu não faço muita coisa, também nem a muito o que fazer.
Eu só tento deixar você mais tranqüila para que não tenha problemas
maiores.
Mais você precisava mesmo dormir, assim você acabou relaxando e isso
tudo foi muito bom querida.
" É mãe, eu acho que dormi de mais.
" Dormiu quase 6 horas, e agora pra você pegar no sono vai ser difícil,
hein?
Mais não tem problema.
Afinal de contas, você nem vai precisar se levantar cedo amanhã, e você
sabe que eu quase nunca tenho sono, então nós vamos procurar fazer
alguma coisa enquanto esse sono não ressurge tá querida.
" Tá bom mãe.
Mais assim eu não vou te deixar cansada?
" Vida.....
Você já sabe da resposta.
" Tá mãe, me desculpa.
Mais é que sei-lá né às vezes você tem que fazer alguma coisa.
" Eu tenho sim vida.
" Viu mãe, eu disse.
" Tenho que distrair você até você dormir dinovo, mais antes de qualquer
coisa querida, está na hora de você ir jantar, e depois tem seus
remédios pra tomar, e agora nós vamos continuar aquele processo tá vida,
acredito eu que na semana que vém a senhorita já esteja sabendo se virar
sozinha com relação a sua comida.
E já não vai mais precisar de mim pra isso.
" Mãe mais isso me deixa muito brava.
Porquê assim, me encinando essas coisas, eu não vou mais ter você pra me
dar atenção e você vai sempre dizer que está ocupada só pra eu ir me
virar né mãe.
" Olha vida, de um jeito ou de outro você tem que aprender, e vai ter
que colocar isso em prática.
Mais de vez enquando eu ainda vou dar comida pra você, só pra não perder
o costume de te mimar um pouquinho, mais não vai ser sempre não, você
precisa adiquirir independência, e eu fico te prendendo muito em mim e
no que eu posso te dar, e eu estou te atrapalhando, e eu não quero isso,
eu quero só te ajudar.
" Mais mãe não é assim que as coisas são não.
" As suas amigas todas comem sozinhas não comen?
" Ãrrã, elas comen.
" E você precisa ser igual a elas filha não pra copiar nem nada, mais
isso se chama progreço vida!
Ela me pegou e nós decemos.
E fomos pra cozinha e a Daiana parecia que ia arrebentar a porta da
cozinha do lado de fora.
Isso porquê ela queria entrar lá e a minha mãe não deixou e ainda gritou
com ela.
Ela tinha que se acostumar, pois lá encasa era daquele jeito.
Ela então me disse:
" Olha vida, mãozinha direita vai.
Eu então segurei a culhér com a mão direita, e ela então me disse:
" Agora você movimente ela pra frente, até sentir que ela está cheia, e
depois disso, você leve ela até sua boca, e já pode comer tudo o que tem
aí.
E eu fiz o que ela queria, mais minha mão dava umas tremidinhas, e por
conta disso, alguns grãos de arrôs e outras coisas foram andando pela
mesa, e ela me olhando meio que de longe disse:
" Depois eu limpo isso vida, vamos continuando com o que eu lhe disse
querida.
Eu continuei lá, me esforsando pra conseguir, e até que naquele dia, eu
comi bastante!
Quando a comida já estava no fim, aparece a minha mãe que me deu o
resto, pois eu não ia conseguir juntar tudo para comer, sendo que eu
ainda estava aprendendo!
E depois disso, eu ainda fiquei sentada a meza e comi um morango lá que
estava bom e depois eu fui pra cima, mais estava sozinha.
Minha mãe ficou limpando a mesa da cozinha.
Então eu fui escovar os dentes, e depois deci, e lá estava a Renata no
pé da escada:
" Oi!
" Oi Renata.
Mais você só chegou agora?
" É, eu estava lá na casa da tia Sofia, dando um banho na Íngride,
porquê ela estava ocupada sabe.
" Sei.
Você ajuda muito ela em.
" A Dorinha eu sou solidária, amo ajudar sabe, e nunca me importei muito
com isso.
Eu sabendo fazer eu faço mesmo.
Só se eu não souber, aí é diferente.
Mais o que você estava fazendo?
" Minha mãe resolveu me encinar a comer sozinha e eu fico triste, porquê
assim ela nem vai prestar mais atenção em mim.
" Mais é claro que vai.
Ela ainda tem que te dar banho, tem que pentear seu cabelo, vich tem
várias coisas que ainda a prendem em você criança.
Não precisa ficar assim tão angustiada como você está não.
Logo minha mãe apareceu e me disse de longe:
" Como primeiro dia, você está de parabéns querida.
Antes que eu reclamasse por conta da distância, ela apareceu, e me
pegou.
Aí eu fiquei feliz dinovo e então disse:
" Obrigada mãe.
Apesar de achar que isso vai me deixar triste, eu vou aprender, porquê
você me pediu, e pra não passar fome lá na Lara Mara.
" Ah amor, no fim das contas, você vai acabar gostando de ter um pouco
de liberdade, vai adiquirir a sua independência, e não vai precisar
ficar me esperando sempre criança.
Mais escolha alguma coisa proveitoza pra você fazer enquanto seu sono
não vém.
" Por enquanto, eu acho que quero ver um desenho, mais também vou querer
conversar.
Pode?
" Claro que pode querida.
Eu então vi o desenho do Papa Léguas e depois disse:
" Mãe, eu gostei da Nayara.
" É, ela é simpática assim como a mãe dela.
Acho que no fim de semana elas vam aparecer aqui, pois o Eliel me ligou
e disse que virá pra São Paulo, e ele quer ver a Renata, então tem que
passar aqui né.
" Como o mundo é pequeno né mãe.
" Muito vida.
" Eu nem imaginava que ela era a namorada dele.
" Nem eu, mais eu já havia visto ela a uns 3 anos atrás, você ainda
tinha 1 ano.
Não vai se lembrar disso.
" Mais você conversou com ela?
" Sim, mais depois eles terminaram, mais pelo que parece, já voltaram, e
ela está super afim de se casar com ele.
" Nossa mãe.
Mais ela é novinha.
" Ela é mais velha do que eu vida.
" Mais quantos anos ela tem?
" Tem 32.
" Nossa!
E ele tem 39 né?
" Sim vida.
Nossa, como você lembra das coisas!
E olha que já faz muito tempo que você não o vê!
" Ah mãe mais eu ainda lembro, porquê ela me disse.
" Agora eu entendi.
" Mãe, por quê nós não voltamos mais pro Rio de Janeiro?
" Porquê não da amor, a família do Ivan não me suporta e eu também não os
suporto, e eles são preconseituosos e você sabe que isso eu não aceito
dijeito nenhum.
" Mais preconseituosos por quê?
E com a Sofia você fala mãe.
" É porquê ela ainda não deu uma de " louca", e não fez o que eles
fizeram né amor.
Mais lá, eles não gostam de brancos, e eu te disse várias vezes que sou
quase albina, e eles não gostam de mim por conta disso, e porquê eu não
engravidei quando me casei com o Ivan, e eles queriam porquê queriam que
eu engravidasse.
Mais engravidar como, sendo que eu não tenho útero?
Eles viajam.
Mais eles acham que isso é frescura e etc.
" Nossa mãe, e só por isso eles não gostam de você?
Então não gostam de mim também.
" Ah amor, eu não sei o que eles acham de você, eles não iam me dizer,
porquê aí as coisas iam ficar piores.
" Mais por quê eles não gostam de brancos?
" Porquê os negros foram escravisados, eu já te contei isso né amor.
E eles discontam tudo isso em todos os brancos.
Mais eu nem era nascida nessa época, e estou pagando pelo erro dos
outros, só por causa da minha tonalidade de pele.
Mais não tem problema não vida, um dia eles vam precisar de um branco
pra alguma coisa, e aí eu quero ver como eles vam fazer!
Esse foi um dos inúmeros motivos que eles deram para que o Ivan não se
casace comigo.
Mais ele é teimozo né, acabou se casando assim mesmo.
" Mais ele está serto mãe, se ele te ama, e se você também ama ele,
tinha que casar mesmo!
" Eu também acho vida.
Mais a sua avó também fez um super enferno para que eu não me casace com
ele por conta de sua cor de pele.
E a família dele vira e faz a mesma coisa, ai foi um saco isso.
E quando nós largamos fiquei sabendo que eles ficaram super felizes.
Mais coitado deles, ainda vam ter muita dor de cabeça, porquê nós já
voltamos, e com certeza muitos estão símplismente morrendo de ódio disso
tudo.
Mais eles estavam perdidos, pois a Marina também é branca.
Independente de ficar comigo ou não, tem sempre uma branca atrapalhando
a vida deles!
E a Camila vai sofrer tudo isso, pois ela também é branca, e nem sabe
onde está pisando vida.
Mais eu não vou dizer nada, pois ela pode pensar que não é nada disso.
Deixa ela viver primeiro e depois a gente conversa.
Mais eu tenho é pena dela sabe.
É bém cencível, e isso com certeza, vai deixá-la arrasada.
" Tadinha dela mãe.
" Pois é amor.
" Mais e quando você me adotou eles disseram o quê?
" Ai vida, eu não queria falar sobre isso.
" Ah mãe mais eu preciso saber, me conta?
" Disseram que eu só queria pegar você pra te fazer de escrava depois, e
eu fui com tudo pra cima da Suzéte e nós fomos parar na delegacia e deu
o maior rolo lá.
" Nossa mãe.
Mais a Suzéte não mora em Portugal?
" Agora aquela péste foi pra Lisboa.
Mais antes, na época em que você nasceu ela ainda morava no Brasil.
E vivia enfernisando a minha vida, ai que ódio!
É por isso que eu não volto mais naquele lugar dijeito nenhum.
Mais se um dia você quiser ir, pessa pro Ivan ou pra Sofia te levar
porquê pra mim aquilo não da vida.
Eu sinto muito por você mais se eu aparecer lá, vai dar confuzão e não
da né?
Já vivemos altos rolos nesse ano, que só está no quinto mês.
Pra mim chega de rolos peloamor de Deus.
" Mais eu não sei se eu vou voltar lá mãe, eu ainda vou pensar.
Mais esse negócio de família é chato em.
" É um saco vida.
Ainda bém, que eu quase nem tenho.
Os que ainda restaram, fingen que eu não existo, e eu sou grata por
isso.
Não quero ninguém no meu pé não.
" Mais você ainda tem vó e vô.
" Tenho mais eu até me esqueço disso.
" Mais por quê?
" A Ramona é um saco.
E o Marcelo nem meu avô é, ele se casou com ela quando o meu avô morreu,
e eu também não gosto dele, já aprontou poucas e boas, e tudo ia parar
lá encasa pro seu avô resolver, e isso me deixava com muita raiva deles.
E quando nós nos mudamos para o Brasil, eles falaram um monte.
Pior foi no dia do meu casamento que ela apareceu lá, e quando acabou
tudo, e era hora de me dar os parabéns, ela vira e me da os pêsames.
Aquilo pra mim foi o fim.
Aí eu já briguei ali mesmo e todos ficaram olhando pra minha cara como
quem diz assim:
" Nossa, mais até vestida de noiva você briga?
Não da pra esperar não?"
O Ivan só me olhava e não falava nada.
" Nossa mãe, mais é muito rolo!
" Nem me fale querida.
Foi por conta disso que eu caí fora sabe, não vale apena ficar perto
desse povo não.
E pra eles, nós não vamos fazer falta alguma.
Quando eu era criança, foram raras às vezes que eu os vi, e não senti
falta deles.
Mais eu até hoje, quando olho o álbun de fotografias daquela época,
sinto uma super saudade do meu avô.
" É, meu avô me disse que você gostava dele.
" Gostava muito dele amor.
" Então me conta mãe, ele era como?
Parecia com quem?
" Então eu vou contar vidinha.
Ele era maior que eu, uns 4 sentímetros, era magro, e era muito, muito
branco, assim como eu.
Ou até um pouco mais.
E ele era muito calmo, mais calmo do que o teu avô.
" Nossa mãe!
" Verdade querida.
E ele tinha muito dinheiro vida, muito, muito, muito.....
Só que ele não se preocupava muito em usar roupas de marca, não ficava
trocando de carro todos os anos, e nem queria morar em uma casa luxuosa.
Ele era normal, sem qualquer tipo de luxo.
Na empresa dele, haviam poucos funcionários, pois quem fazia a maior
parte do serviço era ele.
E ele jogava muito pôquer, nossa era viciado.
Mais sempre quando ele ia pros Estados Unidos ele me levava pra vários
lugares, me contava várias coisas, e me encinava outras coisas.
Ele não gritava, não falava palavrão, não brigava com ninguém vida.
E ele era uma comédia, fazia graça o dia inteiro, e eu só raxava né.
E ele também adorava conversar.
Nossa como ele falava!
" Ah mãe, queria conhecer ele também.
" Você ia gostar dele, mais ele tinha um defeito muito grave, pelomenos
pra mim.
" Que defeito é esse mãe?
" Ele era estremamente ciumento, peloamor de Deus.
Muito mais ciumento do que você e o Ivan juntos, ai não da.
Mais eu nunca briguei com ele por causa disso.
Pois eu não o via sempre, e quando via, eu tinha que aproveitar né.
" É verdade mãe.
" Todas as vezes que eu ficava doente, ele aparecia lá, e me contava n
coisas engraçadas, e eu tinha que mudar de cara, não dava pra ficar como
eu estava, e eu ria muito.
Durante todos os meus aniversários até meus 15 anos, ele esteve lá, não
faltou um.
E ele também me enchia de presentes, e sempre me dava alguma comédia.
Ou pra assistir ou pra ler.
Ele tinha uma biblioteca enorme na casa que ele morava em Milão, e dizia
ele que aquela era sua maior erança sabe vida.
Quando ele estava quase morrendo, me deu todos os livros que ele mais
gostava, e fez lá uma dedicatória, e eu os tenho até hoje.
Ela começou a chorar mais continuou dizendo:
" Ele foi super importante pra mim.
Pena que tudo nessa vida tem um fim, e ele se foi...
" Nossa mãe.
Mais ele morreu do quê?
" Ele teve uma parada cardíaca, e depois um infarto e não agüentou mais.
" Mais você viu?
" Graças a Deus não vida.
Eu estava na escola.
Mais quando eu voltei, seu avô havia me deixado um bilhete,  e eu fui
pro hospital, e quando eu cheguei, ele já estava morto.
Nem ao interro dele eu fui, fiquei um mês internada.
Foi muito difícil ver ele lá, e saber que ele não ia mais se levantar.
" Tadinho dele mãe.
Mais ele sabia falar português?
" Ele falava 15 línguas diferentes vida.
Sabia falar o português sim.
" Nossa, ele estudava muito!
" Sim amor, mais é porquê ele viajava muito, percorreu esse mundo em
busca de várias coisas.
Algumas viajens foram a trabalho, mais outras não, foram em busca de
aventuras, e ele também adorava conhecer lugares diferentes.
Ele me levou uma vez pra Amisterdan, na Holanda.
" Que chique em mãe!
" Foi a melhor viajen que já fizemos, só ele e eu.
" Mais ele também tinha uma amante?
" Uma?
Eu conheci 3 amantes dele ao longo da minha vida querida.
Teve muitas.
" Mais e a Ramona?
" Já estava com o Marcelo, e não podia falar nada.
" Nossa mãe mais 3 amantes?
" Sim amor, mais isso foram em ocasiões diferentes.
Ele terminava com uma e arrumava outra e ia indo assim.
Vida na minha família não existiu um casamento que não ouvece traição
como tempeiro no meio.
Nenhum.
Todos foram pro mesmo caminho.
" Mais você não traiu o Ivan mãe.
" Ah amor, sei-lá.
Como nós não nos divorciamos quando terminamos, pode-se considerar que
sim, mais isso nas leis católicas, pois eu não considero aquilo traição
não, pois ele nem encasa estava mais.
Mais isso agora não importa né.
" É mãe.
Mais falando em Ivan, ele conheceu seu avô, né?
" Ãrrã, e eles se davam super bém, tirando o fato dos dois serem
estremamente ciumentos, né?
Nossa, eles aprontavam altas coisas, e eu ria sem parar!
" Nossa mãe.
Mais ele gostava do Ivan?
" Gostava sim vida.
E a última amante dele também gostava.
" Mais como ela chamava?
" Súzan
" E ela era o quê?
" Era americana.
" Mais era branca ou não.
" Ela era negra vida.
" Nossa mãe.
" Ele ficou 5 anos com cada uma das amantes que teve, e ela foi a
última, e recebeu uma grana preta quando ele morreu.
" Mais por quê?
" Ele deixou uma parte da fortuna dele pra ela vida, dizia ele que ela
era o amor da vida dele.
Pena que ele só ficou com ela 5 anos, não deu pra aproveitar mais nada.
" Todo mundo da sua família tem problema de coração né mãe.
" É amor, todos tem.
Infelizmente é esse fator que leva 99,9% de todos eles a morte.
" Ai credo.
" Nossa vida, são quase meianoite e meia, e nós estamos aqui ainda!
" Mais você está com sono?
" Não, mais jajá eu tomo o famozo " comprimidinho", e não vejo mais
nada.
Mais antes, eu preciso fazer você dormir.
" Mais cadê o Ivan mãe?
" Jajá ele aparece vida, tinha que ficar lá pra uma reunião que ia
começar às 22 horas.
Nem sei se já acabou.
" Posso ligar a tv?
" Pode, mais só no canal de desenhos, viu?
" Tá mãe.
O tempo passou, e 15 minutos depois, apareceu o Ivan.
A Daiana fez um super barulho.
Ele então distrancou a porta da sala, e entrou olhou pra mim e disse:
" Oi mocinha!
" Oi Ivan!
Ele me pegou depois e me perguntou:
" Por quê você ainda está acordada?
" É que eu dormi quando eu cheguei da Lara Mara, e agora não tenho mais
sono.
" Nossa em.
Mais seu olho está um pouquinho vermelho.
" Acho que daqui a uma hora ele fexa.
Enquanto ele não fexa, eu vejo esse desenho aí.
" Agora vai começar mais 1.
" Mais qual?
" O papa léguas.
" Ai, esse é complicado.
Como a minha mãe estava me contando um monte de coisas, eu vou dar um
discanso pra ela, mais você fala pra mim que aparece?
" Claro que sim querida, vou começar a falar tá.
Ele então foi falando, e deu até pra rir.
E depois passaram outras coisas, e ele continuou lá me contando tudo.
E depois eu dormi sem ver, sem querer.
No dia seguinte, eu acordei mais fiquei em cilêncio, prestando atenção
nos sons que já invadiam o quarto.
E depois de um tempo, eu chamei a minha mãe que abriu a porta, e
apareceu a Daiana que subiu na cama mais a minha mãe já começou a gritar
e disse que ia bater nela que deceu logo.
E então ela me disse:
" Espera só um pouquinho querida, eu tenho que deixar a Daiana lá fora,
já fez muita bagunça hoje.
Ela então deceu e a Daiana não queria ir mais foi.
Minutos depois ela volta, me pega e me diz:
" Agora sim.
Ela então foi me arrumar, e eu perguntei:
" Mãe, nós vamos sair?
" Sim vida.
Eu tenho que ir lá pegar a minha aliança e você também vai né, porquê a
Maísa não veio, e com a Sônia você não vai querer ficar.
" Ai credo mãe!
Sônia não.
Mais por quê a Maísa não veio?
" A Nayemara teve uma crise de bronquite ontem, e ela tinha que ficar lá
com ela né amor.
" É verdade mãe.
" Mais nós não vamos voltar pra casa tão cedo, porquê depois nós vamos
almoçar, e logo em seguida eu vou deixar você na Lara Mara, e hoje eu
não vou poder ir te buscar não vida, porquê eu vou ao médico, e sei-lá
que horas eu volto, já que a consulta foi marcada pras 16 horas.
" Ah mãe!
" Mais calma vida, logo acaba esse transtorno todo.
" Mais eu vou ficar com quem então?
" Vai pra Guarulhos na casa da Léo.
" Eh!!! Da tia Léo eu gosto.
" É né?
Ela também gosta muito de você.....
Dava tudo pra ter sido sua madrinha no lugar da Iara.
" Ah mãe mais você deveria ter deixado, eu ia adorar isso!
" Mais querida não dava, você conhece a Angélica, elas iam brigar muito,
e eu não queria nem saber de confuzão naquela época, e muito menos
agora.
" É, a minha madrinha não ia gostar muito da idéia não!
" Sua madrinha é poceciva, desde que você nasceu ela é assim, e nós já
tivemos altas discuções por conta disso.
" Nossa mãe.
" Ué vida ela te pegava e não devolvia!
Eu ficava louca com isso.
E brigava com ela sim, e ela só sabia chorar.
Mais eu duvido que ela va ser assim com os filhos dela.
" Eu também acho que não mãe.
Mais hoje eu não vi ela.
" Saiu com a dona Ieda amor.
Por isso você não vai ficar com ela.
Quando ela souber que você foi pra casa da Léo, vai ficar com aquela
cara.
Ninguém merece.
Eu então deci, e dei de cara com o Ivan na sala:
" Oi querida.
" Ivan!
Mais você aqui essa hora?
" Nossa não  quis ir pra Seguradora agora não, estou cansado.
Ontem meu dia foi longo.
" Verdade.
Eu falo que aquela Seguradora inrrita.
" Inrrita sim querida.
Sorte que a sua mãe quase não fica lá, se não ela ia ficar muito
extressada.
" Bom nem pensar.
Mais você não estava aqui antes.
" Não, eu fui ao banco, e acabei de voltar.
" E você viu a Daiana?
" Vi, e ela comeu uma rosa inteirinha.
Só sobrou o cabo e os espinhos.
Sua mãe vai querer morrer quando ver isso.
" Nossa!
Essa Daiana é doida.
" Eu só olhei aquilo, mais já limpei tudo.
Só que da pra notar que falta uma flor.
" Mais como ela foi pro jardim?
" Não sei.
E o portão estava fexado.
" Nossa.
O Pufe não fazia isso.
" Ele fez só quando era pequeno, só que a sua mãe bateu nele, e não
deixava ele ir lá.
E depois de um tempo, ele foi mais se lembrou do que aconteceu, e não
fez mais nada.
" Nossa.
Logo minha mãe deceu, e nós saímos.
Logo já estávamos na joalheria e eu vi a nova aliança que eles iam usar.
Era muito groça, mais tinha uma pedrinha em cima, gostei.
E depois disso, nós ainda fomos almoçar.
Comi muito naquele dia.
E depois, fomos todos pra Seguradora, e eu dei de cara com meu avô:
" Oi querida!
" Oi vô!
Você também passa um super tempo aqui dentro em!
" Fazer o quê né querida.
Isso daqui me inrrita muito, e eu estou super cansado.
Ontem eu saí daqui uma hora da manhã, e hoje estou aqui dinovo.
Assim não da né!
" Ai credo, vocês tem muita coragen.
" Fazer o quê, mais eu não posso nem falar muita coisa, pois eu preciso
ajudar a sua mãe né.
E hoje ela não vai ter tempo nem pra respirar.
" Isso é verdade, porquê jajá ela tem que me levar pra Lara Mara.
" E depois ela ainda tem uma reunião depois vai ao médico e acabou o
dia.
" Ai vô, eu não queria ser ela não.
Não tem sucego.
" Mais a vida dela sempre foi assim querida.
Desde que ela era criança, sempre teve muita coisa pra fazer.
" Tadinha dela vô.
" Mais se ela não estudace tanto, não ia ter nem a metade do que ela tem
querida.
" É né vô, infelizmente é o preço que ela teve que pagar.
Mais então você não dava atenção pra ela?
" Dava sim.
Ela estudava mais quando ela voltava pra casa, eu sempre estava lá, e
ajudava ela a fazer todas as suas lições de casa, e depois eu deixava
ela me contar o que ela quisece contar sobre a escola, depois quando ela
cresceu mais, ela falava dos namorados dela.
" Aí você não gostava, né?
" Odiava.
Mais deixava ela falar né.
" Nossa vô.
Mais e quando ela começou a namorar o Ivan, que você fez?
" Falei um monte pra ele, e depois pra ela.
Mais eu nunca me meti nisso não querida.
" Mais você deixava ela sair com ele?
" Deixava mais ela tinha hora pra voltar.
" E ela não ficava na casa dele?
" Só durante os finais de semana, mais os dois dias não.
Ela tinha que escolher 1.
Ou sábado, ou domingo.
Geralmente ela ficava lá no sábado, e domingo ela saía comigo.
Ou quando eu não estava muito bém, ela ficava lá, e nós falávamos o dia
inteiro.
Mais eu também viajava muito, e ela ficava alguns dias sozinha, e aí ela
praticamente se mudava pra casa do Ivan, e quando eu voltava, sempre
brigava com ela por causa disso.
" Mais por quê vô?
" Porquê ela ainda nem havia se casado, e praticamente morava lá, e eu
não gostava.
" Mais você gostou de saber que eles voltaram?
" Gostei sim querida, afinal de contas, eles largaram por pouca coisa.
Pelomenos eu acho.
E além disso, ele não fez nada pra ela.
Pois se tivece feito, eu seria totalmente contra, mais mesmo assim não
ia poder fazer nada se eles voltacem, pois ela já é adulta, e eu não ia
poder me meter.
Mais que eu ia falar um monte pra ela, a isso eu ia.
Mais eu não posso reclamar dele não, ele sempre foi prestativo, e até
onde eu sei, ele não fez nada a ela, quem apronta os escândalos lá é
ela, e não ele.
" Isso é verdade porquê quando eles brigam, ele fala, ela grita, e ele
não consegue falar mais.
" Sua mãe é muito extressada querida.
" Eu também acho vô.
" Desde que eles ainda namoravam eu falava pra ela que ela não devia ser
assim, se não o casamento dela não ia durar e etc.
Mais ela piorou muito depois daquilo!
Peloamor de Deus.
" Ai vô, só você mesmo!
" Mais é verdade querida.
Nesse aspécto ela puxou pra tua avó.
Credo, as duas viviam extressadas, e tudo elas quebravam.
" Até hoje minha mãe faz isso.
" Eu sei, um dia ela quebrou alguma coisa na sala dela, e eu só fiquei
olhando os cacos espalhados pelo chão, e disse pra ela que ela é doida.
" Lá encasa ela quebra espelhos.
" E a senhorita também distruiu o espelho do quarto de brinquedos, né?
" Ah vô, mais nesse dia eu estava nervosa.
" Querida, essa é a justificativa que a tua mãe sempre me da!!!
Está ficando como ela!
Eu tive que sorrir.
Só meu avô mesmo.
Depois disso, nós ainda falamos mais um pouco, e depois a minha mãe
deixou a sala dela e me levou pra Lara Mara, e ela correu muito naquele
dia, nossa.
Eu achava que estávamos atrazadas, e ela dizia que não muito.
Mais assim que chegamos, eu já fui pro colo da Camila, e me assustei,
porquê geralmente professora não tem esse tipo de contato com os alunos.
Ela então me deu um beijo e me disse:
" Oi lindinha, como você está?
" Oi Camila, eu estou bém, e você?
" Eu também querida.
Ontem eu fiquei preocupada com você.
" Ah não fica preocupada não, eu sou assim mesmo.
" Mais a Nayara também é assim, sabia?
Isso é normal.
" Ainda bém que eu não sou a única!
" Ah não é não!
Ela sorriu, e ficou lá mexendo no meu cabelo, e eu acho que a minha mãe
ficou brava, porquê ela me pegou e me disse:
" Olha aqui vida, eu já estou indo tá, e depois a Léo passa aqui pra te
levar pra casa dela, e depois alguém leva você pra casa, porquê eu não
sei nem como vou estar né.
" Tá mamãe mais vê se você não corre muito, e se cuida lá em mãe.
" Pode deixar querida, eu me cuidarei.
" Mãe, mais quem vai lá?
" Eu, a Luana e o Ivan vida.
" A tá.
Ela então me deu um beijo e disse:
" Vê se se comporta em amor, e não esquece, mamãe te ama muito.
" Eu vou me comportar sim mãe, e eu também te amo muitão.
Ela então me abraçou e disse depois:
" Não esquece daquela conversa de ontem tá vida, isso vai deixar você um
pouco mais tranqüila.
" Tá bom mãe.
Não vou esquecer não.
Nós ainda continuamos abraçadas, e o coração dela estava acelerado, e o
meu não.
Isso significava que ela estava nervosa.
E eu entendi o porquê.
Depois ela me deu mais um beijo, e me colocou no chão, e eu fiz
tchalzinho, e a Camila me pegou dinovo.
Imagino eu que a minha mãe ficou brava!
Mais isso eu ia saber depois.
Logo as meninas chegaram, e nós fomos então ensaiar.
O tempo passou rapidinho, e logo em seguida, já era hora de irmos
embora, e lá estava ela, a tia Léo que me pegou logo e me disse:
" Oi mocinha!
" Oi tia!
" Sua mãe te disse que eu viria, né?
" Ãrrã, ela disse.
Mais você sabe se ela já saiu da Seguradora?
" Já saiu sim querida, a reunião foi curta, ela brigou com quase todo
mundo e depois deixou a Seguradora, e me pediu pra levar você pra casa
só depois das 19 horas.
" Nossa.
Pelo jeito hoje ela vai demorar lá.
" Pelo que parece sim.
Mais então vamos?
" Ãrrã, vamos.
Eu dei tchal pra Camila e nós seguimos então pra Guarulhos.
O caminho era longo, mais eu estava super ocupada com um pirulito e
depois nós chegamos:
" Pronto querida, já chegamos.
Mais eu vou te ajudar tá, porquê moto é moto né.
" É tia, e a minha mãe me disse que a gente sempre queima a perna no
escapamento.
" Isso é verdade, e dói pra caramba!
Ela então me tirou da moto e eu fui pro chão, e já saí correndo pelo
quintal da casa, enquanto ela trancava o portão.
Depois ela abriu a porta da cozinha e eu entrei, e fiquei sentada na
cadeira e disse:
" Ai tia, que fome!
" Eu já vou arrumar alguma coisa pra você comer querida, mais antes eu
só preciso de uma coisinha.
" Do quê?
" Preciso ligar pra sua mãe pra dizer que já chegamos, ela quis porquê
quis que eu fizece isso, e mesmo que ela não possa me atender agora, vou
deixar o recado na caixa postal.
Ela então deixou o recado na caixa postal, e me disse:
" Você está com muita fome, ou não?
" Ai tia, eu estou sim.
" Mais eu não sei que eu vou te dar agora.
Que você quer?
" Eu quero comer várias coisas, um ambúrguer por exemplo seria uma boa
idéia.
" Então estamos no lugar errado!
Vamos então atrás dele.
Eu me levantei, e nós saímos dinovo, mais dessa vez fomos andando, até
porquê nem era muito longe, e dentro de alguns minutos, lá estava eu,
degustando meu ambúrguer.
Muito bom, comi até cansar, e pra não perder o costume, ainda tomei
coca-cola.
E depois nós voltamos, e aí eu já estava satisfeita.
Mais já estava pensando na janta:
" Tia, como vou demorar pra voltar pra casa, e eu vou ter que jantar por
causa dos meus remédios, eu posso pedir uma coisa?
" Até duas querida.
Que é?
" Eu quero comer miojo, e eu sei que isso tem aqui.
" Tem sim.
Eu praticamente vivo disso!
Mais jajá eu vou fazer tá amor, agora eu vou te dar um banho, e vou
tomar um também, e aí logo depois disso eu faço.
Nós então fomos pro banho, e depois eu ainda vi o castelo ratimbum.
E depois eu fui falar, era o que eu mais fazia:
" Tia, será que as bruxas existem?
" Não existem não amor, isso faz parte só do mundo da fantazia!
" Mais elas são muito feias?
" São sim, elas tem um nariz pontudo, com uma ruga nessa ponta, aí você
imagina.
" Ieca.
Quando eles falam alguma coisa sobre as bruxas, eu lembro da mala da
minha avó.
" E o pior de tudo, é que ela é perfeita, não tem muita fisionomia de
bruxa não querida.
Nem essa sorte nós temos!
O jeito era rir, e depois ela foi fazer meu miojo e eu perguntei:
" Posso ir pra cozinha, né?
" Pode linda.
" Porquê você sabe né, minha mãe não me deixa ir lá quando ela vai fazer
alguma coisa não!
" Mais é que ela tem medo que você dismaie e acabe se machucando lá.
" E você não tem medo?
" Ah amor eu tenho mais é só você ficar longe do fogão.
E lá eu fiquei e continuei dizendo:
" Sabe tia, eu queria que você fosse minha madrinha, no lugar da Iara.
" Eu também queria ser sua madrinha querida, mais infelizmente a sua mãe
não deixou porquê eu e a Angélica íamos brigar muito.
Ela pega você só pra ela, e eu não ia gostar muito disso.
" A tia!
Mais você é a única que eu chamo de " tia" a vida inteira né, mais eu
gosto, e você nunca me disse que era pra parar.
" Eu não vejo nenhum problema nisso querida, até acho legal, já que eu
só tenho a Ana Julha de sobrinha, e eu convivo muito mais com você do
que com ela.
" Nossa tia.
" É a Nalva né querida.
" Mais ela não gosta de você por quê?
" Ah, ela é amiga da minha mãe, aí da sempre um rolo aqui outro ali,
porquê eu e a minha mãe já brigamos muito por n fatores, e a Nalva tomou
as dores da minha mãe.
Entende?
" Entendi tia, mais eu não conheço a sua mãe não.
" E acho que nem vai conhecer, porquê ela é muito chata, e ela não gosta
de muito barulho, por isso ela mora em Manaus, mais ela não mora,
esconde.
Mora bém no fim da cidade, ai pra ir lá é um sacrifício.
" E você quase nem vai né?
" Não amor, eu não quero ir lá pra brigar não!
" Nossa, eu disse ontem pra minha mãe, que família é uma coisa chata.
" Pior que é, e todos procuram brigar sempre mais e mais, e com isso
vamos nos distanciando, até nem notarmos mais que aquela pessoa existe.
E isso é um pouco triste, mais eu nem ligo.
Meu irmão que tinha a síndrome da família fala sério.
" Ele é o Pai da Aninha, né?
" É sim querida.
Mais que adiantou ele ser assim né, foi embora pra Itália, e não levou
nem a Nalva, nem a Ana.
Que família é essa que ele pregava tanto?
" Nossa tia mais ele não volta mais?
" Eu acho que não amor.
Ele viu a Ana quando ela tinha 8 meses, depois nunca mais.
" Que triste tia!
" Pois é linda, e ela sente saudades dele, sempre chora por causa disso
e eu morro de dó dela né, mais vou fazer o quê!
" Mais você não fala com ele?
" De vez enquando eu falo.
" E por quê você não conta isso pra ele?
" Eu conto mais ele me diz que não vai abandonar o serviço dele por
causa das manhas da Ana.
" Mais isso não é manha tia.
" Eu sei que não é amor, mais ele é durão, e não se abala com nada!
Pelo que depender dele, a Ana que disfrute do dinheiro que ele manda,
mais que não o perturbe cobrando coisas que ele não quer dar.
" Ai credo.
Isso é muito triste pra Aninha né tia.
" É sim.
Se lembra de quando o Ivan foi pros Estados Unidos?
" Lembro, mais ele nunca deixava de ligar na minha casa, conversava
comigo e etc.
" O Leandro nem isso faz, liga pra lá uma vez por semana, e diz que é
pra não gastar.
Essas coisas me deixam muito triste sabe amor, por isso eu me distanciei
muito da minha família.
Ninguém merece pessoas frias como a minha mãe e os meus irmãos.
O meu pai se dava super bém comigo, e eu o amava muito.
Mais ele já morreu, e agora eu só lamento.
Mais se ele vice meu irmão fazendo isso, ai eles iriam brigar muito.
" Nossa tia.
Minha mãe conheceu ele e disse que gostava dele.
" Ele era bém legal, e ele também gostava dela, mais quando ela o
conheceu ele já estava doente querida.
" Mais que ele tinha tia?
" Câncer no estômago.
" Ai, que triste;
" Foi horrível, bom nem lembrar.
" Você não vai chorar não, né?
" Não amor, eu faço o possível pra não chorar né, mais é que às vezes
não da;
Pronto, ela chorou de verdade.
E eu então me levantei, e fui até onde ela estava, e lhe abracei.
Depois ela me disse:
" Acho que nós temos que mudar de assunto mocinha.
" Então tá tia, porquê eu não quero ver você triste não.
" Então me diz amor, você amou ver o Ivan de volta, né?
" Nossa tia, fiquei muito feliz!
" Sinceramente querida, eu também fiquei.
Ele continua o mesmo, e hoje eu fiquei olhando de longe, e posso dizer
que a tua mãe tem muita sorte de ter encontrado ele pois ele a ama
muito, mais do que ela imagina.
" Mais que você viu então?
" Ela estava nervosa sei-lá porquê, e eles estavam conversando, mais em
inglês, daí eu vuei né.
Mais ele depois olhou pra ela, deu um abraço nela, e disse que era pra
ela ficar calma, que ele estava lá com ela, e que ela podia contar com
ele pra tudo e etc.
" É tia, ele sempre fala isso pra ela, e ontem quando ele chegou encasa,
ele me descreveu um monte de coisas que passavam na tv, mais ele antes
disso, ainda foi falar com ela, e a primeira pergunta que ele sempre faz
é se ela se sente bém e etc.
" Ele sempre foi assim querida.
E olha que eu conheço a tua mãe desdos 15 anos dela, e eles já estavam
noivos, por isso eu te digo, ele não mudou nada.
" Tadinho dele né tia.
" Nem me fale.
" Mais a minha mãe não é como ele.
" Mais é que a sua mãe sempre sofreu muito em relação a tua avó, e ela
não consegue ser como ele, mais ela o ama sim, porquê da pra ver.
" Mais ela não tem ciúmes dele.
" Dele não, porquê ela me diz que confia nele.
Mais de você ela tem, porquê eu vi a cara dela quando ela chegou da Lara
Mara, peloamor de Deus!
" Nossa tia.
" É verdade querida.
" Mais você sabe por quê ela ficou assim?
" Não faço idéia querida.
" Porquê a minha professora de dança me pegou no colo e me deu um beijo.
" Nossa, só por isso?
Sua mãe é doida mesmo!
" Pois é né tia.
" Mais ela me contou que está te encinando a comer sozinha.
" É verdade mais eu não gosto disso.
" Agora, já podemos comer né, porquê eu já fiz tudo, já deu tempo de
esfriar, e depois eu tenho que te dar seus remédios, e jajá nós vamos
pra sua casa, antes que a sua mãe ligue aqui pra brigar comigo!
" Mais brigar por quê tia?
" São quase 20-30 horas querida, e era pra ter te levado antes, mais eu
fiquei aqui falando e falando e nem saímos daqui!
Eu sorri e então perguntei:
" Você vai me dar o miojo ou também vai me dizer pra comer sozinha?
" Eu te dô, não vou fazer isso com você não, até porquê eu te conheço, e
sei que você não ia gostar!
" Tia, você me conhece mesmo!!!
Mais depois que eu comer eu te falo porquê não gostei dessa idéia, tá?
" Tá bom querida, eu quero mesmo entender isso.
" Você vai entender.
Ela então me deu tudo e depois eu tomei meus remédios, e o Ivan ligou e
disse que a minha mãe estava super brava, porquê eu não havia voltado
pra casa ainda!
Olha como ela era!
Nós então pegamos tudo, e eu tive que colocar o capacete na cabeça, e
depois a tia Léo me colocou encima da moto e me disse:
" Segura aí mocinha, porquê se não você cai!
E eu fiquei lá segurando, e ela se sentou depois e me disse:
" Eu disse querida a sua mãe ia ligar pra me mandar te levar logo pra
casa!
" É né tia, mais por quê será que ela fica assim?
" Ah amor, deve estar com saudades de você né, e ficar andando muito
tarde por aí não é bom, porquê São Paulo você sabe né querida.
"  É tia, é muito perigoza essa cidade.
" É sim.
Mais me conta linda, porquê você não quer comer sozinha?
" É porquê assim a minha mãe não me da mais atenção tia, e ela vai
sempre inventar que está ocupada, e altomaticamente eu vou ficando sem
mãe.
" Eu te entendo querida.
Mais faça o seguinte.
Você aprende, e depois você come sozinha na Lara Mara.
Mais na sua casa, você pede pra sua mãe dar comida pra você, ela não vai
te negar isso.
" Será que não vai tia?
" Não vai não querida.
Nós então chegamos e veio a Daiana.
Nossa, ela não parava de pular em mim e na tia Léo também!
Então ela me disse:
" Menina, ela é muito danada!
Peloamor de Deus!
" Ela comeu hoje uma rosa da minha mãe tia.
" Chi, nem quero ver que vai dar isso!
" Nem eu.
Foi o Ivan que me contou.
Minha mãe então apareceu lá fora, e me disse:
" Como você demora, como você demora vida!
Depois ela me pegou e saiu andando, e eu fiquei sem entender nada, mais
ela me parecia muito nervosa, e eu nem perguntei o que era.
Quando cheguei na sala, dei de cara com um ser estrondozo:
" Olá Doralice.
" Oi Ramona?
" É, eu mesma.
Eu então fiz uma cara orrível, e nós subimos e então eu disse:
" Mãe, ela vai ficar aqui?
" Não vida, ela está esperando o pobre do seu avô  pois é pra casa dele
que ela vai.
" Tadinho do meu avô mamãe!
" Pois é amor, mais fazer o quê né.
Ele ficou muito inrritado com isso.
" Eu imagino.
Logo nós já estávamos deitadas, e então ela me abraçou, e eu fiquei
passando a mão no rosto dela e disse:
" Mãe, você se cuida de verdade né, não tem nenhuma espinha, que nem um
monte de gente tem, você não tem nada!
" Ah vida, eu me cuidava muito, agora eu relaxei um pouco, ando muito
cansada.
" Nossa mãe.
" Ai amor estética extressa também, e dói às vezes.
" É, minha madrinha que faz pílin.
" Sua madrinha é masoquista.
Peloamor de Deus.
" Mais você viu ela?
" Ainda não voltou sei-lá de onde querida.
" Nossa.
Mais você não está bém né mãe.
" Não vida.
Mais isso não importa, porquê agora eu já tomei um monte de coisas, e
logo tudo vai fazer efeito, e você já voltou pra casa.
Ai que nervo.
" Mais você não fica assim mãe.
" Mais vida, agora já é noite, e de Guarulhos aqui é longe, e me da medo
sim.
E eu tenho que te falar uma coisa, odiei ver a Camila te pegando e te
abrassando daquele jeito, ela ficou olhando o que eu fiz com você no dia
anterior pra fazer igual.
" Ah mãe!
Eu sabia que você não tinha gostado.
" Detestei.
" Mais não fica brava com ela não, porquê só você é a minha mamãe.
Pronto, ela me deu um beijo e eu fiz a mesma coisa, mais nós assustamos,
porquê a porta foi aberta, e era a Ramona monstro que disse que devíamos
decer, pois meu avô estava na sala, então eu disse:
" Já que você não está bém, eu vou andando em mãe.
" Então vamos vai amor, quero que ela va embora logo da minha casa.
Nós então decemos, e o meu avô estava lá enchendo a cara.
Pra suportar a Ramona, ele tinha que beber muito!
Mais a minha mãe disse pra ele parar de beber porquê como é que ele ia
dirigir depois?
Então a Ramona entrou no meio da conversa, e disse que era ela quem
dirigiria e não ele.
E depois a minha mãe se sentou e ficou lá conversando com o meu avô, e
eu estava no colo dela e a Ramona me disse:
" Você já é bém grande para ainda se sentar no colo dela, não acha?
" Eu não acho.
E era ela quem devia reclamar pra mim né Ramona, mais ela não falou nada
ainda.
" Além de tudo, aprendeu a ser mau educada?
" Eu acho que isso é de família, né?
Nossa, as coisas iam esquentar, meu avô virou pra ela e disse que já ia
embora.
E a minha mãe já estava gritando, falando nomes e nomes pra Ramona, e
meu avô tentava tirar essa peste da sala.
Ai, que sufoco!
Depois disso, ele entrou no carro, jogou a porta, e saiu correndo.
Parecendo a minha mãe.
Ele realmente ficou extressado!
Coitado dele.
Ficamos na sala eu, a minha mãe, o Ivan, e a tia Léo.
E ela ainda conversou mais um pouco, contou algumas coisas engraçadas, e
depois se foi, porquê se não ela não ia conseguir voltar, pois naquela
região haviam muitos assaltos.
Coitada dela.
E nós então fomos pra cima, e a Renata não voltava logo pra casa, e o
Ivan já estava extressado, e a minha mãe nem aí.
Logo ela aparece, mais não era ela.
Estava estranha, e começou então uma super briga lá entre ela e o Ivan e
eu não saí do quarto, e nem a minha mãe:
" Nossa mamãe, que é isso?
" Eu não sei amor, mais nem vou lá não, depois o Ivan me conta.
" Mais mãe meu avô saiu daqui muito nervoso!
" Isso é verdade vida, e ele bebeu muito, e me da medo porquê ele
geralmente não corre, mais hoje ele correu.
Logo toca o celular da minha mãe, e era o meu avô dizendo que já estava
em São Bernardo, e muito extressado.
Então minha mãe ficou mais tranqüila, e eu estava mexendo no cabelo dela
e ela me disse:
" Ai vida, você é estremamente carinhosa né.
" Ah mãe eu não.
" É sim.
Quando eu era do seu tamanho, não fazia o que você faz não!
" Mais foi você que me encinou a ser assim mãe.
Você fala que não era carinhosa e etc.
Mais então com quem você aprendeu isso?
" Com a sua chegada na minha vida, eu vi que precisava mudar, e pra
melhor.
Eu vi que você precisava de carinho e atenção, e eu fui aprendendo sabe.
E hoje, você é mimada por conta disso, porquê eu joguei em você uma
chuva de carinho né vida, e você acabou viciando nisso!
" Viciei sim mãe, porquê é bom receber carinho de mãe, ainda mais da
minha mãe.
" É né?
Pronto, ela então me encheu de carinho, e ficamos lá envolvidas nos
carinhos e o barraco continuava lá fora.
Então depois de um tempo, minha mãe leu algumas coisas pra mim, e
 eu resei logo e dormi abrassando-a.
Mais durante a madrugada, houvimos um son estranho, e o Ivan se levantou
pra ver o que era.
E era a Renata, que estava se cortando com uma faquinha bém pequena, que
tinha a ponta fina.
Ela se cortava e dava risada, e eu fiquei com muito medo, e a minha mãe
se levantou e falou um monte pra ela, que jogou então a faca no rosto da
minha mãe, quase que acerta o olho dela.
Vendo aquilo, a minha mãe foi com tudo pra cima dela, mais o Ivan disse
que era pra ela deixar isso pra ele resolver, e eu estava lá gritando
porquê eu houvi a Renata falar n coisas pra minha mãe e eu fiquei com
muito medo dela fazer alguma coisa.
E quando a minha mãe entrou no quarto, eu me levantei, e ela me pegou
logo:
" Fica calma vida, não aconteceu nada.
Ela quase acertou a faca no meu olho, mais errou a mão, e eu ia acabar
com ela.
Mais escuta isso vida.
A Renata gritava muito, e o Ivan estava dando uma surra nela!
Imagine o Ivan batendo em alguém.
Ele ficou muito inrritado, mais também olha com quem ela foi mecher!
Nossa, ele bateu muito nela, e os tapas eram daqueles de estalarem
qualquer um.
Peloamor de deus.
E disse ele que ia devolver ela pra Lu, e que se ela não a quisece, ela
ia pra qualquer lugar, mais que a vida dele ela não ia infernisar
dijeito nenhum.
E eu continuava lá, abrassando a minha mãe:
" O Ivan só tem disgosto em vida.
Ninguém merece.
" É mãe, tadinho dele!
" Bom nem pensar amor.
Mais a Renata sempre foi rebelde desde pequena, mais eu acho que ela
está usando drogas, sei-lá mais alguma coisa ela está fazendo.
" Ela não estava assim mãe.
" Eu sei linda mais é por isso que eu lhe disse que ela está usando
drogas vida.
" Mais você disse que o Ivan não tem sorte.
É lógico que ele tem, tem eu e você mãe.
" Ah vida mais eu também sou chatinha.
" Mais eu também sou mãe, mais a gente não faz com ele o que a Renata
faz né.
" Isso não amor.
" E ele não vai parar de bater nela não?
" Sei-lá mais ele nunca deu um tapa nela, ficou realmente perturbado com
o que ela fez.
" Também olha com quem ela foi mexer!
Até eu espancaria ela se pudece ir lá.
" Nem pensar vida.
Até porquê ela tem uma faca na mão, e você não vai lá dijeito nenhum!
Depois de uns 40 minutos, aparece o Ivan.
Que jogou a porta, e encheu minha mãe de perguntas.
Mais ele estava muito triste então eu me levantei, e fui até onde ele
estava, e dei um abraço nele e disse:
" Apesar de não ser sua filha como a Renata é, eu nunca vou fazer isso
com você não, porquê eu te amo muito.
E eu não sei quem é o meu pai de sangue, mais eu não preciso dele, eu
preciso só de você e da mamãe.
Ele então me disse:
" Sabe, independente de ter o meu sangue ou não, eu sempre te considerei
minha filha né, pois você acina meu sobre nome, e tem direitos em tudo o
que eu consegui ter até hoje, e independente desses fatores, eu te amo
muito, e você também me ama.
É isso que realmente importa querida.
Veja a Renata.
É minha filha mais não parece.
" Você falou tudo agora em Ivan.
Mais não fica assim triste não, porquê eu não gosto.
" Bom, então já que ela estragou a madrugada de todo mundo, nós vamos
ver o Chaves pra relaxarmos um pouco se não nem da!
Nós então vimos o Chaves e rimos muito.
E depois eu dormi.
No dia seguinte quando eu acordei, já deveriam ser mais de 9 horas, e eu
nem tive tempo pra chamar a minha mãe:
" Oi vida.
" Oi mãe.
Mais que você está fazendo?
" Respondendo uma carta querida.
Mais agora eu vou te arrumar, porquê daqui apouco seu avô aparece aí, e
eu acho que ele vai te levar pra andar um pouquinho.
" Mais e a Ramona?
" Ah, disse ele que a deixou em um hotel que fica no sentro da cidade, e
foi pra casa dele.
Nossa mais como ele ficou extressado!
" Ah mãe mais ela é muito mala!
" Eu sei amor, ela é uma péste, ninguém merece.
Mais então vamos vai vida, porquê se não não da.
Ela então me pegou e eu fui tomar banho, e enquanto isso, a Daiana latia
sem parar, e aquilo estava me inrritando:
" Ai mãe, a Daiana não para!
" O Pufe também fazia isso, você lembra?
" Lembro, e dava muita raiva.
" Nem me fale.
" Mãe, hoje eu acordei com um monte de vontade.
" Ai vida, vamos ver se tem alguma coisa que possa matar pelomenos uma
das suas vontades.
" Eu quero comer maracujá.
" Isso não tem.
" Ah mãe!
" Ah vida, como você vai sair com seu avô, você pede pra ele comprar
maracujá, que eu deixo você comer ele depois.
Eu tenho um perfume assim, só que eu não paro de espirrar com ele.
" Ah mãe mais me mostra?
" Tá amor, jajá eu mostro.
Pronto, agora você já pode decer.
" Mãe, eu tenho que ir lá no salão da Diva na sexta-feira.
" Você vai vida, às 18 horas.
Mais só na sexta-feira.
" Eu já não agüento mais ensaiar mãe.
" Ah anmor mais é preciso.
" Isso é verdade mãe, mais é que eu consegui decorar toda a minha parte
do poema, e o resto eu não posso contar né, mais você vai ver.
" O que eu mais quero é ver o que me espera nesse dia né vida, e
acredito eu que a apresentação seja diferente da do ano passado.
" A mãe é diferente sim, não tem nada igual.
Depois eu então deci, e encontrei ele:
" Oi querida.
" Oi vô.
Ele então me pegou depois e me disse:
" Você me surpriende né, sempre linda, e cada dia aparece com um
pentiado diferente!
" A vô, é a minha mãe né.
" Ela cuida de você direitinho.
Mais eu preciso que ela dessa logo, porquê nós vamos sair.
" A vô mais ela agora foi terminar de responder uma carta.
" Então eu vou subir pra falar umas coisas pra ela, e você decide, se
vai ou se fica.
" Jajá eu vou lá falar tchal pra ela vô, antes eu quero ver a Daiana.
" Toma cuidado pra ela não te derrubar em mocinha.
" Tá bom vô.
Eu então apareci lá fora, e veio a Daiana correndo e pulando feito
doida, e ela não parava!
Era muito engraçado.
Eu ainda joguei a bolinha pra ela, que estava quase aprendendo tudo
direitinho.
O problema é que ela não me devolvia essa bolinha, e tinha que me
devolver!
Mais ela me distraía, e eu gostava de ficar lá com ela.
O tempo passou e eu tive que entrar, porquê a minha mãe estava me
chamando:
" Nossa vida, não fica lá com a Daiana se não você vai ficar cheia de
pelo!
" A mãe mais tadinha dela!
" Depois você brinca com ela, agora não da.
E depois disso meu avô disse que nós já estávamos indo, e então eu disse
pra minha mãe:
" Tchal mãe, até jajá.
" Tchal vida, até já.
E se comporta, em?
" Tá mãe.
" A vida, tem mais uma coisa.
" O quê mãe?
" Não esquece do maracujá em.
" Tá bom mãe.
Ela então me pegou, me deu um beijo e eu fiz o mesmo, mais ela estava
tremendo e eu já fiquei nervosa:
" Mãe, que você tem?
" Nada vida.
" Mais então por quê você está tremendo?
" Ah amor, eu estou com frio mais deixa isso pra lá vida, logo passa.
" Mãe, não mente porquê não pode em.
" Mais é verdade vida.
Fica tranqüila criança.
Ela então me entregou pro meu avô, que falou várias coisas pra ela em
inglês, e depois nós saímos, rumo a um paceio longo:
" Vô, eu  preciso que você compre maracujá pra mim, porquê lá encasa não
tem, e eu quero comer isso.
" Tá bom querida, jajá vamos resolver isso.
Mais me diz uma coisa, pra onde você quer ir hoje?
Pro shoping ou pro parquinho?
" Pro shoping vô.
" Então nós vamos voltar ao shoping Morumbi, viu?
" Eh! Eu gosto de lá.
" Eu também.
É bém prático.
" Verdade vô.
Mais e a Ramona?
" Ai peloamor de deus.
Deixei ela em um hotel que fica no sentro da cidade, e sumi.
" Mais como ela sabia que a minha mãe ainda morava lá?
" Não sei querida, mais ela se lembrava direitinho do endereço.
Ninguém sabia que ela viria, quando a sua mãe chegou encasa, deu de cara
com ela no portão, e me ligou né.
A bomba tinha que cair na minha mão também.
" Nossa vô.
Mais você não gosta nenhum pouquinho dela?
" Eu não querida, ela não era gente, quase acabou comigo quando eu era
criança.
" Nossa vô, mais ninguém tem sorte em, nem você, nem a mamãe.
" A mais tem alguém que teve e tem muita sorte.
" Mais quem vô?
" Você querida.
" Ah vô, mais só eu né.
" Só você, pois os demais, ai ninguém merece, não conseguimos nada de
bom, tendo " mãe", todas eram iguais.
Não fizeram nada útil.
" Nossa.
Mais quem é pior, a Ramona ou a minha avó?
" Sua avó.
" Puts, minha avó ganhou da Ramona!
" Pra você ver como ela é.
Mais engraçado com a Andressa ela nunca fez isso.
" Nossa vô.
" Ela discontou tudo encima da sua mãe porquê ela teve que se separar do
John pra poder se casar comigo, já que ela acabou engravidando.
" Mais a minha mãe não tinha culpa né vô.
" Ela foi a vítima de tudo isso, mais como é que nós íamos colocar isso
na cabeça da louca da sua avó?
Não deu, e ela só fez baixaria encima de baixaria.
" Minha mãe me contou ontem, sobre o avô dela vô.
" É, você ia gostar dele, tenho absoluta certeza disso.
" A vô pelo que ela me contou ontem, eu ia gostar dele sim.
Pelomenos essa sorte você teve, e ela também!
" É mais ele trabalhava muito e eu passava um super tempo com a Ramona e
isso não era muito bom não, por isso eu fugi de casa quando tinha 9 anos
e só voltei quando tinha 15.
" Nossa vô, mais pra onde você foi?
" Fui pra casa de uma amante dele na época, e lá eu fiquei, mais depois
de algun tempo, eles terminaram tudo, e eu tive que voltar pra quele
inferno.
4 Anos depois eu me casei, nasceu a sua mãe, e do resto você sabe
querida.
" Eu não sei de tudo não vô, minha mãe não me conta.
" Quando você for ficando maior, ela te conta, pois existem coisas que
são muito pesadas pra você.
Mais nós já chegamos, e agora você vai escolher que quer fazer primeiro.
" Quero ir ao play graund.
" Então é pra lá que iremos.
Eu então fui brincar, e eu ouvi muito bém quando uma mulher disse assim
pra não sei quem:
" Olha lá que berração."
Nossa, rolou a maior confuzão lá, porquê meu avô foi tirar satisfação
com ela, e eles brigaram feio, e meu avô disse coisas horríveis pra ela!
Nossa, nunca o vi daquele jeito!
Mais ele não me tirou de onde eu estava, e eu continuei brincando com
algumas crianças que ali estavam.
E depois de brincar muito, nós saímos andando, em busca do meu maracujá.
E depois eu ainda comprei mais alguns brinquedos pra variar, e voltamos
pra casa.
E meu avô estava em cilêncio.
E eu então disse:
" Vô, nunca te vi tão bravo assim.
" A querida sua mãe está serta.
As coisas evoluem, mais as pessoas ainda continuam sendo eternamente
idiótas.
Eu estou muito extressado essa semana, e ainda me aparece uma louca pra
falar besteiras, assim não da.
Logo nós chegamos encasa, e eu saí gritando assim:
" Mãe, cheguei!
E ela então saiu da sala, e me disse:
" Oi vida.
" Nossa mãe, que foi?
" Ai, sei-lá eu estou muito mole e mal consigo ficar de pé.
Mais então entre querida, que eu vou lá arrumar seu maracujá.
" Mais antes disso, você vai conversar um pouquinho comigo né mãe?
" Sim vida, nós vamos conversar.
Logo ela entrou e eu também, e então eu disse:
" Você ficou assim por quê?
" Não sei amor, eu acordei assim, e se você quer saber, nem parece que
eu acordei, porquê meu olho está vermelho, e eu queria dormir mais não
da.
" Da sim mãe.
" Não da amor, jajá nós vamos almoçar e depois eu vou levar você pra
Lara Mara.
" Mais hoje eu não vou lá não mãe.
" Mais é claro que você vai vida, não da pra perder nenhum ensaio agora
não amor.
" Mãe, eu não vou lá não, se não eu vou chorar, e não vou ficar empaz,
eu não quero deixar você aqui sozinha.
" A linda não fica assim não, logo isso passa.
Mais chega de enrrolação, vamos de uma vez lá pra cozinha.
Nós então fomos pra cozinha, e eu comi maracujá com açúcar.
( Muito bom!)
E depois eu comecei a chorar:
" Mais que foi vida.
" Mãe, não fica assim não eu tenho medo;
" Fica calma criança, daquiapouco tudo volta ao normal.
Eu ainda chorei mais um pouco, e continuava lá no colo dela.
Já havia me esquecido do epizódio no shoping, quando vê, meu avô
finalmente entra, e eu vou narrar a conversa pra você, que foi retirada
das filmagens diárias que rolavam na minha casa, através da câmera:
" Que cara é essa?
" Hoje não foi meu dia.
" É, você voltou muito inrritado.
" É porquê as coisas evoluem, e as pessoas ainda continuam as mesmas
idiótas de sempre.
Eu tive que brigar com uma mulher por conta da discriminação, e ela
ainda queria me desafiar!
Vê se eu agüento isso!
" Eu já entendi tudo, e não suporto isso, da vontade de arrebentar gente
assim, mais em fim.
Nós vamos ter que suportar isso pra sempre, infelizmente.
" Sabe querida, eu às vezes acho que o mundo vai mudar um dia e etc.
Mais às vezes eu acho que não, pois você precisava ver quantos olhos me
filmavam quando eu discutia com ela, e todos ficavam assim:
" I, mais não precisa disso, que escândalo!"
" Mais é assim mesmo que eles ficam, você é taxado como louco.
Mais eu não me importo, pois eu nunca me achei normal, então podem
olhar, podem pensar o que quiserem, mais eu brigo mesmo, e pronto.
" Eu nunca fui muito a favor do escândalo, mais hoje me encheram o saco,
e eu falei tudo o que devia, e o que não devia.
" Mais você está serto né pai, ficar nutrindo isso pra quê!
Tem que falar mesmo e acabô.
Que saco.
" Cansei sabe, esse negócio de guardar e deixar pra lá, distrói
qualquer um.
A gente morre de extrés, e eles ficam aí.
Então eu falei mesmo, e falaria tudo dinovo.
Depois eles fizeram lá uns jestos, e falaram tudo em inglês, e eu não
entendi mais nada, e a minha mãe continuava lá, tremendo e tremendo.
Logo me aparece o Ivan, que não me parecia muito bém também:
" Oi querida.
" Oi Ivan.
Mais que você tem?
Onde você foi?
" Eu estou bém chatiado, e eu fui ao Rio de Janeiro, ainda nem eram 6 da
manhã.
E deixei a Renata lá com a minha mãe, já que a Luciana não a quis de
volta, e eu não ia ficar com ela, depois do rolo que ela aprontou aqui
ontem.
É só rolo.
" Mais por quê ela fez aquilo?
" Porquê ela estava consumindo cocaína.
" Mais eu não sei que é isso.
" É um pó que a gente cheira e fica daquele jeito que ela estava ontem.
" Nossa, mais pra quê ela ia usar aquilo?
" Isso eu não sei, mais eu sei que a Sofia está no meio disso.
" Mais então a Renata vai ficar morando lá com a dona Célia?
" Vai, e ela precisa se tratar mais eu não sei se vou pagar isso não.
Estou ficando é cansado da Renata também, só me trás problemas.
Ai credo.
Eu então me levantei e dei um abraço nele e depois voltei pro colo da
minha mãe que continuava tremendo e eu estava nervosa, e comecei a
chorar muito e nós fomos pra cima, e ela acabou se deitando, e eu me
deitei também, dei um abraço nela, e não disse absolutamente nada.
Minutos depois, ela estava dormindo.
Já me senti melhor, pois assim, ela ia relaxar um pouco, e com certeza
acordaria melhor.
Era isso o que eu idealisava naquele momento.
Depois de uns 50 minutos, eu apareci lá embaixo, e a Sônia estava
fazendo um barulho infernal lá:
" Sônia, você não respeita nada!
Que saco!
Para de fazer barulho porquê a minha mãe está dormindo.
" Ai Dora mais eu preciso fazer barulho pois eu tenho que limpar as
coisas!
" Quando a Maísa vai limpar aí, ela não fica fazendo esse barulho que
você faz, e isso significa que você pode sim parar com isso!
Ela ainda reclamou um pouco mais eu virei as costas e saí, porquê se
ficace ali, íamos brigar muito, muito, muito.
Então eu fiquei na sala junto com o meu avô e com o Ivan e me recusei a
ir pra Lara Mara.
Logo apareceu a minha madrinha Angélica:
" Oi querida.
" Oi madrinha, tomou chá de sumisso ontem, né?
" A amor eu saí com a minha mãe, mais agora já voltei, e cadê a sua mãe?
" Está dormindo, hoje ela não está boa não, e eu não vou pra Lara Mara
porquê eu quero ficar com ela.
" Eu te entendo, mais ela sabe que você não vai?
" A eu disse pra ela que não ia, mais ela disse que eu tinha que ir,
mais eu não vou não.
" Mais você está serta.
" Ontem a Ramona veio aqui, você ficou sabendo?
" Fiquei sim querida, e coitada da sua mãe em.
Ninguém merece.
" Verdade, ela é muito chata.
Minutos depois eu fui almoçar mais não comi sozinha, minha madrinha me
deu tudo.
E depois eu subi, e fui escovar os dentes e a minha mãe continuava lá,
dormindo e dormindo.
Eu então dei um jeito de fexar a porta, e agora era hora de mexer nas
gavetas.
Nossa, demorei pra encontrar o alkman da minha mãe, e com ele eu fiquei
durante a tarde inteira, pois eu não me retirei do quarto, mais como eu
não podia ligar a tv, fiquei houvindo música, e não dormi.
Mais toda hora eles diziam que horas eram e a minha mãe não acordava.
O Ivan já havia ido lá várias vezes, mais às 15 horas ele foi pra
Seguradora, e me disse que qualquer coisa eu deveria ligar pra ele e
etc.
Minha madrinha também ia lá olhar a minha mãe que continuava dormindo.
O telefone do escritório começou a tocar, e eu fui atender, e era a
Ruby.
Mais eu nem chamei a minha mãe.
Por volta de 18 horas eu já entrei em pânico, pois ela foi dormir ao
meio dia, e não acordava mais!
Mais eu é que não ia chamar ela né.
Então minha madrinha me deu um banho e depois me deu todos os meus
remédios., e eu continuava lá, super nervosa.
Mais eu tive que decer, porquê a Paloma estava me esperando.
Mais eu não ia poder brincar naquela hora.
Mais quando eu ia dizer isso a ela, minha madrinha me disse que a minha
mãe havia levantado, e que estava tomando banho.
Aí eu podia ir brincar com a Paloma, mais não gritamos muito naquele
dia.
Minha mãe então deceu, e eu entrei correndo, e dei um abraço nela e
perguntei:
" E aí mãe, você melhorou ou não?
" Ai vida, estou melhor que antes, mais olha que horas são, e você não
foi ensaiar né mocinha.
" Não mãe, nunca ia deixar você aqui só por causa de um ensaio.
Depois de dizer isso eu dei um beijo nela que me disse:
" Você não existe em vida.
Já soube que você ficou lá deitada a tarde inteira.
" Eu tinha que ficar junto com você né mãe!
" A vida.
Só você mesmo.
Mais pode ficar tranqüila linda, está tudo bém dinovo.
" E o quê você vai fazer agora?
" Vou ler enquanto você brinca um pouco com a Paloma e depois nós vamos
ensaiar aquela música um pouquinho.
" Tá bom mãe.
Mais você não come?
" Nem me fale em " comida", já me deixa injuada.
" Mãe, e a nossa promessa de quando você estava internada?
" A amor aquela eu já cumpri, mais comer hoje ai não estou afim.
" Mãe.....
Você tem que comer se não depois você fica doente dinovo e eu não quero
isso.
Eu também não comi mais depois do almoço, então nós vamos comer tá.
" Tá vida, então vamos.
" A mãe mais eu não quero comer sozinha não!
" Tá bom mocinha, hoje eu te dô em, mais não acostuma não!
Nós sorrimos e depois fomos jantar, e até a Paloma comeu!
E ela comia pra caramba.
Mais logo o telefone tocou, e eu fui atender, já que a minha mãe nem aí
pra ele:
" Oi.
" Oi querida.
" Nossa Ivan, minha madrinha me disse que você ligou aqui antes.
" Liguei sim, e a sua mãe ainda estava dormindo.
" É, mais agora ela acordou sabe, e não queria jantar não.
Só que eu fui jantar junto com ela, e ela finalmente comeu.
" Sua mãe não come quase nada, e é por conta disso que ela fica doente.
" É verdade, e ela fica falando pra mim assim:
" Vida come isso, come aquilo..."
E ela nunca come nada!
" Ela também me fala a mesma coisa, você tem que comer isso, e aquilo
lá, e mais um monte de coisas, e você pergunta pra ela se ela vai comer
e ela olha e fala:
" Não não!"
Mais pelomenos você ela escuta.
" É verdade né Ivan,.
Mais você vai demorar muito?
" Hoje eu acho que só volto depois das 23 horas, porquê tem muitas
coisas pra fazer aqui, e jajá começa mais uma reunião daquelas querida.
" Ah, mais vamos ver se eu consigo te esperar né.
" Eu acho que hoje não, pois amanhã você vai passar o dia inteiro na
Lara Mara.
" Credo, mais o dia inteiro não!
" É verdade, sua mãe não lhe disse?
" Não.
Mais que saco.
E depois eu ainda tenho que ir pro salão da Diva, vou ficar cansada.
Mais pela minha mãe vale apena, né?
" Com certeza vale sim querida, pois nós sabemos que ela merece isso e
muito mais.
E depois nós ainda conversamos mais um pouco, e depois ele falou com a
minha mãe, e eu fui brincar com a Paloma no quarto de brinquedos, e
fizemos uma super bagunça ali dentro, deu pra relaxarmos numa boa!
E depois a mãe dela estava chamando-a, e eu e ela decemos, mais eu
peguei uma coisa que jamais queria ter pego.
A Íngride, estava lá, rindo muito e eu não entendi nada, mais logo eu vi
o que estava havendo.
Ela, estava no colo da minha mãe.
Aquilo não ia acabar bém, dijeito nenhum.
Eu então me virei pra Sofia e disse:
" Você não pega mais a Íngride?
" Eu pego querida, mais ela adora a sua mãe!
Quando ela disse aquilo, eu fiquei mais nervosa ainda, e fui andando até
onde elas estavam, e a minha mãe só me olhava.
Mais eu tinha medo de fazer qualquer coisa pra Íngride, e acabar
recebendo o dispreso depois.
Se a minha mãe me batece, mais depois me desse o carinho de sempre, é
claro que eu ia chorar porquê ela nunca havia me batido e etc.
Mais eu ia ficar mais tranqüila depois que a dor daquele tapa passace.
Pois o dispreso dói muito mais do que uma surra.
Então a arma que eu tinha era chorar.
Mais antes, eu corri pela sala, e fui pra fora.
E já que eu queria chorar, acabei caindo encima da Daiana, e chorei de
verdade.
Logo minha mãe chegou, me pegou e me perguntou:
" Por quê você caiu aqui vida, não tem nada na sua frente criança.
" Caí encima da Daiana mãe.
Mais eu precisava chorar mesmo.
" Eu já entendi, viu?
Mais não precisa ficar assim né vida, ela acabou de chegar e você já deu
um jeitinho de tirar ela do seu caminho.
" Já que eu não posso bater nela, eu choro e você vém ficar comigo
dinovo mãe.
" Mais você não tem jeito mesmo em vida.
" Tenho sim mamãe.
Se você não ficar paparicando os filhos dos outros, eu não vou mais
precisar chorar pra você vir me ver né.
" Vida, você é terrível!
Nós então entramos, e a Íngride não se aproximou muito, porquê ela
deveria achar que eu havia me machucado.
Ela só segurou a minha mão esquerda, e conversou um pouco comigo mais
nada de ficar no colo que era meu.
Minutos depois a Sofia se foi, e nós então fomos pro piano.
Nossa, toquei muito naquele dia.
E depois disso, nós fomos pra cima, e eu estava super afim de falar:
" A mãe eu quero conversar.
" Que bom vida, pois eu também quero.
E a primeira coisa que eu preciso dizer, é que eu te amo querida, te amo
muito.
Sei-lá toda vez que eu te olho, me encho de felicidade, por um motivo
único, eu tive a sorte grande.
Depois de 3 anos eu consegui o que eu queria.
" É mãe, você nunca me disse se já quis adotar outras crianças.
" Acho bom nós ficarmos deitadas de uma vez querida, porquê a história é
grande.
E já que você quer saber eu te conto.
Mais antes, temos que fazer 3 coisas.
Eu então tomei mais um remédio, e depois escovamos os dentes, e soltamos
o cabelo.
E agora sim, ficamos deitadas e nos abrassamos depois:
" Quando eu me casei, eu fui pra París, e fiquei um mês lá, as custas do
seu avô.
E depois eu voltei pros Estados Unidos, resolvi o que faltava, e
finalmente vim morar no Brasil.
De início eu não gostei muito mais eu sabia que logo ia acabar me
acostumando.
Então eu fui em busca de todos os trâmetes para poder em fim adotar uma
criança.
E eu fui chamada 9 meses depois, pois apareceu lá uma criança mais
omenos como eu queria.
Mais eu olhei pra ela vida, e eu não quis dijeito nenhum, me deu uma
coisa estranha, e na hora eu disse " não".
O Ivan ficou muito bravo comigo naquele dia, pois ele amou a carinha da
menina, mais os dois tinham que querer, e como eu disse não, ele ficou
só na vontade.
" Mais vocês não brigaram, né?
" Brigamos sim querida.
Fazer o quê!
1 Ano depois, lá estava eu dinovo.
E aí haviam dois bebês no local, um casal de gêmios, e eram lindos.
Mais eu regeitei dinovo.
E não quis nem saber do resto.
Mais eu era voluntária em um orfanato que ficava na vila Matíude, e eu
era madrinha de uma garota que morava lá, e o nome dela era Estéla.
E depois de um tempo, o juís disse que ela ia pra adoção, e ela
acreditava que eu iria ficar com ela.
Mais ela já tinha 9 anos, e eu não ia conseguir passar muitas coisas pra
ela não.
Por isso eu não quis ficar com ela também, que ficou com um casal de
Espanhóes.
Ela deve me odiar por isso.
E eu continuava procurando uma criança pra mim, só que eu era muito
exigente, e eu sempre fui intuitiva, então eu tinha que sentir alguma
coisa pela criança, se não nada feito.
E o Ivan achava isso um absurdo.
Mais eu não estava nem me importando muito com isso, e apareceu um
garoto de 1 ano pra ser adotado, e eu até gostei dele, e tudo mais, só
que na mesma época, aquela estúpida estava grávida de você, e eu fiquei
em dúvida.
Não sabia se esperava você nascer, ou se ficava com o Luis Henrrique.
E eu acabei amando você sem ver, sem saber como você ia ser, mais não
dava pra evitar, e foi você que eu quis, eu senti que você ia ser minha
filha, e quando você nasceu, eu chorei muito, como se eu estivesse
grávida de você, e etc.
Foi um dos dias mais felizes que eu já vivi.
Mais eu não pude te pegar, porquê você estava bém mal, mais mesmo assim
eu passei dois dias trancada naquele hospital, só te admirando lá dentro
daquela encubadora, e aquilo me angustiava, mais ao mesmo tempo, eu me
enchia de espectativas, eu queria muito que você saíce logo dali, estava
muito anciosa e etc.
Mais eu fui pra casa, e dormi um dia inteiro.
E depois, eu passava a maior parte do tempo dentro do hospital, e você
respondia a todo o amor que eu te dava vida.
Isso era a melhor parte.
E quando eu te peguei pela primeira vez, ai chorei dinovo né.
E aí fomos arrumar tudo pra ficarmos com você, e hoje eu te falo, tirei
a sorte grande.
Não ia ser a mesma coisa, se eu tivece escolhido uma das várias crianças
que apareceram.
Mais tudo tem a hora serta, e tinha que ser você a minha filha, minha
única filha.
Pronto, ela chorou muito, e eu chorei também, pois fiquei emocionada né.
Tamanho foi meu privilégio de ser filha dela.
E eu sou muito grata por isso.
E a conversa continuou:
" A mãe, você sempre fala que Deus escreve o serto por linhas tortas,
então tinha que ser eu mesma!
" Isso é verdade querida, tinha que ser você o meu bebê!
 Mais sabe querida, seu avô também tem uma irmã adotiva.
" Sério?
Mais eu não conheço ela.
" Vai conhecer no seu aniversário.
" Mais me conta tudo mãe, como ela chama?
Quantos anos ela tem?
Ela se casou?
Tem filhos?
Mora onde?
Fala Português?
" Vida, calma, calma!
Eu vou te contar, mais uma pergunta de cada vez se não eu não consigo te
responder.
Ela se chama Anne Keize.
" Que nome engraçado!
" Pois é.
Ela não se casou, mais tem uma filha que se chama Keite.
E ela mora em Londres, e fala o Português sim.
E ela veio poucas vezes ao Brasil vida.
Ela tem vários problemas de saúde e ela mal saiu da Inglaterra.
Mais ela foi pra lá, quando meu avô morreu.
Ela símplismente sumiu.
" Mais você a conhece direitinho, né?
" Conheço, porquê ela é minha madrinha, e quando eu nasci, ela ainda
morava nos Estados Unidos, e foi me vizitar.
" Mais meu avô nunca fala dela mãe.
" Eles brigaram quando o meu avô morreu e não se olham mais vida, e ele
nunca vai tocar no assunto.
Mais apesar dos pesares, ela foi ao meu casamento e etc.
Eu vou com a cara dela sabe, não da pra reclamar dela não.
" Mais se ela vém pro Brasil em Julho, na minha festa de 5 anos, como
você vai fazer com o meu avô?
" Ué querida eu não vou fazer nada, ele sabe que ela vém, mais ele sabe
que tem que ir nessa festa de qualquer jeito, e ele não vai dar mancada
com você né vida.
" Ai mãe se ele fizer isso eu não sei nem o que vou fazer.
" Fica tranqüila, com você ele não faria isso dijeito nenhum.
" Mais me fala mais da Anne mãe.
" Tá vida, eu vou falar.
Ela não tem nada haver com nenhum dos Radashy, mais nada, nada nada
haver.
Nem fisicamente nem em nada.
Ela se expressa muito, eles já são mais fexados.
Ela lê pouco, eles Lêem muito.
Ela é liberal, eles não.
Ela é contra o casamento, e eles não.
Por isso a Ramona e ela nunca se deram bém, e ela foi criada pela
primeira amante do meu avô, que se chamava Nicolly Jonsohn.
E lá ela cresceu, e se tornou professora em uma univercidade de
Miamy.
Ela dava aula de Propaganda e publicidade.
" Ual!
Então ela estudou muito.
" Sim, e não seguiu o destino dos Radashy que é a Matemática.
" Mais e o seu avô mãe ia lá ver ela?
" Sim vida, ele e ela sempre estavam juntos, e o seu avô morria de raiva
disso, ele já me disse.
Mais fazer o quê!
" E ela veio antes, ou depois do meu avô?
" Veio 18 anos antes.
" Puts.
" Pois é querida, grande diferensa.
Mais eu gosto dela sabe, me encinou várias coisas diferentes, já
conversamos muito e nunca tive problemas com ela.
E a sua avó não pode nem ver ela.
" Mais por quê?
" Inveja né vida.
Porquê a Anne tem tudo o que tem porquê ela ralou muito pra isso, e a
sua avó não tem nem a metade, e ficava de palhaçada com ela, foram altas
confuzões.
" Nossa mãe, que orror.
Mais por quê meu avô brigou com a Anne?
" Porquê eles extressaram na hora que o testamento do meu avô foi
aberto.
A eransa não foi dividida em partes iguais, e a Anne ganhou mais do que
o teu avô, que era o filho biológico do meu avô e etc.
" Mais por quê a Anne ganhou mais que ele?
" Porquê ele sabia que o seu avô poderia ter muito mais que a Anne, já
que sabia muito bém como administrar a Wif Shimid e além disso, ele
tinha algumas coisas no Brasil, e eu estava indo pro caminho da
economia, e com certeza, ajudaria seu avô no que fosse nescessário.
Já a Anne, poderia acabar ficando sem emprego, e não ia conseguir muitas
coisas, já que ser professora, não é algo muito vantajoso.
Mais seu avô não quis entender isso, e cortou os vínculos com a tia
Anne, e eles nunca mais se olharam.
" Que coisa mais triste mãe, tudo por causa do dinheiro.
" Pois é amor, veja até onde a ambição leva as pessoas.
" Mais ela já ligou aqui né, e sempre diz:
My name is Anne Keise.
" Sim vida, ela sempre me liga e você não entende nada.
" Eu não mãe.
Mais quantos anos a Keite tem?
" Eu acho que tem uns 45 vida.
" Puts, bém mais velha que você.
" Pois é.
Mais eu acho que a Anne vém sozinha, pois a Keite tem a vida dela, e não
ia sair de lá pra vir aqui pacear.
" Mais ela se casou?
" Não, e não tem filhos, mais é dona de uma Escola em Londres, e não da
pra deixar as coisas assim né vida.
" É verdade mãe.
" A Keite não sabe falar português, só inglês.
" Nossa, mais por quê?
" Ah amor ela não quis aprender.
" Mais eu gostei da história da Anne mãe.
E a Nicolly, cadê?
" Faleceu um ano antes do meu avô vida.
" Nossa mãe.
" Ela já estava um pouco doente, e não deu mais pra evitar né.
" Mais você gostava dela?
" Nada contra não vida, ela só era muito altoritária, mandava em todo
mundo.
" Nossa!
Dela eu não ia gostar não.
" Realmente, você não gosta muito das " ordens".
" Eu não, isso é chato.
" Mais precisa né querida, infelizmente.
" Pois é né mãe.
Mais além da Anne, essa Nicolly não tinha mais nenhum filho não?
" Tinha o Nick Jonsohn.
Mais esse foi preso por crime organisado e morreu lá mesmo na cadeia
vida, e eu nem o conheci, só por nome, seu avô me contou um pouco dele.
" Nossa mãe.
Mais o seu avô foi legal em adotar a Anne.
E essa história, você sabe como foi?
" Sei sim vida.
É que os pais da Anne, eram imigrantes nos Estados Unidos.
Antes de continuar, eu preciso te explicar que é isso.
Imigrantes são pessoas que mudam pra lá, ilegalmente, sem um documento
que permita a entrada delas no país, e lá isso é intolerável.
E por conta disso, um dia a polícia pegou eles lá, e pediu os documentos
que comprovacem a estadia deles no local, e eles não tinham nada.
E foram deportados, mais antes deixaram a Anne na porta da casa do meu
avô que na época, conhecia o pai da Anne.
Mais eles não eram amigos.
E ele então viu a Anne lá, e quis ficar com ela.
Na época ele nem era casado com a Ramona ainda, tinha uma outra mulher
que se chamava Cínde Skil.
E então eles ficaram com a Anne, mais o casamento dele com a Cinde
acabou, e quando ele foi embora, levou a Anne que só tinha 2 anos.
E depois ele se casou com a Ramona.
Que não aceitou a Anne, e envez dele devolver ela pra Cinde, deu pra
Nicolly, que na época era amante dele.
" Nossa, mais ele tinha muita mulher junta!
" Pois é vida, é mal de Radashy.
" Mais mãe, meu avô só tem a Lurdes, né?
" Que eu saiba, é só ela sim querida.
Nós rimos e logo ele apareceu lá!
Aí eu ri dinovo, não deu pra evitar.
E depois nós fomos conversar, e ele queria saber se a minha mãe já
estava melhor, e algun tempo depois, apareceu o Ivan e eu deci correndo:
" Ivan!
" Oi mocinha!
Nossa, perdi a aposta em, eu disse que você ia dormir!
" Não dormi não, estava lá conversando com a mamãe, sobre a Anne Keise.
" Nossa, então você houviu a história dela inteira né.
" Houvi sim, e eu gostei!
" Sua mãe te disse que ela vém pra cá em Julho, né?
" Me disse sim, e eu quero ver se vou gostar dela!
" Acredito eu que você va gostar sim, ela gosta de crianças, e tem um
super astral sabe.
" Sei, ela então fica fazendo graça né.
" Fica sim, ganha de mim e do seu avô!
" Nossa!
Nós então subimos e falamos pra caramba naquele dia, até a Daiana
apareceu lá, mais não fez bagunça, só ficou cheirando todo mundo, e não
podia deixar de lamber a mão de cada um né.
É mal de cachorro.
E naquele dia meu avô não voltou pra São Bernardo, pois eu vi uma mala
nas mãos dele e perguntei que era aquilo e ele me disse que ia ficar lá
e eu gostei disso!
Só que fomos dormir às duas e meia da manhã.
Isso porquê eu tinha que acordar às 5-40 horas!
Peloamor de Deus.
Nem dava pra discansar.
Eu só dormi 3 horas, e logo a minha mãe me chamou e eu me levantei
chorando, mais fui então  para meu último ensaio.
Afinal de contas, eu deveria arrasar nessa apresentação!
Não pra me sentir a tal, mais sim porquê a minha mãe merecia aquilo e
muito mais.
Assim que chegamos, me aparece a Camila que me pega e me pergunta:
" Oi querida, me diz uma coisa, que aconteceu ontem?
" Oi Camila, é que a minha mãe não estava bém, e eu não quis deixar ela
lá sozinha.
" Que mocinha prestativa!
Mais você está bém quanto a coleografia e o poema, então o ensaio de
ontem não lhe fará falta alguma querida.
Vamos lá então?
" Vamos.
" Tchal vida, eu não vou passar aqui hoje porquê eu tenho médico dinovo,
e quem vém te buscar é o Ivan porquê ele não pode sair da Seguradora pra
ir lá comigo, então quem vam lá comigo são seu avô e sua madrinha.
" Tá bom mãe mais quando eu voltar, você já vai estar encasa?
" Já querida, mais nós nos veremos antes, lá no salão da Diva.
" A tá, entendi.
Ela então me deu um beijo e depois me disse:
" Não esquece tá amor, mamãe te ama muito.
" Não vou esquecer não mãe, mais antes de você ir, me responde uma
coisa?
" Claro que sim vida.
" Você está melhor hoje?
" Estou sim amor, dormir a tarde inteira me fez super bém, e está tudo
sob controle.
Ela ainda me encheu de beijos, e eu fiquei lá, abrassando-a, e também
retribuí todos os beijos que ela me deu, e depois eu fui pro chão, e
segui pro alditório, dando a mão pra Camila:
" Nossa, eu fico só olhando as atitudes que a sua mãe tem com você.
" E o que você acha?
" Acho que ela te ama muito.
" Eu também acho, não, eu quis dizer que tenho certeza.
Mesmo eu não sendo filha dela de verdade, ela me ama muito, e eu também
amo muito a minha mãe, e não deixo nenhuma criança roubar ela de mim, e
adulto também não.
" É, da pra ver que você é ciumenta, e ela também é, porquê ela fica me
olhando quando eu te pego, mais eu sou assim mesmo, com todos os alunos
que me identifico.
" Eu nunca tive uma professora assim, mais eu gosto de você, gosto
muito.
" Ah Dorinha, também gostei muito de você, desde que eu te vi.
Você é uma criança bém estrovertida, só fica um pouquinho brava às vezes
mais isso é normal.
Vamos nos dar bém, sabia?
" Eu quero me dar bém com você sim Camila.
" E nós iremos continuar assim, pois está ótimo, pelomenos pra mim.
" Pra mim também.
" Então fexado!
Mais então vamos mocinha, pois o dia vai ser curto, para tantas
atividades.
Nós passamos a manhã inteira ensaiando, e eu estava cansada.
E na hora do almoço, eu demorei pra comer, e comi pouco, mais comi um
pouco sozinha, e o resto quem me deu foi a Camila.
E depois nós ainda tivemos um pouquinho de lazer, e eu fui brincar com
as minhas amiguinhas de lá.
Às 13 horas em ponto, voltamos a ensaiar, e esse ensaio durou até às 17
horas daquela sexta-feira.
E por fim, estávamos livres, para sofrermos toda a adrenalina possível,
até às 12 horas daquele sábado.
Enquanto o Ivan não chegava, eu fiquei conversando com a Camila:
" Nossa Dorinha, você me parece nervosa.
" Eu estou nervosa sim Camila, mais no ano passado, quando eu fui
apresentar, eu também fiquei assim, mais isso só acontece, porquê a
apresentação é pra mamãe, e eu quero que ela fique feliz depois.
" Mais ela vai ficar, pode ter certeza.
Você foi super bém no ensaio, e amanhã vai sair tudo perfeito!
" Tomara né Camila.
" Sabe, eu fiquei de lhe dizer uma coisa.
Hoje eu estava observando você dançar, e você leva jeito pra fazer
balé.
" Ai, mais eu não sei se existe uma professora que toparia dar aula pra
uma cega dançar né.
" Essa professora poderia ser eu, é claro se você não se importar.
" Mais você da aula de balé?
" Sim, eu estou aqui só nessa semana para o ensaio desta coleografia,
mais meu lugar, é dentro de uma academia de dança, e eu ensino tudo a
respeito do balé lá sabe.
" A eu não sabia disso!
Então quando tudo isso acabar você vai embora?
" Eu ainda prestarei serviços voluntários a instituição, mais o meu
tempo aqui será menor.
" Que saco.
Mais você já deu aula pra alguma deficiênte?
" Eu tenho na academia duas alunas cegas, e elas dançam super bém sabe.
E não da trabalho nenhum, nem pra mim nem pra elas, ensiná-las não exige
muita técnica e elas aprendem rápido, assim como você!
" A mais eu não sei se a minha mãe ia deixar eu fazer balé!
" Eu acredito que deixaria sim né, afinal de contas, que mal a nisso?
Acho que ela ia até gostar!
Mais sábado depois da apresentação eu vou passar na sua casa, e aí eu
falo com ela a respeito.
" Então tá.
Vamos ver que ela te fala.
" Com certeza ela vai acabar deixando, aí você vai conhecer um universo
diferente.
Mais antes vamos aguardar a resposta dela né?
" Ãrrã, vamos.
Minutos depois chegou o Ivan e eu deixei a instituição.
Já estava nervosa:
" Ivan, e a minha mãe?
" Quando eu liguei pra ela, estava a caminho do salão da Diva, mais eu
acho que ela está nervosa agora.
" Mais por quê?
" Não sei querida, espero que não tenha nada haver com a Ramona né.
" Mais ela ainda está em São Paulo?
" Ainda, e hoje ela foi lá na Seguradora falar com o seu avô que ficou
muito extressado e eu não entendi nada, porquê nem deu pra perguntar.
" Fala sério em.
" É só rolo menina.
Mais me conta, como foi seu ensaio?
Me parece muito nervosa também.
" Ai, eu estou cansada, morrendo de fome, e nervosa também porquê amanhã
eu tenho que fazer tudo serto, porquê a apresentação é pra minha mãe né,
e eu quero que ela fique feliz depois.
" Mais pela cara da Camila, você andou se saindo super bém nessa aula!
" É, ela me disse que eu estava ótima no ensaio e etc.
Mais isso me deixa assim.
" Mais fique calma mocinha, tenho certeza de que você vai surpriender a
sua mãe dinovo.
Pelomenos no ano passado, ela ficou radiante com a tua apresentação.
Você se lembra, né?
" Lembro sim Ivan.
Mais esse ano vai ser melhor, porquê é diferente, e eu ensaiei muito
mais do que no ano passado.
" Isso é verdade, e tem outra coisa que é bém importante, esse ano você
gosta da professora, e no ano passado, você não gostava.
" É verdade, eu adorei a Camila!
Você sabia que ela vai lá encasa sábado?
" Eu sabia disso mais o foco da vizita do Eliel era a Renata, mais ele
já sabe que ela não está mais lá.
" A mais às vezes ele vai querer saber como nós estamos.
" Acho isso meio difícil, mais tudo bém.
Tenho que lhe dizer uma coisa, e acho que não vai gostar muito.
" Mais o que é?
" A Sofia, resolveu pintar a casa dela de verde, e por conta disso, ela
vai ficar lá na nossa casa.
Quando ele disse isso, eu coloquei a mão na boca, e disse:
" A não!
A Íngride vai me deixar nervosa.
" Eu sabia que você ia dizer isso, pois a sua mãe me contou que você
andou caindo esses dias, e ficou lá chorando e chorando só pra ela ir
lhe dar atenção dinovo.
" Eu fiz isso mesmo, mais sabe por quê?
" Sei sim querida.
Porquê a Íngride estava no colo da sua mãe no mínimo.
" Você acertou.
E aquele colo é meu, e ninguém vai roubar ele de mim, nem a Íngride.
Eu tive que parar de falar, porquê havíamos chegado no salão da Diva,
que apareceu logo, e me colocou sentada em uma cadeira, e aí comessava a
seção tortura daquele dia, porquê ficar linda é um processo bém
dolorido!
Mais às vezes vale apena.........
Cerca de 3 horas depois, eu deixei o salão da Diva:
" Oi vida.
" Mãe!
Mais que você ficou fazendo antes de vir aqui?
" Estava em um super congestionamento, e só agora eu consegui chegar.
Mais você está linda assim!
Mais com uma cara muito feia, que foi?
" Não queria que a Sofia ficasse lá.
" Vida, cilêncio...
Isso significava que a " Sofia estava ali..."
E então minha mãe disse:
" Depois a gente conversa sobre isso.
Agora vamos pois eu tenho que ir comprar sua roupa de amanhã.
" Então vamos.
Nós então andamos muito, e compramos tudo.
Roupa, sapato, brinco, colar, pulceira e etc.
Minha mãe era assim mesmo.
Nunca comprava uma coisa só.
E depois, finalmente voltamos pra casa, e lá estava o Cláudio, vendo tv
com a Íngride no colo que se levantou rapidamente, deu um abraço e um
beijo em cada um, olhou pra cara da minha mãe, e disse que queria colo.
A meu Deus, se você soubece como eu fiquei.
Louca no mínimo.
Então eu disse pra ela:
" Íngride, cadê a sua mãe?
" Está aí, bém do seu lado.
" Então você pede pra ela te pegar, porquê a minha mãe não vai te pegar
não.
" Mais por quê?
" Porquê eu não quero.
" Mais por quê não?
" Porquê não e não!
Antes que eu ficasse mais inrritada, minha mãe me fez parar de gritar, e
eu estava louca com tudo aquilo.
Mais se eu dece mais um escândalo, eu sabia que ia ter um castigo
básico.
Mais aquilo era injustissa.
Só que a minha mãe não ia pegar a Íngride dijeito nenhum.
O tempo foi passando, e ela me deu um banho, depois eu fui jantar, e
tomei o mesmo caminhão de remédios de sempre.
Mais nada de ir brincar, nada de ver desenho, nada de houvir música.
Pois eu passei o resto do tempo todo, no colo da minha mãe, e a Íngride
já queria chorar porquê a minha mãe não a pegava.
Mais eu tive que sair dali, porquê a Paloma chegou.
Nossa, mais eu não conseguia conversar com ela direito, de tão nervosa e
inrritada que estava, e ela ainda me pedia atenção:
" Meu deus, será que ela não me entende?"
Pensava eu mais não falava nada.
O tempo passou e às 23 horas a Paloma foi embora, e o que eu peguei?
É, peguei a Íngride rindo até cansar e estava lá, no colo que era meu.
Eu só fiquei parada na frente da minha mãe, e olhei bém pra Íngride e
disse:
" Eu posso até não ficar mais aí hoje, mais você também não fica.
Ela não entendeu nada:
" Mais não precisa ficar assim não, tem um monte de gente livre pra
pegar você um pouquinho, até a minha mãe!
" Mais ela não entendia que eu queria a minha mãe, e não a mãe dela!"
E o jeito então era partir pro tapa.
E assim foi.
Sei-lá de onde eu tirei forças, mais eu puxava ela, e ela não se
levantava, até que a mãe dela a pegou e elas foram pra fora, e a minha
mãe me pegou depois, e deu uns gritos lá, me falou um monte, e me mandou
ir pra cima, e eu fui né.
E logo ela subiu também, e então me disse:
" Você está 3 semanas sem tv, e sem poder andar de bicicleta.
Isso, pra eu não te bater porquê hoje você está impossível Dora!
E não fala nada, não quero houvir nada.
Ah, tem mais.
Se ouver próximas vezes dessa baixaria toda, você fica sem poder falar
comigo por 3 semanas também.
Você que sabe.
Agora levanta daí, porquê eu vou te trocar e depois você vê se dorme,
porquê já passou da hora, e amanhã seu dia vai ser longo.
Ela então me trocou e depois me disse:
" Agora você deita e fique aí pensando em alguma coisa, que logo você
pega no sono.
Eu não vou te contar nada, pois você precisa pensar.
Depois ela fexou a porta ( jogou a porta né.)
E eu fiquei lá, sem poder fazer nada, e chorei um pouco.
Sempre a culpa era minha, sempre.
Uma hora depois, minha mãe apareceu, e eu estava lá, deitada com o olho
mais que aberto, mais ela nem se prontificou.
E o Ivan ainda levou também né, porquê ele ia me pegar, mais ela falou
um monte pra ele também, e eles brigaram naquele dia, e eu não conseguia
fazer nada, nem sono eu tinha:
" E tudo por culpa da Íngride, mais ela vai ver."
Pensava eu morrendo de raiva dela.
Eu quis me levantar pra andar mais a minha mãe não deixou não.
E lá eu fiquei, mexendo no meu cabelo, pensando nas coisas, até que o
sono veio e eu dormi.
No dia seguinte, eu me levantei antes das 8 da manhã, minha mãe me
arrumou e nós fomos então pra Lara Mara.
E a apresentação começou às 10 horas, com o poema mãe de Carlos Drumonde
de Andrade.
Deixarei aqui, apenas a estrofe falada por mim.
Que é totalmente disvinculada do poema, que foi falado pelos meus amigos
de escola.
Eles concluiram a fala do poema, e antes de receberem os aplausos da
platéia, eu me aproximei, e pra concluir as falas eu disse:
" Esta fraze, será como fexamento do ddiscurso verbal, feita pelas
crianças da instituição Lara Mara.
Mãe, quando vejo nos teus olhos, esse brilho de luar, olho pra dentro de
mim mesmo, e me ponho a pensar.
Das grandes noites de sono das quais você se esquivou, não era apenas
tolerância, é porquê você me amou.
Queria retribuir, e como não sei dizer, nestas pequenas linhas, meu
coração se enche, e bém cheio posso dizer:
O quanto amo você!
Depois eles já podiam aplaudir, e deu pra ver que arrasamos!
Em seguida, fomos dançar:
I want to by fri.
Eu quero ser livre.
Eu chorei durante toda a coleografia, porquê eu estava feliz mais ao
mesmo tempo, eu sabia que a minha mãe estava brava comigo, e não sabia o
que ela ia fazer depois que tudo fosse concluido.
Isso me deixava em pânico.
Quando a apresentação acabou, Camila disse que todos fomos super  bém e
etc, e na medida em que as mães se aproximavam, a sala ficava mais e
mais vasia.
As últimas a permanecerem ali, fomos eu e a Cris, e eu não parava de
chorar então a Camila me disse:
" Querida, mais por quê você chora tanto assim, deu tudo serto!
" Camila, ontem deu rolo lá encasa, e eu não sei que a minha mãe vai
fazer.
" Olha, eu também não sei que aconteceu, mais eu sei que ela chorou
desda hora que ela viu você lá encima.
Aquilo já me deixou mais calma.
E antes que eu tivece tempo pra pensar em mais alguma coisa, aparece
lá a minha mãe.
Mais ela não disse nada, só me pegou no colo e saiu andando, e ainda
estava chorando mais eu fiquei em cilêncio, pois as comemorações ainda
não haviam sido enserradas.
E nós permanecemos no local, até que tudo fosse enserrado, exatamente às
13 horas.
Ai que alívio.
Acho que todos pensaram isso.
E aí ela já havia parado de chorar, e estava com os presentes nas mãos
e eu tive que andar naquele dia.
Mais tudo bém vai, queria ver que ia dar tudo aquilo.
As coisas ficaram dentro do carro, e com as mãos livres, ela me pegou,
me abraçou bém gostoso depois olhou pra mim e me disse:
" Não sei nem o que eu te falo primeiro né vida.
Tudo foi perfeito, principalmente a sua fala no final, fexou o hevento
com chave de ouro, e aquela coleografia ficou linda, você dançou super
bém, em fim, você arrasou dinovo, e eu só tenho que te parabelizar por
isso.
Afinal de contas, a palavra " talento", percorre as suas veias.
Pois a cada apresentação realizada, uma surpresa marca a minha vida, e
com certeza a sua também, pois quando você decide que vai fazer alguma
coisa e se empenha pra isso, você chega onde você quer.
E você sabe muito bém como é que você me emociona, e independente do que
aconteceu ontem, eu não poderia deixar de dizer, que você me deixou
super feliz com tudo o que apresentou hoje, e é como eu já te falei, às
vezes eu não merecia tanto assim né querida.
Mais é graças a sua existência, que eu pude sentir então o verdadeiro
prazer de ser mãe, de uma menina tão especial como você vida.
Então sinta-se vitorioza hoje, pois seu objetivo foi atingido, e você
sabe disso.
Pronto, ela chorou dinovo e eu chorei muito também, mais dei um abraço
nela, e lá nós ficamos, involvidas na quele abraço durante um bom tempo.
Agora sim, eu já respirava aliviada!

Capítulo 6.
A visita, o dia das mães oficial, e as aulas de balé.
Nós depois voltamos pra casa, e era hora da minha mãe abrir os presentes
dela, e pronto, ela chorou dinovo né.
Mais era assim mesmo.
Depois, nós ainda fomos almoçar, mais a minha casa estava cheia dinovo.
Algum tempo depois apareceram lá a Camila, o Eliel e a Nayara.
Veja só como foi tudo.
A campainha tocou e quem abriu o portão fui eu:
" Oi querida!
" Oi Camila!
" E aí, que a sua mãe lhe disse?
" Ah, ela chorou bastante, mais ela gostou de tudo!
" Que legal!
" Eu achei que ela não ia me falar nada, porquê ontem ela brigou comigo
porquê eu briguei com a Íngride que ficou com ela.
" Ai, você é igual a Nayara!
Logo em seguida o Eliel veio me dizer um oi:
" Oi mocinha!
Quanto tempo!
" Oi Eliel.
Quanto tempo mesmo, nem sei qual foi a última vez que eu te vi!
" Vich já faz um mega tempo em garota!
Mais é que eu ando trabalhando muito, e depois eu sempre vou pra casa da
Camila, e lá eu fico e vocês moram um pouco longe, né?
" Verdade.
E depois apareceu a Nayara:
" Oi Dorinha.
" Oi Nayara.
Tudo bém?
" Tudo.
E você estava linda na apresentação.
Só não fui lá te dar os parabéns porquê quase nem dava pra andar naquele
alditório.
" A mais mesmo assim obrigada!
" Dinada.
Nós então fomos brincar, e ela era muito solidária, tinha mesmo o estilo
da mãe dela.
Só que ela ficou muito nervosa, quando viu a mãe dela e o Eliel aus
beijos na sala, e então me disse:
" Sabe Dorinha, eu odeio isso.
A minha mãe fica o tempo todo só com o namorado dela, e nem me da
atenção.
Quando ele vai pra nossa casa, eu tenho que dormir no outro quarto,
porquê quem dorme com ela é ele, e eu odeio esse cara.
E ela ainda me disse que vai se casar com ele.
" Nossa Nayara.
" Eu morro de ciúmes dela.
" Eu também tenho ciúmes da minha mãe, e não gosto quando ela fica
pegando os filhos dos outros, a não ser que seja alguma amiga minha.
Se não não.
 Mais sua mãe  sempre me pega.
" Ela me contou isso hoje, mais você ela pode pegar, porquê nós já somos
amigas, não somos?
" Ãrrã, somos.
" Então não tem problema.
Mais esse Eliel não da.
Nós ainda brincamos um pouco e ela ficava muito cansada de correr:
" Nossa Nayara nem corremos tanto assim!
" Mais eu sou gorda Dorinha, daí fico cansada.
Nossa, então ela era igual a Juliana que eu conheci em Santos:
" Então escolhe do que você quer brincar pra você não ficar assim tão
cansada.
" Vamos montar um lego, daí eu discanso.
" Então vamos.
Lá nós ficamos, intertidas na montagen do lego, e enquanto isso a
Camila e a minha mãe falavam pra caramba, o Eliel aproveitou e conversou com o
Ivan, e depois eu ainda vi a Íngride no colo da Camila, e eu sabia que
aquilo não ia prestar.
Mais a Nayara estava enxergando né, que eu ia fazer?
Ela então já começou a falar um monte pra Camila que fez com ela o que a
minha mãe fazia comigo.
Meu deus mais como ela chorou!
E enquanto ela chorava, nós ficamos abrassadas, e depois eu saí correndo
e fui ver a minha mãe:
" Mãe!
" O quê vida.
" Que você está fazendo!
" Amarrando meu cabelo, por quê?
" A mãe por nada, só pra saber.
" Você e suas coisas em vida.
Fala sério.
Eu não disse nada e voltei pra fora, e brinquei mais um pouco com a
Nayara, e depois nós saímos com a Sofia.
( Eu, a Nayara e a Íngride.)
E demoramos muito pra voltar, mais só pra deixar a minha mãe inrritada,
eu passei o resto do tempo com a Sofia, que fez tudo o que a minha mãe
deveria ter feito, e a Nayara acompanhou meu rítimo.
E depois eu fui dormir pois já eram mais de 23 horas.
E no dia seguinte nós fomos a missa, e eu passei o tempo todo no colo da
Sofia, sem se quer pensar em absolutamente nada.
E depois, eu fui até a minha mãe, e disse:
" Feliz dia das mães mãe.
E depois dei um abraço nela e ainda disse:
" Não esquece que eu te amo tá.
" Obrigada vida.
Eu também te amo muito, e você sabe.
" Eu sei mãe.
Depois disso, nós voltamos pra casa, e aí eu não fiquei mais com a
Sofia.
Passei o resto do tempo com a minha mãe, e eu lhe entreguei todos os
presentes que ela merecia ganhar ( e eram muitos), e depois eu passei o
tempo todo junto com ela pois o dia era dela, mais quem ganhou o
presente fui eu, em ser filha dela.
Quer melhor presente do que este?
Não tem!
Aquele dia acabou assim.
Na segunda-feira eu me levantei de manhã, e fui então pra Lara Mara.
E estudei muito, muito, muito.
E depois, por volta de 13 horas, nós voltamos pra casa.
E a minha mãe não estava normal naquele dia.
Me parecia estar bém infeliz, e eu não entendi o porquê daquilo, e me
senti um pouco mal, mais não podia deixar de lhe perguntar:
" Mãe, o que você tem?
" A vida, não tenho nada.
" Você tem sim mãe, eu não estou gostando muito disso.
" Sei-lá, hoje eu estou com um pouco de vontade de chorar mais agora não
da.
" E por quê não?
" Porquê eu vou dar o almoço pra você, e depois você vai estudar um
pouco.
" Mãe, estudar não, eu quero conversar.
" Tá vida mais antes você come, tá?
E depois a gente conversa.
Ela então me deu o almoço daquele dia e eu não falei nada.
Só comi e não fiz perguntas.
E detalhe.
A Maísa ainda nem havia voltado a trabalhar pois a Nayemara estava
internada.
Tadinha dela.
O tempo passou e nós fomos pra cima, e depois de fazermos o que era
nescessário, eu me sentei na cama, e já que não podia ligar a tv, fiquei
lá, pensando se ia houvir música ou não.
Logo aparece a minha mãe, que me pega e me diz:
" Estava olhando lá seus presentes, e eu não te disse.
Nenhum deles eu tinha, e eu queria todos eles, sem eceção.
Mais uma vez, obrigada querida.
" Dinada mãe.
Se eu te dei, é porquê você merecia eles, e mais muitas outras coisas,
que na loja não tem, mais no coração tem.
" Essas, são as mais importantes, você sabe, né?
" Sei sim mãe, você me contou isso.
Mais você ainda não me disse o que você tem.
" Eu não sei que eu tenho vida, só sei que eu queria chorar mais não da.
" Da sim mãe, você mesma me disse que chorar é bom porquê a gente coloca
tudo pra fora.
Então você senta e chora depois quebra um espelho, e depois você
conversa comigo um pouquinho que logo passa isso.
" Ai vida, mais só você mesmo pra ter essas idéias né querida.
Não vou chorar não, pois na minha frente, eu tenho uma coisa que não me
deixa cair mesmo quando a situação não é das melhores.
E isso me deixa cheia de coragen pra continuar seguindo vida, e é isso o
que eu devo fazer agora.
Chorar não, seguir sim.
Se você quer mesmo saber o que aconteceu é que eu estava olhando no
espelho, e vi a diferensa querida.
" Que diferensa mãe.
" Você não vai conseguir notar nada, e é até melhor assim.
Mais os meus seios não são mais iguais.
Nem em relação a tamanho, nem a cor nem a nada.
Tudo isso deixou uma bela marca, que eu não sei se da pra resolver.
Mais de que me adianta colocar silicone, fazer várias serurgias?
Não adianta nada, ele vai ser sempre o diferente, e isso me machucou um
pouco.
" Mais mãe, isso pode até ser um pouco estranho mais o meu olho direito,
é diferente do esquerdo, não é?
" É sim vida.
" E ele continua sendo meu olho, né?
" Mais é claro que sim querida.
" E a mesma coisa é no seu caso mãe.
Eles são diferentes, mais eles ainda são seus, e o que importa, é que
você ficou viva mamãe.
E o que adianta você ficar com eles iguais mais não viver mais?
Não adiantaria nada.
Você tinha mesmo que ficar aqui mãe.
Com eles ou sem eles, mais você tinha que continuar aqui, junto comigo e
com todo mundo.
Ela só chorava e eu ainda disse:
" Mãe, pensa nisso, e não fica assim não.
Com eles ou sem eles, com eles diferentes ou iguais, as coisas são do
mesmo jeito que elas eram.
Porquê eu te amo do jeito que você é, e você me ama do jeito que eu sou,
mesmo sabendo que eu nunca vou ver nada.
E agora é a mesma coisa mãe.
Eu não sei mais que eu vou falar, mais eu só preciso de uma coisa.
Não quero ver você assim não.
Pronto, o jeito era dar um abraço nela e chorar junto com ela né.
Depois de tudo isso, ela me disse:
" Você me deu uma super lição né vida, mais olhar pra essas coisas é um
pouco difícil.
Porquê eles não estavam assim, mais vam ficando por causa do meu
tratamento e etc.
Mais eu preciso continuar indo lá fazer o tratamento se eu ainda quiser
me previnir contra mais uma pocibilidade de ficar daquele jeito dinovo.
" E você não podia mesmo parar de ir né mãe.
Eu não gosto quando você fica lá, porquê você passa mal depois e eu fico
nervosa, mais eu sei que você tem que ir né.
" É querida, eu tenho que ir, não da pra escapar não.
Mais em fim.
Hoje você me mostrou um monte de coisas que eu não vi né vida.
E sei-lá da até pra ficar sengraça com o que você me disse, mais verdade
tem que ser dita, você está 100% serta querida.
" A mãe, não precisa falar assim, porquê se eu falei isso, é porquê a
minha mãe me encinou!
" Você é perfeita vida.
Olha que menina!
É por isso que eu te amo querida.
" Eu também amo você mãe.
Amo muito.
E mesmo você tendo me dado um castigo, eu te amo sempre mais, e eu não
me arrependo do que eu fiz, porquê você vai ser minha mãe pro resto da
vida, e ninguém, ninguém vai ocupar o lugar que é meu, ninguém vai ficar
no colo que é meu, ninguém vai roubar a mãe que é minha.
" Vida!
Ciumenta.
Deixei você de castigo porquê eu falei que não queria mais agreções e
você me disobedeceu dinovo.
Mais daqui a 3 semanas você vê tv dinovo.
" Vai ser bom ficar sem tv, porquê aí eu tenho mais tempo pra conversar
com você.
" É né vida, existem conversas que são muito importantes, e muito
objetivas.
E a maioria delas, tem grande valia para suportarmos o cotidiano dos
nossos dias querida.
A de hoje foi um exemplo prático disso.
" A mãe!
" Mais é verdade vida.
Agora eu já até parei de chorar e da pra pensar no assunto mais eu não
quero pensar em absolutamente nada porquê eu vou te dar uma coisa.
Vamos, pois a tarde promete.
" Mãe, espera.
Nós vamos pra onde?
" Não sei vida, logo você vai saber.
" Vai me deixar curiosa?
" Sim, pois surpresa é surpresa vida!
Então era hora de dar um jeitinho naquele rostinho manxado e depois, eu
saí com ela, sem saber pra onde ia.
E nós andamos muito, até que chegamos em um lugar que era estranho pra
mim, e lá havia uma escada enorme, mais eu nem andei, pois estava no
colo.
E depois minha mãe me colocou no chão, e conversou com um cara, e lhe
entregou alguns papéis, e nós entramos em um alditório, e lá nós
ficamos.
Logo um barulho tomava conta dos corredores, e quem me aparece:
" Oi Dorinha!
" Oi Camila!
Mais eu ainda não entendi nada.
" Vém, pois você vai entender.
Tamanha foi a minha surpresa quando entramos no alditório do lado, e eu
vi ali 15 meninas que pra mim eram diferentes, e ela anunciou que
naquele dia 11 de maio, se iniciava a nossa primeira aula de balé.
Meu deus, eu estava entrando no mundo do balé!!!!!!!!!!!!!
Fiquei muito feliz, foi o melhor presente que a minha mãe me deu, pois
fazendo isso, ela estava me dando a chance de conhecer coisas
diferentes, e de acreditar que eu era sim capaz de dançar como eu
queria!
Aquilo me encheu de coragen, e como primeira aula, ela disse que
deveríamos levar pra próxima aula um colã, e uma calça bailarina, e uma
sapatilha.
Ela também explicou que antes das aulas, faríamos exercícios de
alongamento, para não termos dores musculares e etc.
Ela falou bastante naquele dia.
E a aula acabou logo, e eu estava chorando muito, ainda não acreditava
que a minha mãe havia feito aquilo.
A Camila não tinha tempo pra conversar comigo pois ela tinha outros
alunos, e me disse que conversaríamos depois e eu entendi tudo.
E então a minha mãe me deu a mão e nós saímos andando, e eu esfregava o
olho.
Então entramos no carro, e a minha mãe ainda passou na Seguradora e
depois voltamos pra casa.
E eu ainda estava pensativa.
Me sentei na sala, e lá eu fiquei pois a minha mãe estava no telefone.
E depois que ela desligou me pegou e me deu um abraço e depois um beijão
e me disse:
" Eu sei que você vai chegar onde você quer, tenho absoluta certeza
disso.
E não se esqueça nunca, de que você pode contar comigo para o que for
nescessário amor, afinal de contas, eu te amo, e desejo muito que você
conquiste tudo o que você quer, e o que eu puder fazer para que você
chegue lá, eu farei vida.
" Mãe, você hoje me deixou muito feliz, porquê eu não sabia que você ia
me deixar dançar assim, no meio de várias pessoas que eu nunca vi, você
realmente confiou no que viu na minha apresentação, e agora você vai
investir nisso, e a única coisa que você vai ganhar de volta, é a minha
felicidade em ir lá dançar.
E eu sei que no meio disso, você vai ver algumas coisas que não vai
gostar, mais mesmo assim, você passa por cima de tudo, só pra me deixar
feliz né mãe.
Eu te amo muito.
" Vida, independente do preconseito das pessoas, o que eu realmente
quero ver é você feliz.
O resto é resto querida, não me importo nenhum pouco com isso.
Se é isso que você quer fazer, você vai fazer, sem restrição nenhuma.
Eu já te falei, aqui é tudo de igual pra igual, e vai ser assim até o
fim dos meus dias.
Não vou matar nenhum dos teus sonhos, vou apenas te ajudar a chegar mais
perto deles querida.
E nem fale no aspécto " dinheiro" porquê ele é suficiente pra bancar
tudo isso, e se não fosse, eu ficaria enfiada lá na Seguradora, tudo pra
que você não deixe de fazer o que deseja vida.
E eu não quero recompensa nenhuma, pois eu já tenho.
Sua felicidade paga tudo isso querida.
E eu ficarei feliz também, junto com você.
E amanhã nós iremos comprar o que é preciso, pois a sua próxima aula é
na quarta-feira.
Mais agora nós vamos estudar as lições da Regina amor.
" Tá bom mãe, então vamos!
Nós estudamos uma hora e meia e depois eu fui pro piano, e toquei várias
coisas, e ela até tocou violino em uma música lá, fizemos um super
arranjo, ficou maça!
E depois, eu estava morrendo de fome, e ela não queria fazer nada.
Então eu tive que ir jantar, mais ela nem tocou no assunto " comer
sozinha", símplismente me deu tudo.
Depois apareceram a Sofia, o Cláudio e a Íngride.
Aí acabou meu sucego.
Mais a minha mãe disse oi pra todo mundo e nós subimos.
Ai que alívio.
Então eu disse:
" Mãe, me conta alguma coisa que nem você conta sempre, eu estou afim de
saber.
" Mais te contar o quê vida.
" A mãe, você ficou devendo me mostrar aquela boneca lá que é você
vestida de noiva.
" Então espera aí um pouquinho pois eu não sei onde está.
Ela então ficou lá mexendo nas coisas dela  ( lá no closet) e logo ela
me aparece, e me diz:
" Olha aqui ela vida.
Eu então peguei a boneca e fiquei assustada, pois a calda do vestido
dela era símplismente imensa:
" Mãe, mais tudo isso?
" Ãrrã, eu quis assim.
" Mais é muito grande!
E com esse cabelão, ficou 10!
Mais você estava com cara de quê?
" Eu estava chorando já vida.
" Mais por quê?
" A querida por vários motivos.
Porquê eu queria casar, porquê eu estava nervosa, porquê eu ia deixar o
seu avô, porquê eu depositei muitas espectativas nisso, porquê é
emocionante, porquê eu nunca me imaginei me casando assim com 18 anos,
ai, acho que motivos não faltaram.
Eu então fiquei lá passando a mão na boneca, e eu achei ela linda, e na
quela época, minha mãe tinha as unhas cumpridas e eu então disse:
" Mãe, que você fez com a sua unha?
" Quando eu fui pra Pariz, cortei tudo vida.
Ai, que orror.
Deixei ela média só pra poder me casar com ela assim, mais depois eu
sabia que não ia mais suportar nada disso, e fui lá e cortei tudo.
Não gosto de unha cumprida vida, mais acaba ficando bom em algumas
ocasiões.
E eu tinha tempo pra cuidar dela né, agora não tenho, e nem quero cuidar
de unha!
Tenho coisas mais importantes pra fazer.
" Isso é verdade mãe.
Mais uma pergunta, a minha avó foi no seu casamento?
" Não vida.
Pelomenos esse sucego eu tive graças a Deus pude me casar empaz.
" Ainda bém né mãe.
" Sim querida.
" Mãe, você queria ficar grávida?
" Queria sim querida, sempre quis.
" E se você tivece um filho, você não ia querer outro, né?
" Não vida.
Nasci pra ser mãe de um bebê só e pronto.
Mais de um não da.
" Mais aí então você não ia ficar comigo né.
" Não querida.
Mais isso já deveria estar escrito lá encima né vida, porquê como é que
eu ia adivinhar que um dia eu ia viver tudo isso, e que eu viraria sua
mãe depois?
Nossa, nunca me passou isso pela cabeça.
Mais eu fiquei feliz por não ter engravidado, pois eu ganhei uma filha
linda de presente!
E acaba sendo tudo igual, às vezes eu até me esqueço dessas coisas.
" Nossa, mais como você consegue?
" É que eu já te disse vida, eu te amo acima de qualquer coisa, e isso
pra mim é insignificante, já que o que realmente me importa, é o amor
que eu sinto por você, e o amor que você sente por mim.
Pra quê eu vou perder meu tempo pensando em genética, sabendo que eu
tenho algo que vale muito mais do que um símplis D N A?
A não sou assim não querida.
Isso é o que menos importa.
Eu te amo assim como você é.
" Eu também amo você mãe, do jeito que você é né, e você é a única mãe
que eu tenho, e eu não troco você por mãe nenhuma.
" Faço das tuas palavras as minhas querida.
Logo bateram na porta uma vez, e ês que ressurge o Clóves.
Eu assustei, e a minha mãe também, mais ela não se levantou e ele ficou
lá dizendo que não conseguia mais ficar sem ela e que ele precisava dela
e etc.
Nessa hora aparece o Ivan, e você imagine o rolo que deu lá.
A minha mãe nem se mexeu!
Nem quis saber de nada.
Apenas trancou a porta e me disse:
" Não precisa nem chorar vida, eles que se virem lá, pois eu não quero
nem saber que vai ddar isso.
Eu só sei de uma coisa, ambos são doidos, e eles vam se entender bém na
porrada.
Mais isso não é problema meu e nem seu.
" Mais mãe, que o Ivan vai fazer com ele?
" Nada de muito estraordinário né vida, só vai falar n coisas pra ele, e
vai bater nele.
" E você acha isso normal?
" Não acho normal, mais ter uma crise estérica agora me deixaria muito
mal por muito pouco.
Se eles querem brigar, não são meus gritos que vam fazer eles pararem,
então que briguem e que não distruam as minhas coisas.
Isso é detalhe.
" Nossa mãe.
E nós continuamos lá e eu resolvi falar da Sofia:
" Mãe, quando a Sofia volta pra casa dela?
" Acho que na quarta-feira querida.
" E o Cláudio, o que você acha dele?
" Não gosto dele não vida.
Tem cara de falço.
Eu conversava muito com o Rômolo que é o pai da Íngride.
Mais a Sofia fez besteira em cima de besteira né, e jogou o namoro dela
de 9 anos fora por causa desse Cláudio aí.
" Ontem o Ivan disse pro meu avô que não gosta dele não.
" É porquê ele é falço.
Aí não da né.
" Mãe, mais eu houvi a Sofia dizer pra Camila que dia das mães pra ela é
triste, por causa do filho dela.
Mais que filho, que eu saiba ela só tem a Íngride!
" A vida ela tinha um filho que se chamava Marcos, mais ele morreu.
" Credo mãe, morreu do quê?
" Ele estava em uma festa na casa de uns amigos da Sofia, e ele acabou
caindo na picina e ninguém viu.
Quando viram, ele já havia se afogado e estava morto.
Só tinha 2 anos de idade, e nessa época ela já estava grávida da
Íngride.
Quase ficou louca né.
" Nossa mãe, coitada dela.
" Pois é vida, mais ela sempre bebeu muito, e ela deixava ele muito
livre, assim como ela deixa a Íngride.
Por isso ela não viu o que aconteceu com ele.
Se não, ele seria salvo, e estaria aí com ela hoje né.
" Você não é madrinha da Íngride, né?
" Não.
Ela bém que me chamou pra ser mais eu não quis.
Essa família do Ivan ia me encher o saco, e não ia prestar então eu
deixei pra lá.
" Nossa mãe.
" A vida eles que fiquem pra lá e eu pra cá.
Juntos jamais.
" Mais do pai do Ivan você gostava.
" Gostava e muito.
O Ríxard era super legal, e sem preconseito algun, você ia gostar dele.
Ele trabalhou muitos anos pro meu avô, e depois pro seu avô.
" Nossa, que legal!
" Pois é vida.
Mais ele faleceu quando eu tinha 16 anos.
E nesse dia eu chorei muito.
" Mais ele morreu por quê?
" Ele bebia muito, e acabou batendo o carro, e não deu mais pra fazer
nada.
" Nossa mãe.
Mais ele morava onde?
" Em Novaiork.
" Nossa, mais quem vivia no Brasil?
" Todo mundo, menos ele, a Asmara, o Ivan, a Sofia e a Hênia.
Depois o Ivan e a Sofia vieram pro Brasil, e a Asmara, e a Hênia
continuam lá.
" Nossa mãe.
Que rolo em?
" Pois é vida.
Elas que são boas ficaram, e deixaram os restos da família aqui.
Ninguém merece esse povo.
Ai que nojo deles!
Ninguém merece.
Logo em seguida aparece o Ivan que falou um monte de coisas relacionadas
a briga com o Clóves e a coisa foi feia, mais fazer o quê, eu tinha que
dar razão pro Ivan porquê o Clóves foi lá provocar ele que não fez nada
pra isso!
Assim não da né gente.
Depois de um tempo, eu ainda fui brincar com a Paloma, e depois eu ainda
comi um chocolate, depois eu subi, fiz o que devia ser feito, aí eu
rezei, minha mãe me contou uma história e eu dormi.
No dia seguinte, eu nem me lembro que horas eu acordei, mais eu lembro
que a minha mãe demorou muito pra aparecer, e junto com ela veio a minha
madrinha que estava em pânico.
Confirmaram que ela estava mesmo grávida de gêmios, e ela queria tudo
menos duas crianças!
Nossa mais como ela chorava!
Ela solussou pra caramba naquele dia, estava símplismente afim de
abortar e a minha mãe brigou com ela por causa disso.
Nossa se ela falace aquilo pro meu padrinho, ai meu Deus ia dar um rolo
daqueles.
Mais eu sabia e a minha mãe também sabia que a minha madrinha só falava.
Ela não tinha coragen de abortar não.
Ainda mais abortar duas crianças!
Mais eles iam sofrer muito, isso você vai poder acompanhar ao longo do
livro.
Algun tempo depois, minha mãe me disse:
" Vida pode ir indo pra garagen querida, nós vamos sair.
" Nós vamos pra onde?
" Pra casa da Maísa pois a Nayemara já saiu do hospital e nós temos que
ir lá né.
" É verdade mãe.
Eu até queria ir ver a Nay, mais nunca mais queria pisar naquela favela
nogenta, ai meu Deus que nojo que nojo, que nojo!
Mais que eu ia fazer né, se era lá que ela morava, era lá que eu tinha
que ir visitá-la!
Minha madrinha então me disse:
" Querida, quando você chegar aqui, a primeira coisa que você tem que
fazer, você já sabe qual é, né?
" Não madrinha.
" Você deve disinfetar as suas mãos, porquê a gente nunca sabe né.
" Mais eu não sei fazer isso.
" Depois eu te explico como é, mais não deixe aquele povo te pegar, nem
deixe eles te abrassarem, pois vai saber como eles são né, eu os acho
imundos, e eles podem passar alguma doença daquelas pra você.
Eu acho que a sua mãe não deveria levar você lá.
Mais eu não posso falar nada pra ela, se não ela vai brigar comigo mais
uma vez.
" Mais eu quero ir ver a Nayemara madrinha, só não queria ir lá dinovo.
" Eu sei querida.
Mais como não tem jeito, faça o que eu lhe disse, e não se esqueça de
nada, por favor.
Mais agora eu tenho que parar de falar, sua mãe chegou.
Minha mãe então entrou no carro, disse lá umas coisas pra minha
madrinha, e saiu correndo, rumo a favela.
E eu sabia que o caminho seria longo, e a cada volta que ela fazia, eu
ficava com mais nojo ainda.
E pensava:
" Será que eles podem mesmo me transmitir alguma coisa?"
" Será que a minha madrinha está serta em me ajudar a me previnir?"
Aquilo estava me deixando muito nervosa, mais eu não poderia fazer
aquela pergunta pra minha mãe se não ela ia ficar brava comigo e com a
minha madrinha.
Pois nesses aspéctos, as duas eram completamente diferentes.
Logo ela parou um pouco o carro, e eu não sei o que fizeram lá, só sei
que ela fez um sinal, pois as pulceiras do braço dela fizeram barulho e
depois ela passou direto, e nós então paramos em frente a casa da Maísa
e depois decemos do carro.
E lá estava o biscoito.
Eu também conhecia ele, a um bom tempo, mais ele conversou muito com a
minha mãe naquele dia, e falou muito da Sônia.
Ninguém merece.
E depois nós entramos na casa da Maísa que me parecia um pouco ocupada:
" Oi Dorinha!
" Oi Maísa!
Já estava com saudades de você né.
" Ai querida eu também, mais agora eu só posso voltar lá, quando a
Nayemara estiver melhor, pois não tem ninguém pra ficar com ela, mais
nesses dias ela precisava de mim né, já que ela esteve até no hospital,
você sabia?
" Sabia, a Sônia disse pra minha mãe.
Mais e agora, ela está melhor ou não?
" Está sim querida, só tem que tomar vários remédios.
" A eu também tomo um monte, você sabe.
" Sei sim Dorinha.
Mais me conta, como andam as coisas por lá?
" Ai Maísa, estou cheia de novidades pra você!
" Sério?
Fiquei curiosa!
Eu então contei tudo a ela que ficou feliz, assim como eu.
Principalmente por saber que eu ia dançar como eu queria.
E depois nós entramos, e fomos ver a Nayemara:
" Oi Dorinha!
" Oi Nayemara!
E aí, você melhorou um pouquinho ou não?
" A eu melhorei um pouco, mais eu tomei ingeção e chorei muito, mais a
minha mãe ficou lá comigo sabe, e eu até recebi algumas vizitas.
Mais eu ainda não posso nem pensar em brincar muito, pois eu não tenho
muita força pra me levantar da cama não.
" Nossa Ná.
É horrível mesmo ficar doente, mais eu trouxe um monte de coisas pra
você que ficaram lá encasa, porquê a sua mãe não pode mais voltar lá, se
lembra?
" Ãrrã, eu lembro.
Eu então peguei a mala, e entreguei nas mãos dela que me agradeceu muito
e depois foi colocar tudo no lugar.
E eu então disse:
" Nem precisa me devolver a mala, eu tenho muitas na minha casa iguais a
essa.
" Mais a sua mãe não vai querer ela de volta?
" Não vai não, fica tranqüila.
Nós ainda conversamos mais um pouco, e eu fiquei o tempo todo lá com ela
que me parecia bém fraquinha, mais mesmo assim, ela ainda fez sala pra
mim, e não era manhosa como eu né.
E então ela me disse:
" Você é riquinha mais  é boazinha né, me da um monte de coisas, mais a
minha mãe  também já trouce um monte de coisas que eram da sua mãe, e
que ela não usa mais e nós ficamos com tudo porquê ela deu né.
A maioria das coisas que tem nessa casa, são todas da sua mãe, e suas
também.
E eu fico até com vergonha.
" Mais não precisa.
Se eu te dei tudo isso até hoje, é porquê eu gosto de você!
" Mais eu não tenho nada pra te dar.
" Você tem sim.
Me da a sua amisade que eu já vou ficar feliz, eu te prometo.
" Verdade?
" Verdade.
A minha mãe me disse, que o maior presente que a gente ganha das
pessoas, não  é aquele que elas compram na loja, mais sim aquele que sai
de dentro do coração delas.
Você sabia?
" Eu não, mais agora eu sei porquê você me contou, e isso é mesmo
importante né.
" É sim Na.
Nós ainda conversamos muito e depois fomos embora, e compramos tudo o
que eu deveria levar na minha próxima aula de balé, que seria no dia
seguinte.
Nossa, estava anciosa!
Isso era normal, falando a respeito do meu aspécto emocional.
Nós então voltamos pra casa, e como eu não podia ver tv, fui tocar
piano, e o tempo foi passando.
Logo aparece a Sofia que me disse:
" Oi Dorinha.
Então quer dizer que agora você vai virar bailarina?
" Oi Sofia.
Vamos ver né, amanhã que eu vou saber como é essa aula!
" Que legal!
Sua mãe foi bém legal né, afinal de contas, ela sempre te ajuda a fazer
o que você quer.
" É né, eu tive sorte.
" Teve sim.
E dançar é bom sabe, deixa qualquer um relaxado.
" Mais tocar piano também relaxa e muito.
" É né, e parece que você gosta disso.
" Eu gosto, mais eu acho um pouco difícil às vezes.
" Mais você não tem aulas de piano dentro de um conservatório, né?
" Não, quem me encinou essas coisas foi a minha mãe.
" Mais que legal!
Mais é porquê ela tem tempo.
" É né, e ela tem paciência pra me explicar tudo.
" Isso é verdade, mais no futuro, você vai tocar tão bém quanto ela, é
questão de tempo e de familiaridade com o instrumento.
" A mais eu não sei se ia conseguir tocar rapidinho não, porquê meu dedo
não vai!
" Logo sua mãozinha se acostuma, mais calma, você ainda é uma criança,
vai ter tempo de sobra pra aprender essas artimanhas.
Mais aproveitando a ocasião, toca a música do Betôven pra mim?
" Ãrrã, eu toco.
Eu então toquei a música, e ela me deu os parabéns depois.
Mais eu fiquei cansada, e fui pro quarto de brinquedos, e passei umas 3
horas brincando de boneca. ( Eu tinha muitas, dava pra escolher.)
Mais às vezes, eu tinha vontade de brincar com alguém, e antigamente o
Pufe era quem ficava comigo durante esses momentos.
Mais agora que ele não estava mais ali, eu tinha que arrumar outro
auxiliar.
Mais não poderia ser a Daiana, pois ela já estava bém grande, e vivia lá
fora, porquê ela fazia muita bagunça, e a minha mãe ficava muito brava
com ela por causa disso.
Então eu resolvi criar a Luma, que era uma boneca que eu tinha, que
acabou se tornando minha ajudante, no mundo da imaginação né.
E o tempo foi passando, mais naquele dia eu estava pensando muito na
minha vida, não sei porquê.
E isso me deixou um pouquinho triste mais eu não chorei.
Afinal de contas, a adrenalina de saber que eu ia entrar em um mundo
diferente, ainda percorria as minhas veias, em grande intencidade.
Logo alguém bate na porta, e eu pedi pra entrar:
" Oi Dorinha.
" Oi Íngride.
" Você ainda está brava comigo?
" Hoje não, não quero estragar o meu dia com isso.
" Então eu posso brincar com você um pouquinho?
" Pode, senta aí.
Nós então fomos brincar, enquanto rolava a maior falação lá embaixo e eu
não estava entendendo nada.
Depois de um tempo, eu tive que decer, pois a minha mãe estava me
chamando.
E quando eu cheguei lá embaixo, vi n pessoas e é claro, dei oi pra todo
mundo, mais não fiquei com ninguém.
Tomei todos os meus remédios daquela hora, e depois eu ia voltar pra
cima quando alguém me da a mão e me diz assim:
" Oi, eu preciso falar com você.
Posso?
Eu fiquei sem saber o que fazer, então disse:
" Tá, fala.
" Eu juro que naquele dia eu não ia falar nada da sua mãe não, até
porquê ela não me fez nada.
E você não quis mais falar comigo, nunca mais brincou comigo, e eu vim
aqui junto com o seu avô, só pra te pedir desculpas.
Você vai me desculpar?
" A minha mãe me disse que a gente tinha que resolver isso, então eu te
desculpo mais se eu disconfiar que você é falço, eu vou te bater e não
vou falar com você nunca mais, houviu?
" Tá, eu houvi.
Mais obrigada!
" Dinada.
Eu então já estava subindo quando ele me disse:
" Posso ir junto com você pra cima?
" Tá, vém.
Ele então subiu e foi pro quarto de brinquedos, onde eu, ele e a Íngride
montamos um lego enorme.
Gigantesco.
Mais ficou legal.
O chato seria dismontar aquilo depois.
Mais eu nem pensei muito nisso pois depois que acabamos de brincar o
João Algusto dismontou tudo, e então nós fomos guardar todos os
brinquedos que estavam espalhados.
Minutos depois eu deci dinovo.
Alguma coisa estava me deixando um pouco nervosa mais eu não sabia o que
era.
Mais eu tive que ir pro colo de todo mundo, e todos falaram muito a
respeito do balé e etc.
Mais eu não vi a minha mãe na sala, e eu já fiquei com aquela cara.
Mais me disseram que ela estava no escritório falando alguma coisa pra
Ângela, e aí eu sabia que ela não ia sair de lá tão cedo.
Então a minha madrinha foi cuidar de mim, e só pra não esquecer, naquele
dia, ela jogou bastante álcoo nas minhas mãos.
Pois dizia ela que era parte da disinfetação que eu deveria fazer por
ter ido a favela e etc.
Se a minha mãe vice aquilo, ia dar rolo na serta.
Mais ela não viu nada, e eu é que não ia contar né.
O tempo passou e eu estava com muito sono, mais eu também queria ver a
minha mãe, já não agüentava mais aquilo.
Mais eu não podia fazer nada, já que ela estava lá, falando e falando e
a Ângela sempre falou muito, e eu sabia que ela ia demorar muito pra
abrir aquela porta.
Eu fui ficando muito inrritada, até que eu me levantei, e fui até lá.
E fiquei houvindo conversa atrás da porta né.
E elas estavam falando de mim.
Dizia a minha mãe, que desde quando eu fui pra quela casa, ela
estabeleceu sertas leis lá, e uma delas, é que ninguém ia tomar decisão
nenhuma a meu respeito, sem o consentimento dela, pois eu fui adotada
pra ser filha dela, e não filha de todo mundo.
E que ela não aceitava intervensores que quisecem opinar sobre o meu
comportamento e etc.
Que eu era 100% filha dela e de mais ninguém, e que nem o Ivan tinha
direito pra opinar nada sobre mim e etc.
Nossa, ela falou n coisas na quele dia, e eu quis entender mais não
entendi.
Mais não achei ruim, pois eu sabia que ela sempre ia estar ao meu lado,
e me ajudaria a resolver meus dilemas.
Mais aquilo seria mais importante no futuro, pois no presente, eu só
queria que ela abrice aquela porta logo.
Mais a Ângela começou a falar da Karina e não parava mais, e eu então me
sentei no chão, e chamei a minha mãe, e já dismontei né.
Não demorou nem 2 segundos para que ela abrice a porta, e em seguida ela
me pegou e não fez perguntas.
E disse pra Ângela que elas iam conversar depois e etc.
Ai que alívio!!!
Ela então foi pra sala, e ainda disse lá n coisas pra todos, e depois
nós fomos pra cima.
( Só eu e ela.)
Ela fexou a porta, e depois nós ficamos deitadas, e ela me disse:
" Agora me diz vida, que você queria?
" A mãe eu queria que você abrice logo aquela porta, pra poder vim
cuidar de mim né mãe.
Eu fiquei um tempão brincando com a Íngride e com o João Algusto lá no
quarto de brinquedos e nem te vi.
Desda hora que nós chegamos, eu só te vi uma vez, e isso dói;
" A amor mais era a Ângela né.
Mais não precisava chorar né vida, afinal de contas, eu nem ia demorar
tanto assim pra voltar!
" A mãe mais eu estava ficando mais que nervosa já.
Eu já te falei mãe que eu não sou normal.
" Ai vida, nem vém em.
Você só é muito mimada, e todas as crianças que são mimadas se comportam
como você.
Mais isso não é culpa sua, e sim de quem te mimou a vida inteira né
mocinha.
Mais eu não me arrependo de nada.
Prefiro você assim, do que ver você como eu sou né vida.
Assim não.
" A mãe mais por tudo o que a minha avó fez com você, você ficou muito
boazinha!
" Nem tanto assim vida.
Mais eu símplismente fiz tudo para não ficar como ela, se não coitada de
você né criança.
Mais eu não sou boazinha não,.
Mais isso não vém ao caso querida.
O que realmente importa agora, é pensarmos em você, e só.
Eu já cresci, e o que tinha que ser vida, já é desde quando eu tinha a
sua idade, ou até menos que isso.
Mais da pra ver que você está morrendo de sono, olha o seu olho menina.
Então eu não vou te contar nada não tá, hoje quem vai fazer você dormir
é o violino.
Mais antes, nós vamos resar um pouquinho em vida.
" Verdade mãe, eu tenho que falar obrigada pro papai do céu porquê
apartir de amanhã, eu vou começar a virar uma bailarina de verdade! Eh!
" Pois é né mocinha, amanhã é o grande dia!!!
Nós então fomos resar, e depois ela tocou uma música pra mim que era
símplismente linda, e eu dormi.
No dia seguinte, eu tive que me levantar cedo, e fui então pra Lara
Mara.
Chegando lá, eu encontrei as minhas amiguinhas e a minha mãe foi pra
Seguradora mais disse que às 12-30 horas ela estaria lá e etc.
Eu falei muito naquele dia, mais não contei pra ninguém a respeito do
balé.
Pois eu queria aguardar os próximos acontecimentos.
Tinha que ver como seria a aula daquela quarta-feira.
Eu estava anciosa, e cheia de espectativas.
E eu me saí super bém na aula da Regina, pois eu havia estudado com a
minha mãe a lição do l:
Lia leu um livro laranja, levado por Laura à loja.
Parece boba, mais ajudava muito, e era importante.
Às 12-30 horas lá estava a minha mãe.
Que me pegou e nós deixamos a instituição e ainda fomos almoçar fora.
Nossa, eu comi muito naquele dia, mais não conseguia desviar meus
pensamentos da aula que estava por vir.
E pra variar, minha mãe correu muito naquele dia, e nós chegamos a
academia, antes do horário de início da minha primeira aula oficial.
E lá estava ela:
" Oi Dorinha!
" Oi Camila!
" E aí mocinha, preparada pra aula?
" Ãrrã, preparada, mais eu estou nervosa né.
" Não precisa ficar assim não querida, você vai se sair super bém!
Eu preciso lhe pedir desculpas, mais na segunda-feira eu não podia
conversar com você, pois eu tinha que ensaiar as minhas alunas, pois
elas tinham uma apresentação ontem em Jundiaí.
" Tudo bém, eu não fiquei brava.
" Que bom.
Mais me fala, como você se sente agora, sabendo que a sua vida vai
mudar?
" Eu me sinto bém feliz, porquê a minha mãe acreditou em mim, e me
deixou fazer o que eu queria, mais ao mesmo tempo eu fico nervosa né,
porquê com certeza, eu vou ser a única cega aqui hoje.
" É, você acertou.
Mais não fique assim, pois eu lhe disse na Lara Mara, que você dança
super bém.
Menina, você tem um grande potencial, que precisa ser usado.
Então envez de sentir vergonha, sinta-se orgulhosa de você mesma.
Pois se você chegou até aqui, foi por méritos esclusivamente seus.
Ela depois me deu um abraço e me disse:
" Bom, faltam 20 minutos pra aula, eu acho que você já pode ir se
trocar, pois logo vamos iniciar o começo de uma vida repleta de
satisfações.
Seja ben-vinda a academia, e as aulas querida!
" Obrigada Camila!
Fiquei vermelha, mais eu segui então andando com a minha mãe até o
vestiário e ela me trocou depois, e eu ficava lá, comendo as unhas sem
parar, e ela não me disse absolutamente nada.
Apenas me abraçou, e depois de um super tempo ela me disse:
" Vida, nunca deixe de acreditar em si mesma querida, pois você sabe que
consegue tudo o que você quer.
Pronto, aquela fraze me encheu de coragen, e logo deram 14 horas.
Hora de ir pra aula.
Assim que eu cheguei, uma garota maior que eu se aproxima, me da a mão e
me diz:
" Oi, tudo bém?
Meu nome é Bruna Larissa, e eu acabei de chegar aqui.
E eu não conheço ninguém sabe, mais eu gostei da sua carinha!
Me parece ser bém legalzinha.
Como você se chama?
Nossa, como ela me fez perguntas:
" Oi, tudo bém sim.
Eu me chamo Doralice, mais pode me chamar de Dorinha.
" Tá bom então.
Olha, eu ainda não disse, mais seu cabelo é lindo!
Adorei.
" Obrigada.
" Dinada Dorinha.
Você deve estar assustada né, pois eu falo muito.
Mais logo você se acostuma.
Quantos anos você tem?
" Tenho 4.
Vou fazer 5 no dia 3 de Julho.
" Ual!
Eu já fiz 5.
No dia 9 de Março.
" Nossa, já faz tempo.
" Faz sim.
Nós ainda conversamos mais um pouco, mais a minha mãe nem estava mais
ali, porquê não podia né.
Mais provavelmente ela estava me olhando de algum lado daquele alditório
enorme.
Mais ela não era a única mãe presente, haviam outras, mais cega só
havia eu e mais ninguém.
Logo Camila se apresentou dinovo, e apresentou várias meninas que
compunham a nova turma de balé da academia.
Haviam ali, entre eu e a Bruna várias patricinhas, que só de houvir a
voz delas, eu ficava injuada.
Mais eu não estava ali pra isso, e sim pra correr atrás do meu sonho de
ser bailarina.
Comessaram então os alongamentos, e eu os achei bém doloridos, mais não
reclamei, pois eram nescessários, não é?
E a Camila era super atenciosa sabe, ela mostrava a todas as meninas o
que deveriam fazer, e depois me ajudava a fazer o mesmo exercício.
Não só ela, mais a Bruna também me ajudou muito naquele dia.
E a Camila além de passar os alongamentos, explicou um pouco, de como
funcionava o balé e etc.
As primeiras aulas eram assim mesmo.
E por volta de 16-30 horas, a aula acabou, e a minha mãe estava morrendo
de pressa, porquê ela ainda ia ao médico.
E lá estava a minha madrinha, que me levou pra casa, e a minha mãe foi
pro médico.
Toda vez eu ficava uma pilha de nervos.
Pois ela sempre ficava muito mal quando voltava de lá.
Mais fazer o quê né, era preciso.
Coitada da minha mãe.
O tempo passou, e assim que eu cheguei, fui comer, e depois eu ainda fui
trocar de roupa, e passei um super tempo com a Daiana lá fora.
Depois minha madrinha me deu um banho, e ela não me parecia muito bém,
mais dizia que era sintoma de gravidês e etc.
E depois eu ainda fui tocar piano, mais não vi tv.
Não que a minha madrinha fosse contar pra minha mãe, mais eu tinha que
respeitar meu castigo né, pois e se ela chegace?
Eu não ia suportar ficar sem falar com ela durante 3 semanas.
Logo chegou a Paloma, que viu a minha roupa de balé sob a cama, e me
encheu de perguntas, e então eu contei tudo a ela que ficou feliz, mais
me disse que também sempre quis dançar, mais por conta das pernas dela
serem prótezes, ela não podia fazer isso.
Mais ela não chorou.
Bom, pelomenos na minha frente não.
E depois nós fomos pra fora, e eu estava mesmo afim de andar de
bicicleta, mais não dava né.
Então fomos brincar de outras coisas, até que chegou a minha mãe, mais
eu não a vi porquê estava lá embaixo.
Mais com certeza ela ia se trancar lá encima.
Dito e feito.
Alguns minutos depois eu passei por lá, e a porta estava trancada, e eu
fiquei ali, em busca de alguma informação, e a minha madrinha só dizia
pra ela não ficar daquele jeito não, pois logo  tudo isso ia passar e
etc.
Já fiquei louca né, e chorei muito.
E dizia a minha madrinha que eu deveria ter paciência, pois logo a porta
seria aberta, e eu fui ficando doida do lado de fora.
E o tempo ia passando e nada.
E eu já comecei a gritar, e enchi a porta de socos e mais socos.
E nada.
Até que eu me cansei.
Deci, e lá eu fiquei.
Depois de um tempo, como ela não abria a porta, eu símplismente me
preparei, e com toda a força que tinha, dei um super chute na porta, que
não foi aberta, mais o barulho foi bém alto.
Então ela apareceu lá fora, me pegou, jogou a porta e saiu andando:
" Fica calma menina, não precisa fazer o que você fez não!
" Mais toda vez é a mesma coisa madrinha.
" Existem coisas que você não pode ver, e por isso a sua mãe tranca
aquela porta, e se você entrace lá, ela ia ficar mais nervosa do que já
está.
Fica calma querida, logo ela aparece.
E isso não é seção tortura tá, é só pra você não sofrer ao ver sertas
coisas.
Nossa, eu nem conseguia pensar, só chorava e chorava.
E o tempo foi passando, e nada.
Até que por fim, minha mãe apareceu na sala, e estava símplismente muito
diferente.
Ela nem brigou comigo por causa da porta, só disse pra minha madrinha
que ela não queria vizitas, e que ia trancar tudo já.
Eu fiquei sem entender.
E a Paloma já havia ido embora alguns minutos antes.
E a minha madrinha não ia embora, pois ela nunca foi vizita.
Morava mais na minha casa do que na casa dela.
E depois de ativar o alarme da casa, minha mãe me pegou e nós subimos.
As mãos dela estavam super geladas, e ela estava tremendo.
Nossa, eu ficava muito nervosa, e só sabia chorar.
Então ela trancou a porta, e nós nos deitamos depois e ela me disse:
" Fica calma querida, isso se chama " disconforto", e logo passa.
" Mais mãe eu não gosto de ver você desse jeito.
" Eu sei amor, mais que eu vou fazer?
Isso não depende de mim vida.
Mais faz parte vai.
Mais chega desse assunto tá, se não daquiapouco quem vai ficar mal é
você, e aí eu não vou dar conta não amor.
Me conta, que você achou da aula de hoje?
" A mãe eu gostei, só que aqueles alongamentos dóem em?
" É a falta de costume querida, você vai ver como daqui a algun tempo
eles não vam duer mais.
Porquê você já os terá praticado inúmeras vezes e seu corpo vai se
acostumar com eles.
" Nossa mãe, mais eu gostei muito do jeito que a Camila me encinou as
coisas, ela parece ser uma boa professora.
" Também só fiquei olhando pra cara dela, e por enquanto, nada a
reclamar não vida.
Mais ela me disse quando esteve aqui, que tem duas alunas cegas, e que
ela já se acostumou com isso e etc.
E você precisava de uma professora assim como ela né amor.
" Verdade mãe.
Mais eu sabia que você estava me olhando.
" Tinha que olhar mesmo.
Pois lá ainda é um ambiente novo pra você, que ficou cercada por meninas
diferentes, e etc.
" Ai mãe, falando nas meninas, você viu a Bruna?
" Vi vida, super solidária.
E ela veio me fazer algumas perguntas depois.
" Mais que perguntas?
" Queria saber como é que ela fazia pra não deixar você bater nas coisas
ao seu redor e etc.
Pelo que parece, vocês vam ser super amigas.
" Tomara né mãe, porquê eu gostei dela.
" E ela também gostou de você vida.
Mais eu não te disse ainda.
Como tem patricinha lá!
Ai peloamor de Deus.
" Nossa mãe, tem mesmo.
Umas meninas muito chatinhas!
" É por isso que eu nunca deixei você se gabar só por ter um alto padrão
de vida mocinha, eu nunca quis que você ficasse daquele jeito lá.
" Ai mãe, nem eu queria ficar, que orrível.
Ninguém ia gostar de mim.
" Agora você falou tudo vida.
As pessoas não gostam de gente assim, pois elas são muito nogentas,
soberbas, estúpidas e etc.
Só possúem características negativas, e eu não gosto disso.
Seu avô, nunca me deixou ser assim também não, e ele estava serto.
" Verdade mãe, ser daquele jeito é feio.
" Fora isso, você não se importa com as coisas que vém de dentro do
coração, e acaba sendo um tipo de pessoa muito amarga, que só presa o
dinheiro que tem, e que não é capaz de estender a mão pra ajudar
ninguém, ai gente assim não da, eu não gosto, e não tenho paciência não.
" Nem eu, mais eu vou ter que agüentar elas mãe.
" Mais em todos os lugares amor, vam existir pessoas de todos os tipos e
estilos.
Você só precisa aprender a conviver com elas.
Elas de um lado, você do outro e pronto.
Nem precisa se aproximar muito pra não brigar.
Pois não vale apena querida.
Nós ainda conversamos muito, depois resamos, e eu dormi abrassando-a.
E nem eram 22 horas ainda.
Mais eu estava cansada!

Capítulo 7.
Os helogios a respeito do balé, o preconseito no parquinho, a
internação, a alta, a viajen, a visita, e o fim do mês de Maio.
No dia seguinte, eu acordei cedo, nem eram 8-30 horas ainda, mais eu nem
precisei chamar a minha mãe, pois ela estava ali, fazendo alguma coisa
no cabelo dela, e eu então me sentei na cama, ela olhou pra mim e disse:
" Oi vida.
Espera só um pouquinho tá amor, porquê eu preciso prender meu cabelo se
não não da.
" Oi mãe.
Eu vou esperar tá.
Mais por quê você quer prender ele?
" A amor porquê eu estou com calor e ele solto me da mais calor ainda,
porquê esquenta as minhas costas.
Pronto, agora é a sua vez.
Ela então me pegou e eu fui tomar banho e fazer o que deveria ser feito.
Depois que eu já estava trocada, ela me disse:
" Fiquei te devendo né amor, mais é esse o tal perfume de maracujá, mais
ai, meu nariz não se deu muito bém com ele não.
Eu amei ele e então disse:
" A mãe, não é ruim não!
Bém docinho!
" Ai vida, eu até gosto dele, mais meu nariz não gosta né, que eu vou
fazer!!!
" Eu sei o que você pode fazer mãe.
" O quê vida.
" Da ele pra mim, que você acha?
" A menina, mais isso é perfume pra adulto, e não pra criança!
E você tem muitos, mais de 20.
" Mais você tem mais de 50.
" Mais vida, eu comprei mais né, e eu não sei, e se ele der alergia em
você também?
" A mãe, só usando pra saber.
Nós vamos sair mesmo, daí eu uso ele.
Se eu espirrar muito, você joga ele fora.
Se não, você me da ele?
" Tá bom vida.
Mais agora vamos decer tá, pois já estamos um pouco atrazadas pra
variar.
Nós então decemos e eu comi algumas coisas, e depois subi dinovo.
E depois deci dinovo, e fiquei esperando a minha mãe.
Enquanto isso, a Daiana entrou na sala, e ficou lá, pulando e pulando, e
eu fui brincar com ela que até derrapava no chão.
Mais a minha mãe deceu, olhou bém pra ela, e mandou ela ir pra fora!
Tadinha da Daia.
Mais ela foi né.
Então eu fui pra garagen, e a minha mãe nem pegou o carro e eu já
perguntei:
" Ué mãe, que foi?
" Nada, nós vamos ter que ir de moto, meu carro está com o teu avô,
porquê o dele quebrou aqui e teve que ser guinxado.
" Nossa mãe.
Mais não tem problema, eu amo moto!
" É né?
Ela então colocou o capacete na minha cabeça, e eu tinha a impreção que
ficava com jeito de etêzinha.
Mais em fim.
E depois ela me colocou sob a moto, e se sentou depois, e apareceu a
Sônia, que não parava de falar.
Mais aquela moto era diferente, então eu perguntei:
" Mãe, que moto é essa?
" É minha vida.
Mais ela é maior, e é vermelha.
A outra que tínhamos era menor, e era prata.
" Mais quando você comprou isso?
" Eu não comprei, o Ivan me deu de aniversário.
" Mais eu não vi ela mãe.
" Se lembra de quando você foi viajar com a tua madrinha?
Foi nesse dia que ele me deu ela querida.
Por isso você não a viu.
" Entendi.
Mais você ganha tudo também em mãe.
" Não só eu, como você também vida!
Nós rimos e depois ela ligou a moto e me disse:
" Vida, não esquece de segurar direitinho em mim em criança.
" Tá bom mãe, eu vou segurar.
" Nem dê tchal não vida, se não já sabe né.
E pronto, ela saiu correndo rumo a clínica da Sílvia.
Assim que chegamos, ela já me levou pra sala dela, e eu contei a
respeito do balé, e ela me disse que eu poderia sim vir a ser uma ótima
bailarina, mais isso ia depender muito do meu desempenho, e da minha
força de vontade.
Mais ela me deu os parabéns por ter chegado até ali, e é claro, helogiou
a minha mãe, por me dar uma ingeção de coragen, e por me ajudar como ela
sempre me ajudou.
E depois eu falei com ela sobre outras coisas, e o atendimento acabou,
mais a minha mãe e ela ainda foram conversar, e depois nós fomos direto
pra Seguradora e a primeira pessoa que eu vi foi a Dalila:
" Oi Dorinha!
" Dalila!
Tudo bém?
" Tudo bém mocinha, e você, como está?
" Estou muito bém!
" Nossa, mais então me conta, que te deixou tão feliz assim?
Nós então fomos conversar, e eu já estava no colo dela, e ela não fazia
mais nada, me enchia de atenção, e entrava na minha não parava de falar!
Mais eu sabia que a minha mãe ia brigar com ela, então eu não fiquei
falando todo tempo com ela, e fui até onde meu avô estava, pra dar um
oi:
" Vô!
" Oi querida!
Tudo bém?
" Tudo bém vô.
A mamãe me disse que o seu carro quebrou, né?
" Quebrou lá na sua casa, e eu estou com o carro da sua mãe.
" Nossa vô.
Mais e agora?
" Acho que atarde ele já fica pronto, aí eu vou lá devolver o carro pra
ela, e pego o meu na oficina.
Mais me diz uma coisa, pra onde você foi assim tão linda?
E que perfume é esse?
" Eu fui pra terapia vô, e esse perfume é de maracujá e era da mamãe,
mais eu pedi e pedi pra ela, e ela me deu, porquê ela fica espirrando
quando usa ele.
" Você consegue tudo com a sua mãe em!
" Quase tudo vô!
" Menina, parabéns por ter conseguido conquistar o que você queria, e
agora nós temos uma bailarina na família!
A primeira!
E eu pretendo estar em todas as suas apresentações tá, farei questão
disso!
" Eh!! Obrigada vô!
E toda vez que eu for me apresentar eu te falo, tá?
" É pra falar mesmo viu, se não eu vou ficar bravo depois, e não vou
querer perder isso por nada desse mundo!
" A vô!
Assim eu fico sengraça!
" Mais não precisa, se você conseguiu isso, foi por puro mérito teu
mesmo querida!!!
Nós ainda conversamos muito sobre n coisas até que a minha mãe me disse
que já iríamos embora, e eu fui lá dar um beijo na Dalila, e depois dei
um beijo no meu avô e no Ivan, que havia acabado de sair de uma reunião,
e depois eu fui com a minha mãe pro elevador, e logo estávamos no
térrio, e voltamos pra casa, e naquele dia ela correu de moto mesmo.
Minha mãe era assim, não esperava nada!
E depois de entrarmos, já era hora de almoçar, mais naquele dia minha
mãe me fez comer sozinha dinovo e é claro, eu fiquei nervosa e chorei um
pouco mais nada de muito estraordinário.
E depois eu fui pra cima, e nós fomos ao parquinho, e mais uma vez, eu
vivi o preconseito.
Uma menina se aproximou, e me disse:
" Você é cega?
Eu não respondi, achei disaforo, mais ela proceguiu:
" Sabia que cegueira pega?
Por isso eu não vou ficar perto de você não.
Você é assim, porquê Deus não gosta de você, e ele te deu esse problema
como castigo.
Você vai sofrer muito por causa disso, mais quem mandou
você ser ma nas vidas passadas, e furar o olho dos outros?
Não pode!
Eu imediatamente enchi a mão de areia e joguei a mesma areia pro alto, e
acho que acertei ela, pois ela chorou muito, e alguém ia tirar
satisfação comigo, e deu uma briga feia lá, porquê a minha mãe e a
mulher quase saíram no tapa!
Minha mãe era estremamente barraqueira, e essa mulher também era, daí
você imagine!
Mais mesmo assim nem fomos pra casa, pois eu acabei encontrando a Paloma
lá, e nós brincamos mais um pouco.
E assim que voltamos, a minha mãe me deu um banho e depois me disse que
eu deveria ir pra casa da minha madrinha, e eu não entendi nada.
Mais ela inventou lá uma conversa meio mole de que a minha madrinha não
estava bém naquele dia e que ela precisava de mim e tra la lá, e tra la
lá.
Eu não fiz muitas perguntas, e fiquei lá.
E depois eu voltei pra casa, e adivinha o que eu peguei?
A minha mãe sentada na sala, chorando sem parar, e quando ela viu que eu
ia fazer perguntas, me fez um sinal de " espere", e continuou falando n
coisas, e depois me pediu para lhe dar licensa.
E eu saí da sala, e chorei muito também no quarto coletivo.
Eu entendi o que aconteceu.
Ela me mandou ir pra casa da minha madrinha, pois assim ela poderia
chorar e eu não ia me assustar ou fazer muitas perguntas, e ela
continuava lá, chorando e chorando, e me deu muita raiva daquela garota,
foi muito estúpida.
E depois, a minha mãe subiu, olhou pra mim e não disse nada.
Mais nem deu tempo de dizer nada pra ela também, pois logo meu avô
apareceu lá, e ela contou tudo pra ele né, mais em inglês.
Se você vice a cara do meu avô, gente ele ficou muito extressado!
Mais extressado de quando ele levou a Ramona pro hotel.
Nossa, ele falou um monte de coisas, ficou louco, e depois me pegou e
não disse nada, e nós saímos por aí.
Eu estava bém chatiada, pelas coisas que a menina me disse, pois eu não
acreditava em vidas passadas, e eu não era ma né.
Mais será que Deus tinha alguma coisa haver com isso?
E eu queria perguntar isso pra minha mãe.
Mais ela também estava muito triste, e eu sabia que ela chorava muito,
por mais que não paressa.
E ela ainda ia viver momentos como aquele, mais eu conhecia a minha mãe,
nunca ia me deixar parar de fazer algo por causa de ninguém não!
E eu não consegui nem conversar direito com o meu avô, mais eu até fui
pular um pouco na cama elástica sabe, e aliviou uma parte do meu extrés.
Mais o meu avô estava louco.
Quê isso.
Nem parecia ele.
Não se conformava dijeito nenhum.
Quando eu voltei pra casa, a sala não estava cheia mais o meu padrinho
também estava louco com tudo aquilo!
E a minha madrinha só chorava né.
Minha mãe nem falava mais nada, não dava.
Mais todos acabaram ficando malucos lá, e eu também sofria muito, e
depois de um tempo, eu fui pro colo da minha mãe que se retirou da sala,
e me levou pro jardim.
Agora era hora de conversarmos sobre o assunto.
Ou será que ela não estava preparada pra falar?
Mais mesmo assim, eu precisava que ela me dissece alguma coisa, e ia
falar sobre mesmo que ela não tocasse no assunto.
Pois eu estava muito angustiada naquela hora:
" Mãe, eu posso falar, né?
" Pode querida, mais espera só um pouco, antes eu tenho que fazer uma
coisa, e dizer outras coisas.
Ela então me abraçou, e chorando me disse:
" Me desculpa vida, mais é que pra mim não da, esse tipo de coisa me
machuca muito, e eu acabo caindo nessas horas, mais eu só posso lhe
pedir desculpas, pois eu não deveria ser assim, eu tinha que reagir, eu
sei mais eu não consigo amor, não consigo;
" Mãe, não é pra você me pedir desculpa, você me defendeu lá no
parquinho, e se você chora, é porquê isso também dói em você mãe.
E as pessoas também te falam coisas feias, e você nunca me deixou presa
aqui encasa por causa disso.
" Mais eu nunca vou fazer isso, nem que eu chegue a chorar sangue, você
vai fazer tudo o que deve ser feito por direito.
Não quero nem saber dessa história de " A mãe eu não vou porquê todo
mundo fala muita coisa, porquê eles me olham."
Você vai sim, e eles vam falar, sim mais entra por um houvido e sai pelo
outro querida.
E se eles te machucarem muito, você chora, coloca toda essa mágoa pra
fora, conversa comigo, e até quebre alguma coisa se quiser, mais se
rebaixar por causa deles, a isso nunca.
" Mãe, e você ainda me pede desculpa.
Olha só quanta coragen, quanta força você tem, e você me passa tudo isso
mamãe, e não me deixa disistir nunca das coisas.
Eu é que tenho que pedir desculpa, porquê sozinha eu não consigo;
" Vida, para com isso menina.
Você ainda tem 4 anos, e é uma criança.
Pare de ficar exigindo coisas de você, olha quantos anos você tem, ainda
tem muitas coisas pra viver, e eu já vivi 21 anos a mais que você, e
tenho obrigação de te orientar, e te ajudar no que for preciso amor.
Então não fique se cobrando não, mais tenha como meta chegar onde você
quer, e os outros que se esplodam.
Só não se esquessa disso amor, por favor.;
" Eu não vou esquecer não mamãe, mais eu quero te perguntar umas coisas.
" Então me pergunte querida.
" A menina disse, que nas vidas passadas, eu furei o olho dos outros.
Por quê?
" A vida, porquê ela deve ser filha de encardecistas.
São pessoas espíritas que acreditam que a gente viveu mais de uma vez, e
que tudo o que sofremos hoje, foi fruto do nosso passado.
Mais pra mim isso é loucura.
Religião é assim, cada um na sua, e Deus na de todo mundo, mais não fica
pensando nisso não bebê, aquela menina ainda tem que apanhar muito pra
aprender a virar gente.
Ai que vontade de acabar com a tia dela também!
Que raiva meu Deus, que raiva......
" E ela ainda me disse que Deus não gosta de mim mãe.
" Ai meu Deus, que menina idióta!
Não fica assim não amor, eu já vou te explicar isso tá.
Ela só disse isso, porquê você é cega, mais Deus não tem nada haver com
isso vida, a sua cegueira é ocasionada por erro médico, e nada mais além
disso.
E ele não só gosta de você, como ele te ama muito.
Você se lembra que eu te contei que você nasceu muito doente, não
lembra?
" Lembro mãe.
" Pois é, se você está aqui hoje, sentada no meu colo, é porquê ele quis
amor, pois só ele poderia tirar você daquele hospital, os médicos não
acreditavam que você sobreviveria.
E Deus te manteve viva, mesmo depois das suas crises epiléticas, mesmo
depois de tudo, porquê ele tem um objetivo a trassar na sua vida
querida.
Qual é o objetivo eu não sei, mais é uma coisa boa que ele vai te dar,
quando você já for bém grandona.
Então não fica assim não vida, e pense em tudo o que eu lhe disse, pois
é a mais pura verdade.
" Eu sei mãe, mais é que eu fiquei triste lá naquela hora.
" Eu te entendo né querida, pois não só você, como eu também fiquei
arrasada, e ainda estou chatiada com isso, mais amanhã estaremos melhores,
e o que realmente importa vida, é que você nasceu pra brilhar,
independente do que te digam, ou do que acham.
E você vai chegar onde você quer, você sabe.
E você vai poder contar comigo hoje, amanhã, e sempre querida.
Disso você também sabe.
" Eu sei sim mãe, e eu só posso dizer uma coisa.
" Então diga vida.
" Eu amo você mãe.
Amo muito.
" Eu também te amo muito bebê.
Mais agora me conta vida, que seu avô te disse lá na Seguradora?
" A mãe ele me disse que quer ir em todas as minhas apresentações, e me
deu os parabéns e disse que eu sou a primeira bailarina da família!
" E é verdade, eu nunca fiz balé.
Era muito agitada pra isso.
" Mais todo mundo fala que você dança super bém!
" Mais eu fiz aula de jés vida.
Não esquecendo, se diz " Diés", pelomenos no Brasil.
" Nossa, mais desde quando você fez isso?
" Eu tinha 3 anos, e parei com 18.
" Puts mãe, você gostava mesmo de dançar!
" Amava querida.
Até hoje eu ainda amo né, mais você sabe, as coisas são bém complicadas
em relação a isso.
" Eu sei né, é o Ivan.
" Ãrrã, ele mesmo.
Fazer o quê!
Vida, eu sempre te falo, tudo tem os dois lados.
Casar é bom, mais você fica privado de algumas coisas.
Se bém que nos 3 primeiros anos do meu casamento eu saía muito, ai,
aproveitava a vida.
" Mais ele ia com você ou não?
" Sempre foi, você sabe como ele é né!
Mais depois nasceu você, e como é que eu ia ficar saindo com um bebê pra
cuidar?
Não dava!
A sua madrinha me mandava arrumar uma babá noturna pra ficar com você, e
eu brigava com ela.
Que babá que nada!
Você não precisava de babá, precisava de mãe.
E eu então parei de ficar circulando por aí, e fui cuidar de você, a
coisa que eu mais amava fazer vida.
" Nossa mãe.
Mais o meu avô me contou que eu não dormia no berso, por quê?
" Símplismente porquê eu não gostava de ver você lá!
Você dormia onde você dorme hoje, porquê você chorava muito e eu tinha
que me levantar pra ver o que você queria, mais você sabe que quando eu
tomo aquele remédio lá eu não vejo mais nada, e desde sempre foi assim,
e se você ficasse no berso, eu não ia te houvir chorar, e eu também
ficava com dó de você né, e acabava deixando você na minha cama desde
sempre, e lá você está até hoje.
" Não quero sair de lá não mãe.
Dormir sozinha me da medo;
" Mais não precisa ficar com medo né vida, pois não acontece nada, você
símplismente vai dormir e pronto.
Mais não precisa sair de lá agora não.
" E meu avô também me contou que você me abrassava desde quando eu era
pequena.
" Eu sempre fiz isso.
E eu chorava muito quando deixava você com a Angélica, pra ir pra Puck.
Meu Deus aquilo era uma verdadeira tortura.
Um curso orrível, e eu ainda deixava você lá, ai não dava serto dijeito
nenhum.
Eu nem assistia todas as aulas, vinha embora logo pra ver o meu bebê né.
E você chorava muito quando eu saía e não te levava, ai como você
gritava vida.
E eu ficava morrendo de dó de você né, mais eu tinha que ir.....
" Nossa mãe.
Mais você sempre cuidou super bém de mim né, acho que nem da Renata você
cuidava assim.
" Não diga " eu acho", diga eu tenho certeza.
Eu cuidava da Renata sim amor, mais quando ela foi crescendo, eu deixava
ela se virar, nunca fiquei mimando ela não, até porquê, nós não temos
vínculo algun, e ela não é minha filha.
Isso eu tinha que ter feito com você, e eu fiz né.
Às vezes nós passávamos a tarde inteira nesse jardim vida,
principalmente quando você tinha 2 anos, eu te encinei a andar de
velotról naquela época.
Foi um pouco difícil pra você entender qual era a dele, mais você
conseguiu.
E eu também deixava você aqui, pra tomar sol, mais eu ficava aqui te
olhando pois você colocava a mãozinha em tudo, e tem as rosas lá na
frente, você ia espetar o dedinho nos espinhos, mais naquela época, isso
nunca aconteceu porquê eu não deixava você ir pra lá.
Era o dia inteiro atrás de você, te dando um monte de coisas, vários
remédios, e além disso, eu ainda brincava com você.
Não só eu, como o Pufe também.
Hoje eu sonhei com ele, me deu muita saudade, mais temos aí a dona
Daiana, que vale por 2 Pufes.
Fala sério.
( Ela disse isso porquê a Daiana estava chorando, pois queria entrar no
jardim, e o portão estava fexado,.)
" A Daiana faz muita bagunça mãe.
" Mais é porquê ela ainda é bebê amor, só tem 2 meses de vida.
" Mais desse tamanho?
" A rassa dela é grande vida, vai ficar enorme.
" Nossa!
Mais o Pufe era pequeno.
" Mais eles são de rassas diferentes querida, ele era peludo, ela não é.
Ele era gordinho, ela não vai ficar daquele jeito.
Porquê ele era púldou e ela é um labrador e são muito diferentes um do
outro.
" Mais você acha que se ele estivece aqui, ia brigar com ela?
" Ia sim vida, ele era muito ciumento!
Peloamor de Deus.
" Mais mãe quando eu era pequena, ele não tinha ciúmes de você não?
" Tinha, ele até ficou com depreção por causa disso, teve que tomar
remédios e tudo mais.
Só que depois ele viu que ou ele acostumava, ou ele acostumava.
E acabou acostumando, e você, ainda bebê, às vezes ficava sentada no
chão ( eu detestava isso, mais era coisa da sua madrinha), e ele sempre
ia lá brincar com você, mais eu não deixava, porquê você sempre teve
renite e era alérgica a pelos.
( Ainda é né vida.)
Mais isso não adianta nada, pois você não disgruda da Daiana, e de todos
os ursinhos que tem.
" A depois eu só fico espirrando né mãe.
" Pois é né amor, mais isso inrrita seu nariz.
" Mais mãe, você ainda não disse, como você conseguiu aprender tudo tão
rápido, a respeito dos bebês?
" Vida, eu sempre li muito, e você sabe.
E nos livros eu aprendi um monte de coisas, e quando eu ainda era
voluntária naquele orfanato na vila Matiude, eu tive que aprender mais
algumas coisas, depois eu tinha a Renata pra olhar, e em seguida veio
você.
Aí eu já sabia de tudo, só procurei o Padre Chico, pois eu precisava
saber como lidar com a sua deficiência, e eu li mais de 10 livros a
respeito, fiz o que o meu tempo permitiu, e até hoje eu assisto algumas
palestras relacionadas a deficiência visual, e eu sei de n coisas que
vam te ajudar depois.
" Até o braille você aprendeu!
" Aprendi amor, mais era preciso.
" Mais nem toda mãe é assim né mãe, eu já te falei isso.
" Eu sei vida, mais desde quando eu quis você, eu decidi que as coisas
seriam assim, e ainda são.
Você é minha filha vida, e quem tem que fazer as coisas por você sou eu,
e mais ninguém deve se meter nisso.
É claro que você tem que ter vida social, tem que se relacionar com a
sua família, com os seus amigos de escola e de balé, com os seus
padrinhos, e até com as minhas amigas.
Mais quem decide as coisas a seu respeito, quem toma as iniciativas,
quem te ajuda a resolver seus problemas sou eu, e mais ninguém porquê eu
não adimito isso, nem vindo do seu avô, nem da Angélica, e nem do Ivan.
Eles são os mais próximos a você mais isso é o que menos me importa, não
e não.
Não vam nunca passar na minha frente.
Eu briguei muito por isso, e não ia perder dijeito nenhum.
Eu então pensei:
" Foi essa a conversa que ela teve com a Ângela."
E perguntei:
" Mãe, isso significa que você é egoísta?
" Sim, você acertou.
Eu sou egoísta sim.
100% Egoísta, orgulhosa, e muito mais que isso vida.
" Mais por quê você é assim?
" Amor presta atenção em mim.
Eu sempre quis ser mãe de uma menina.
Mais se viece um menino eu jamais ia regeitá-lo.
E quando eles retiraram meu útero, eu vi meu sonho distruido, e eu sofri
muito por causa disso, fiz altas besteiras, em fim quase morri.
E depois disso, eu jurei que se eu conseguice adotar uma criança, ela
seria minha, e de mais ninguém.
Ninguém ia tomar o lugar que era meu, ninguém ia tirar de mim as minhas
obrigações, nunca.
E quando você apareceu, eu te amei muito, e eu já lhe disse isso.
E eu sempre tive medo de você um dia olhar pra mim e me pedir pra ir pro
seu verdadeiro berso biológico, e isso me fez mal só em pensar.
Então, eu tomei isso como motivo pra tomar a iniciativa, de deixar você
involvida comigo em todos os aspéctos, para que ninguém pudece tirar
você de mim um dia, porquê eu não ia suportar ( e eu não suporto isso
até hoje.)
É por isso que eu sou assim.
Mais se eu adotace outra criança amanhã, ( isso é só uma supozição vida),
eu não ia agir da mesma forma com ela.
Seria livre, ia aprender a se virar sozinha, e todos teriam o direito de
argumentarem a respeito da vida dela.
Mais como isso não vai acontecer, com você, isso não será feito,
pelomenos enquanto eu viver não, dijeito nenhum.
E depois ela começou a chorar, e eu vi que aquilo realmente estava
doendo nela então eu disse:
" Não fica assim não mamãe, eu entendi tudo, e a mesma coisa acontece
comigo né.
Eu não consigo disgrudar de você, e isso me deixa transtornada, não da
pra mudar mais não;
" Eu sei que as coisas poderiam ser diferentes amor, eu sei que isso um
dia vai fazer mal pra mim e pra você, mais não da, eu não consigo fazer
nada pra mudar isso agora vida.
Mais já são quase 22 horas vida, nós vamos entrar, porquê você jajá tem
que tomar seus remédios, e temos que ir lá na sala dar tchal pra todos
os que estão lá.
Mais nunca se esqueça querida, independente das situações, dos
problemas, e dos rolos vida, eu não vou deixar de amar você nunca.
Você é o meu tezouro, é a razão da minha vida querida.
" A mãe, eu fico muito feliz quando você me fala isso, e eu também te
amo muito, muito, muito.
E não vou deixar de amar você nunca, nem quando você pegar o neném dos
outros, viu?
Ela sorriu e depois me disse:
" Só você mesmo em amor.
Mais hoje eu não quero pegar neném nenhum, vou deixar você no meu colo
até dormir, pois hoje o dia foi pesado, e eu não quero mais ver a minha
florzinha chorar não.
E só pra não perdermos aquele costume vida, cadê aquele sorriso bém
grandão?
Muito bém!!!
Que sorriso lindo você tem!
Nossa, aí eu ri atoa né.
E ela ainda vai e aperta a minha bochecha.
E depois ela sorriu também, e eu dei um abraço e um beijo nela que fez o
mesmo, e então ela se levantou, e seguiu até a sala, e a Daiana foi
correndo atrás dela.
Parecendo doida, e latia sem parar.
Dizia a minha mãe que a Daiana queria brincar.
E eu só dava risada né.
Chegamos então na sala, e eu nem saí do colo da minha mãe.
Joguei um tchal pra todo mundo, e ela disse lá algumas coisas pro Ivan,
pra Sofia e pros meus padrinhos, e depois falou com o meu avô em
inglês, e nós subimos.
Eu tomei meus remédios, e depois fiz lá algumas coisas, e ela foi me
trocar depois.
E se trocou também.
E depois nós resamos.
E a lus então foi apagada, e ela se deitou e eu também, então ela me
abraçou, e me deu um sinal que significava " cilêncio", e uma caixinha
de música começou a entrar em sena, e daquele jeito eu dormi.
Ai, como é bom relaxar!
No dia seguinte, eu me levantei cedo, e a minha mãe me arrumou logo pra
irmos então a Lara Mara.
E assim foi.
A manhã passou rápido, e foi dividida em duas partes.
As primeiras aulas foram da Regina, e depois foi a aula da Maria
Cristina.
Deixei a instituição, por volta de 12 horas, e fomos pra casa.
E eu não estava bém naquele dia.
Me sentia mal, um pouco tonta, mais eu não disse nada pra minha mãe,
pois eu sabia que aquilo ia acabar passando.
Eu então tomei banho,
e depois almocei:
" Mãe, que você vai fazer agora?
" Nossa vida, tenho n coisas pra resolver, e todas elas, são relacionadas
a Seguradora.
Mais que carinha é essa querida?
" A mãe, eu estou tonta, sei-lá me sinto estranha.
Ela imediatamente me pegou e me disse:
" Então nada de bagunça mocinha.
Procure discansar um pouco, e depois se você não melhorar, eu vou ter
que te dar aquele remédio que você não gosta.
" A mãe aquele remédio não;
" Mais vida, vamos esperar um pouquinho querida, jajá você me fala como
está, e aí você me diz, se caso não passar o mal estar, aí sim eu te dô
aquele remédio.
Ela antes de  subir, disse pra Sônia que não era pra passar nenhum
telefonema pra cima, e que se alguém aparecece lá, era pra ir direto pro
quarto coletivo.
Dito isso, nós subimos, e ela então me colocou deitada na cama, e depois
foi até o escritório, e voltou com o nat boock nas mãos.
Depois ela se sentou a minha esquerda, e eu então disse:
" Mãe, você podia cortar meu castigo né.
" Não vida, nada de tv.
" A mãe, mais eu não sei o que eu vou fazer envez de ver tv.
Que eu faço então?
Você não vai poder falar comigo!
" Mais é claro que eu posso querida.
" Mais como você faz as coisas e fala comigo?
" Eu consigo fazer duas coisas ao mesmo tempo mocinha.
" Eh!
Então eu vou te contar uma coisa mãe, hoje eu fui super bém na aula da
Regina, e fiz 3 lições diferentes.
Já fui pra lição do p.
" Verdade?
Meus parabéns vida!
Mais é aquilo que eu te falo sempre querida, basta estudar que você vai
bém né!
E o outro detalhe, é que você foi com a cara dela, se ainda estivece com
a Rosilene, talvez você nem estivece na lição do p.
" A mãe, eu não ia fazer lição nenhuma, não gosto dela.
Mais eu não sei se gosto da Regina mãe, ela não me faz nada de bom, nem
de mal.
Pra mim tanto faz.
" A vida, mais a sua relação com ela, é melhor do que a relação que você
tinha com a Rosilene.
Concorda?
" Concordo mamãe.
Mais as coisas poderiam ser diferentes.
" Mais como assim vida?
" Eu podia escolher a minha professora.
Ia ser muito mais legal.
" A amor, mais não da pra escolher né, a gente fica com aquela que está
disponível, e que já foi nomeada para nos dar aula.
Nem tudo na vida da pra escolher querida.
" Filho não da pra escolher né mãe?
" Olha querida, quando se engravida, não é possível escolher, mais no
caso da adoção é sim, e eu escolhi você.
Se lembra da história que eu te contei, né?
" Me lembro mãe, e eu sou muito feliz por ter sido a escolhida!
Eu sorri, e ela me deu um beijo e eu fiz o mesmo.
Logo em seguida, eu perguntei:
" Mãe, ontem você me disse, que você é quem resolve a minha vida, e etc,
né?
" Ãrrã, eu disse.
" Mais você disse que já brigou por causa disso, e por quê?
" Porquê ninguém acha isso serto né vida, seu avô me disse que eu estou
sendo egoísta com o Ivan, ficando com você só pra mim, e deixando ele
fora das decisões mais fortes, mais direcionadas que de vez enquando
aparecem no seu caminho e etc.
Mais eu não acho nada disso.
Ele tem a Renata, e pode decidir por ela, mais por você não.
Nem ele nem ninguém tem esse direito, pelomenos enquanto eu estiver aqui
não.
Não adimito isso, não e não.
" Nossa mãe.
Mais eu acho que eu consigo entender tudo, mais ele não te fala nada?
" Já falou muito quando você era bebê, mais agora não fala mais, porquê
ele sabe que eu não vou mudar de idéia, e que se ele ainda quiser manter
esse casamento em pé, ele tem que aceitar a situação, e não questionar,
porquê não vai resolver nada.
" Quando você quer não adianta em mãe.
" Pois é vida, comigo as coisas funcionam assim.
A sua madrinha também sempre achou isso um absurdo.
" E você também brigou com ela, né?
" Também vida.
A conversa foi interrompida, porquê a minha madrinha apareceu lá, me
pegou e me encheu de perguntas:
" Oi bebê!
Mais que carinha é essa?
O que você tem?
" Oi madrinha, eu estou um pouco tonta hoje, e nem sei que é isso.
" Nossa, mais você andou fazendo o quê durante a manhã?
" Eu só estudei, e andei muito, porquê eu tive aula de orientação e
mobilidade, e eu cansei.
Mais eu fiquei assim um pouco depois, mais acho que isso passa logo.
" E você não tomou nenhum remédio?
" Ainda não, eu tenho que ver se isso vai almentar muito, e se almentar,
minha mãe me disse que vai me dar um remédio lá que eu não gosto.
Mais se não almentar, aí não.
" Nossa querida, mais eu acho que você tinha que tomar esse remédio
logo!
" A madrinha, mais ele também me deixa injuada, por isso eu tenho que
ver se preciso dele de verdade sabe, é orrível.
" Nossa.
Eu odeio ficar injuada, mais esses bebês vam me matar, não agüento mais
isso!
E eu preciso te mostrar uma coisa.
" Mais o quê madrinha?
" Olha isso!
( A barriga dela, estava comessando a aparecer)
Então eu disse:
" Que legal madrinha!
E eles vam começar a mexer quando?
Eu também quero ver! Eh!
" Ai menina, como você se diverte com isso que é tão chato!
Mais o mês que vém eles já estarão me encomodando com essas " mexidas",
e daí eu deixo você ver, tá?
" Tá madrinha.
Mais será que eles vam ser que nem o neném da Dalila?
Ele se mexia muito!
Mais era legal.
" A querida, eu não sei se vam ser iguais, mais imagine dois bebês como
aquele se mexendo, você vai se divertir muito!
" Isso é verdade madrinha, vou adorar!
Nós ainda conversamos mais um pouco, e como aquele mau estar não
passava, a minha mãe me deu o tal remédio que me deixou um pouco pior.
Mais eu sabia que quando ele fizece efeito, eu ficaria bém dinovo.
E depois de ter tomado aquilo, eu fui então pro colo da minha mãe.
E ela não estava fazendo mais nada.
Eu até poderia ter ficado no colo da minha madrinha, mais quem disse que
a minha mãe ia deixar né?
Toda vez que eu ficava um pouco mal, ou doente por completo, quem ficava
comigo sempre era ela.
A minha madrinha ainda estava lá, segurando a minha mão direita, e
falando um monte de coisas pra minha mãe, quando aparece alguém, e me
diz:
" Psil.
Eu não sabia quem era, e nem perguntei, e ela continuou:
" Oi Dorinha.
O que você tem?
" Oi Paloma.
Eu estou tonta.
Mais e você, está bém?
" Eu estou.
Bom, já que você não pode brincar, eu posso ficar aqui um pouquinho só
pra conversar?
" Claro que pode Paloma.
Nós então falamos muito a respeito das aulas que tivemos, mais eu fui
ficando pior, e nem deu tempo de dizer nada pra minha mãe que saiu
correndo, e me levou ao médico.
Mais no meio do caminho, eu acabei dismaiando.
Eu acordei e houvi o médico dizer que eu tinha que ficar internada.
A meu Deus, dinovo não!
E nesse mesmo momento a minha cabeça não parava de duer e eu gritava,
nossa era uma dor horrível.
Eles me encheram de remédios na veia e nada.
Depois me submeteram a vários exames, e eu continuei gritando, e a dor
ia só almentando, e eu nem conseguia mais levantar o rosto, de tanta
dor.
Apartir disso, eu já comecei a ficar com frio, e depois disseram que eu
estava com febre, e a minha cabeça duendo e duendo.
Eu não suportava mais aquilo, já nem conseguia mais chorar de tanta dor,
mais eu ainda chorava.
Logo minha madrinha voltou ao hospital com uma mala enorme, com alguns
acessórios pra minha mãe, e os demais eram pra mim.
E depois de um bom tempo, a minha dor de cabeça foi se amenisando, e eu
por fim, fiquei mais calma dentro do quarto, junto com a minha mãe, e
com as minhas vizitas.
Até o Ivan apareceu lá por volta de 6 e meia da tarde, e ele nunca saía
da Seguradora a essa hora, mais existiam ecessões né.
Depois de um tempo, era hora de me despedir de todos eles, e eu então,
me deitei, e fiquei só com a minha mãe, que me perguntou:
" Me diz uma coisa querida, você já está melhor, né?
" Já sim mãe.
Mais eu pensei que fosse ficar louca, minha cabeça dueu muito.
" A amor, logo o médico vai descobrir o que é, e vai lhe dar um
medicamento específico para que essa dor não volte mais.
" Mais agora, depois de tudo que eles me deram, ela acabou passando.
" Menos mal né vida, porquê você estava muito pálida e gritou o tempo
inteiro, mais pelo que dava pra ver você estava até sem forças pra
chorar.
" Ai mãe, eu não agüentava mais nada daquilo.
Mais agora eu não sei o que vou fazer.
" Jajá alguém aparece aí com a sua janta, aí você come, e depois eu vou
contar alguma coisa pra ver se você dorme um pouquinho, pois seu olho já
está vermelho.
" Mais e você mãe.
" Eu ainda tenho que esperar o seu médico aparecer, e depois nós vamos
conversar, pra ver o que você tem, e quais serão os próximos
procedimentos que ele vai tomar querida.
Logo em seguida, chegou a minha janta.
E eu não gostava de comida de hospital, mais eu comi mesmo assim.
E depois, eu fiz o que devia ser feito, e fiquei no colo da minha mãe,
que me deu bastante carinho e depois me contou uma história bém legal, e
antes de dormir, eu ainda rezei, e depois meus olhos fexaram.
E eu passei a noite toda dormindo, não acordei pra nada.
Mais no dia seguinte, por volta de 8 horas, eu já estava acordada, e a
minha mãe estava falando com alguém e me parecia um pouco nervosa, mais
eu não podia gritar como fazia encasa, então fiquei esperando, e logo
ela chegou:
" Oi vida.
E aí amor, como você está hoje?
" Oi mãe.
Eu estou bém melhor que ontem, e quero me levantar.
( Quando eu disse isso, estava quase sentada na cama.)
E ela então me disse:
" Ai ai ai vida.....
Não fique tão agitada assim querida, depois eu levo você lá fora.
Então ela me ajudou a decer da cama, e foi me arrumar, e depois eu ainda
comi um pouco, e aí sim nós fomos pra fora, e o sol ainda estava fraco.
Mais eu só fiquei com as pernas no sol, a cabeça não.
E então eu disse pra minha mãe:
" Mãe, que você tem?
" Nada vida, eu só estou um pouco preocupada com você.
" Mais por quê?
" A amor, porquê o que aconteceu ontem não é algo que acontece sempre,
não é normal.
Mais fica tranqüila querida, logo nós vamos sair daqui, e você vai ficar
bém dinovo;
Pronto, ela chorou muito, e eu fiquei um pouco chatiada, mais não
chorei.
Apenas dei um abraço nela, e assim nós ficamos.
Coitada da minha mãe.
Por fim, ela conseguiu se acalmar, e então eu dei um beijo nela e lhe
disse:
" Não fica assim não mamãe, porquê o papai do céu vai me ajudar a sair
daqui.
" Vai sim amor, logo tudo vai voltar ao normal.
E depois de um tempo, eu ainda fui montar um lego, e a minha mãe me
ajudou sabe, e eu fiz um pouco de bagunça, e ela me fez rir um pouco.
Mais logo em seguida eu disse:
" Mãe, eu estou ficando tonta dinovo.
Ela então me colocou sob a cama, e ficou lá, apertando a campainha e
logo apareceu a enfermeira, que me deu um remédio estranho, mais ele me
deu reação, pois eu tive náusias durante toda a tarde.
Logo o médico apareceu, e me deu um outro remédio, mais eu houvi ele
dizendo pra minha mãe que eu estava assim, pois um novo foco havia sido
encontrado do lado direito da minha cabeça, e eles precisavam
controlá-lo para que o meu quadro não ficasse mais complicado e etc.
Eu não consegui entender mais do que isso, pois o remédio que ele me
deu, me deixou mole, e com isso veio o sono e eu dormi.
Acordei de madrugada morrendo de fome, e nem sabia que horas eram.
E o hospital estava barulhento, e haviam algumas crianças chorando, pois
a minha ala era infantil.
E logo depois, aparece alguém dentro do quarto.
Que era pra ser individual, mais como aquela ala estava lotada, eles
colocaram uma menina maior que eu no meu quarto, e o nome dela era
Daliane.
E ela estava com os dois braços quebrados, e ainda tinha baixa
resistência.
Mais eu nem conversei com ela, e chamei a minha mãe que estava lá,
sentada segurando a minha mão.
Eu então comi um pouco, e depois fiquei no colo dela até dormir mais uma
vez.
No dia seguinte, eu tive que acordar contra a minha vontade, pois
tiraram o meu sangue, antes das 8 da manhã e eu chorei muito.
E a minha colega de quarto, estava bém pior do que eu.
E a mãe dela, falava muito com a minha mãe.
Então a minha mãe foi me arrumar, e depois eu fui comer mais algumas
coisas, e fiquei no colo dinovo.
Então eu perguntei:
" Mãe, agora essa menina vai ficar aqui até quando?
" Ué vida até um outro quarto ficar desocupado para que ela então seja
transferida daqui pra lá querida.
Mais ela está bém mal também né, você sabe.
" Eu sei mãe.
Mais e eu, será que eu vou ficar assim pra sempre?
" Claro que não amor, ontem você já entrou em um novo tratamento, e
vamos aguardar, pra ver como seu organismo reage aus novos medicamentos.
" Mais você não dorme?
" Não da pra dormir né vida, eu estou muito nervosa e não tenho sono
nenhum.
Você sabe que eu mal durmo, a não ser quando eu tomo aquele remédio lá.
" Nossa mãe, mais que você fica fazendo?
" Fico olhando você a noite inteira, e como você se mexe, em?
Lá encasa você fica quetinha.
Aqui não.
" A mãe!
" Mais é verdade querida.
Depois eu ainda disse:
" Mãe, você podia soltar seu cabelo né.
" A vida, mais pra quê?
" A mãe, eu quero mexer nele!
" Tá bom vai vida, eu vou soltar ele, mais depois ele vai ficar preso
em.
" Mais porquê?
" A amor porquê se ele ficar solto sempre, vai me atrapalhar e muito.
E aí não da né.
Pronto, agora a senhorita divirta-se!
Eu então fiquei lá, mexendo no cabelo dela um tempão, e enquanto isso eu
não parava de falar:
" Mãe, quando você ficava internada, quem ficava com você?
" Sempre era o seu avô,  a Lurdes, e a tia Anne vida.
" Mais e a Deby?
" Ela também, mais não  durante às 24 horas do dia, pois ela tinha que
voltar pra casa dela né, pois ela tinha um marido e uma filha.
Aí não dava pra ficar lá o tempo todo.
Mais eu não fazia nada.
Você faz muito mais coisas do que eu.
" Mais você tinha um problema diferente do meu né mãe?
" Bém diferente criança, existiam vezes que eu nem conseguia me
levantar.
Nossa era orrível, eu chorava muito.
" Nossa mãe.
E nessas horas, você não queria ter uma mãe?
" Eu queria vida, ter uma mãe pra ficar lá comigo, pra me contar alguma
coisa que me fizece esquecer da minha dor, e da minha doença, queria ter
uma mãe, pra me dizer " vai dar tudo serto", mais eu não tinha.
Tinha seu avô, que procurava se manter o mais normal possível, e ele
também me ajudava muito.
Mais quando as coisas se complicavam, ele também ficava internado, e eu
ficava com muita pena dele né vida.
Mais conforme o tempo foi passando, eu vi que não precisava de mãe
nenhuma sabe.
Pois eu recebia altas vizitas, eu tinha o seu avô, a Lurdes e a Deby e a tia Anne,
e eles me bastavam.
Aí pronto querida, disincanei.
" Nossa mãe.
Mais eu não sei que seria de mim ontem, se você não cuidace de mim.
" A amor, mais é claro que eu ia cuidar de você né, é o que eu sempre
fiz, desde quando você nem havia nascido ainda vida.
" Quanta dedicação em mãe!
" Mais isso só aconteceu, porquê você merece querida.
Eu acabei sorrindo, minha mãe era um máximo.
Logo chegaram as minhas vizitas, ai quanta gente!
Eu amei ver todos eles ali, que me encheram de perguntas, e também me
encheram de recomendações, mais isso era normal.
Depois eu perguntei a respeito da Daiana, e eles me disseram que ela
estava bém, mais eu já estava com saudades dela, tadinha.
E depois, por volta de 19 horas, todos deixaram o meu quarto.
Permaneceram ali apenas o Ivan, e a tia Léo.
Mais a minha mãe disse que eles não precisavam ficar lá, que ela dava
conta de tudo e etc.
Nossa, eles quase brigaram, mais acho que em respeito ao local, e aus
que ali estavam, eles deixaram essa briga pra depois, e deixaram o
quarto uns 50 minutos depois.
E a minha mãe então foi cuidar de mim, e depois eu fui jantar, mais já
me sentia bém melhor.
E a Daliane estava vendo tv, e eu acabava vendo também, mais a minha mãe
não me descrevia nada, pois dizia ela que eu tinha um meio castigo.
E sem eu saber o que passava, ficava totalmente perdida entre um
epizódio e outro de um desenho, ou de um sereado, mais eu estava
houvindo, e tentando voltar a minha atenção pra ver se eu não ficava
vuando tanto nesse mundo totalmente visual.
Enquanto isso, minha mãe e a Fátima não paravam de falar, e ela só
falava de butiques, de viajens pro esterior, de luxo, ai não tinha nada
haver com a minha mãe!
Essa Fátima tinha espírito de poderosa só porquê tinha dinheiro.
Nossa, eu vi que a minha mãe não gostou muito daquele papo, mais
teríamos que conviver ali, sabe Deus até quando, então o jeito é
aceitar, né?
Eu não falava nada, e a Daliane me enchia de perguntas:
" Nossa Dorinha, quantos anos você tem mesmo?
" Tenho 4.
" A eu já tenho 10.
E você não estuda ainda, né?
" Não, só na Lara Mara.
Que é uma escola só pra cegos.
" Que legal!
E o quê você faz lá?
" Ah, eu ainda estou aprendendo a ler e a escrever, mais eu já estou
lendo a lição do p sabe, acho que no ano que vém eu acabo isso.
" Que legal!
Ler é bom sabia?
" Sabia, minha mãe me disse.
Mais em que escola você estuda?
" Na Madre Cabrine, fica lá na vila Mariana.
" Ah, minha mãe tem uma amiga que mora lá.
" Nossa.
Eu moro lá também.
Você mora onde?
" No jardim Alfavile.
" Ual!
E você não tem irmãos, né?
" Não.
" Eu também não, e nem queria ter, pois eles iam querer a metade da
minha mesada, iam pegar meus brinquedos, iam dormir no mesmo quarto que
eu, a Deus milivre.
" Nossa, irmãos não.
Mais você não tem ciúmes da sua mãe?
" Eu não!
Eu sempre tive uma babá e duas empregadas.
E a minha babá ainda trabalha na minha casa, ela me faz compania.
Minha mãe fica na loja dela o tempo todo, quase nem nos vemos, eceto
esses dias que eu estou aqui, vegetando nessa cama.;.
Mais você é super grudada com a sua mãe, e eu gostei do jeito que ela te
chama, bém carinhoso esse nome " vida".
" É, eu também gosto.
" Posso imaginar.
Nós ainda falamos sobre vários assuntos, e eu soube que ela gostava de
futebol.
Eu achava esse esporte bém masculino, mais não fiz nenhum comentário, e
logo eu pedi pra minha mãe me pegar, e eu então resei e dormi.
No dia seguinte, por volta de 7 da manhã, a infermeira apareceu pra
trocar meu soro, e a minha mãe foi me arrumar, e eu estava super bém,
afim de brincar.
Meu Deus mais a Fátima não parava de falar!
Nossa aquilo estava me deixando nervosa.
Então eu disse pra minha mãe que queria ir pra fora, e nós chegamos lá:
" Nossa querida, que cara de brava!
" A mãe, mais é a Fátima.
Ela não para de falar!
" Eu também estou cheia dela querida, mais procuramos estabelecer uma
boa convivência com ela, já que ficamos 24 horas do dia, fexadas entre 4
paredes, não da pra brigar o tempo todo, e hospital não é lugar de
extressar, por isso eu não briguei com ninguém ontem, mais eles ainda
vam ver só.
" Mais por quê você não deixou ninguém ficar aqui?
" Porquê não precisa disso né amor, você já está melhor, e eu posso
cuidar de você sozinha, já que eu não tenho nada!
E esse quarto não é só seu, e aí isso viraria um caus.
Você já imaginou 4 pessoas falando o tempo todo sem parar?
Não, dijeito nenhum!
Eles tem mais o que fazer na Seguradora.
Ela precisa deles, você precisa de mim.
Mais eu acho que dentro de 2 ou 3 dias, nós já estaremos dinovo encasa,
porquê você respondeu bém ao tratamento, e não ficou mais daquele jeito
né amor.
" Verdade mamãe, eu tive medo de ficar assim pra sempre, ai credo.
" Ai vida, Deus milivre.
O pior já passou, mais existem sertos cuidados que devem ser tomados,
para que o problema não se repita querida.
Você tem que procurar ficar mais calma possível, não pode ficar
correndo muito, quando voltarmos pra casa, nem pense em decer daquela
cama sozinha, ai, você vai receber n recomendações, e nós vamos ter que
cumprir tudo isso em mocinha.
Mais você percebe vida, as coisas não são tão ruins assim amor, pois a
sua anemia já está controlada.
" Nossa mãe.
Mais é porquê você me fez ficar comendo e comendo.
" Mais é claro que sim querida, você precisava comer e ( ainda precisa.)
Se não as coisas se complicam dinovo, e aí nós não vamos conseguir sair
daqui vida.
" O que eu mais quero é ir pra casa mãe, quero ver a Daiana.
" Espere mais um pouquinho criança, agora esse pedaço já está acabando.
A conversa foi interrompida, porquê eu recebi uma vizita nada esperada
por mim, e creio eu que muito menos pela minha mãe, mais eu gostei.
Quem chegou foi a Camila.
Conversamos muito naquele dia, e eu até chorei, pois não poderia
comparecer a minha terseira aula, mais ela me disse que depois me
passaria tudo o que encinace as meninas, e que eu ia aprender tudo com
rapidês, pois o sucesso era meu sobre nome, e que ela desejava muito me
ver bém dinovo e etc.
Ela até me pegou!
Deu até pra perguntar da Nayara, e é claro, do Eliel também.
E eu notei que ela estava um pouco triste, e então ela disse que havia
brigado com ele, mais isso era assim mesmo, coisa de namorados.
E depois de quase uma hora e meia ela disse que precisava ir pois tinha
que buscar a Nayara na escola, e eu disse pra ela mandar um beijo pra
Nayara, e depois eu joguei um tchal pra ela e pronto.
Nem deu pra falar nada sobre a visita, pois eu tinha que almoçar, sem
estar com fome.
É mole?
Mais eu acabei comendo, e depois disso, eu fui montar o mesmo lego que
montei em 2 dias atrás, e por fim, era hora de pensar em alguma coisa
mais interessante pra fazer.
Eu então disse pra minha mãe:
" Mãe, eu acho que quero me levantar.
" Mais amor, não levante-se agora não, pois você acabou de comer e não
da pra ficar indo pra lá e pra cá ao mesmo tempo.
Pois daquiapouco aparece aí mais uma enfermeira, e ela vai trocar seu
soro mais uma vez, e você tem que ficar assim, como está vida.
" Mais eu quero colo mãe.
" Espere um pouquinho amor, assim que a enfermeira aparecer, e trocar
seu soro, ou pra fazer qualquer outra coisa, eu te pego.
Mais agora não.
Agora eu tenho uma coisa pra ler pra você, e eu vou te pedir pra prestar
atenção em mim tá.
" Tá bom mamãe.
Ela então leu uma história pra mim que eu não conhecia, e deu pra
relaxar.
Logo apareceu a enfermeira que colocou mais um remédio no meu soro, e
logo em seguida deixou o quarto, e cumprindo com o prometido, minha mãe
me pegou depois.
E eu então disse:
" Eu fiquei bém triste sabe mãe.
" Eu sei amor, seu rosto me conta tudo, e eu te conheço né vida.
Mais não precisa ficar sofrendo assim não linda, não se esqueça que
antes de dançar, você precisa melhorar.
E é isso o que todos queremos, e você também quer, não é?
" É mamãe, mais eu não queria faltar.
" Eu sei amor, mais pense um pouco.
E se você fosse pra lá passando mal, ia ser proveitozo?
" Não, eu ia fazer os exercícios da Camila, e ia passar mal depois.
" Então você precisa melhorar primeiro, pra depois ir à aula querida.
Tenha mais um pouco de paciência amor, logo você vai voltar pras suas
atividades normais.
" É mãe, você está serta.
Mais é que às vezes me da raiva.
" Eu te entendo, pois já vivi o que você vive hoje.
Mais eu fiquei 6 meses internada uma vez, e não estudei no resto do ano,
pois eu tive outras complicações, e fiz 3 serurgias.
Só pra resumir, fiquei quase 1 ano internada vida.
Pensei que ia enlouquecer, mais depois de um bom tempo, eu fui liberada,
e voltei as minhas atividades normais.
Mais você logo vai sair daqui, e nós vamos voltar ao que era antes, mais
você não vai poder fazer muita bagunça não querida, por conta das
recomendações que devem ser seguidas, entende?
" Entendi mamãe.
Mais eu vou poder brincar?
" Claro que vai linda, mais não vai poder ficar correndo sem parar.
Vam existir coisas que você não vai poder fazer por um tempo, para que
você não chegue a cair e bata a cabeça vida, porquê aí as coisas se
complicam.
Mais agora não vamos pensar nisso não.
Olha só!
Agora você vai gostar do que vai entrar em sena, e vai rir pra caramba.
Pronto, começou o Chaves, e ela me disse:
" Eu vou retirar o seu castigo mais é por conta de tudo o que aconteceu
em mocinha.
Mais a minha fraze é a mesma, nada de agreções quando voltarmos pra casa
em vida.
" Tá bom mamãe.
Então você vai me descrever tudo?
" Ãrrã, descreverei todo o epizódio pra você vida.
Assim você sorri, e coloca um brilho nesse rostinho.
E assim foi, eu ri muito.
Só a minha mãe mesmo pra me fazer rir aquela hora.
E depois, eu fiquei mexendo no cabelo dela, e dormi sem querer.
Quando eu acordei, eu assustei, pois havia alguém passando a mão no
cabelo da minha mãe, e quando eu me dei conta, eu vi que esse alguém era
o Clóves, ela estava brava, e ele continuava passando a mão no cabelo
dela.
Ela não me disse nada.
Só me colocou na cama e depois falou um monte pra ele que parou de fazer
gracinhas, e foi perguntar como eu estava e etc.
E ela então disse lá umas coisas pra ele, e já gritando, mandou ele sair
dali, e ele saiu, mais antes falou algumas coisas a respeito do namoro
deles e etc.
E ela estava uma pilha de nervos, andava pra lá e pra cá, e gesticulava
muito quando a mãe da Daliane a enchia de perguntas.
Eu fui ficando extressada também, e então comecei a falar:
" Mãe por quê ele veio aqui?
Que ele queria?
Por quê ele passou a mão no seu cabelo?
Mãe, você não vai voltar com ele, né?
" Calma vida.
Ele veio aqui me encher, e eu só não dei um tapa na cara dele, porquê eu
estava te segurando, e não dava pra me levantar, e colocar você lá e
bater nele.
Pois eu não quis te acordar, e você ia se assustar no mínimo.
Mais isso é perseguição!
Que droga.
E eu não vou voltar com ele não amor, chega de rolo.
Mais vamos vida, você tem algumas coisas pra fazer.
" Mais o quê?
" Tem umas coisas aqui que você tinha que ter comido e não comeu ainda,
e depois você pode ver tv, sei-lá, poderá escolher algo para preencher
seu tempo criança.
Eu então comi uma maçã, e um potinho de gelatina.
E depois, eu não quis ver tv, e fui pro colo dinovo.
Então eu perguntei:
" Mãe, você não dorme mais desde sexta-feira?
" Olha querida, ontem eu voltei a dormir dinovo, mais não a noite
inteira, porquê você sabe que não da né amor.
Mais por quê você me perguntou isso?
" Porquê você deve estar cansada né mãe.
" Eu não estou tão cansada assim não amor, estou bém, torsendo para que
você saia logo daqui.
E como sempre, estou disposta a cuidar de você, durante o tempo que for
nescessário, porquê você é muito importante pra mamãe, e merece várias
coisas, inclusive alguns cuidados.
" A mamãe.
Você é maravilhosa.
" Quem me dera.
Mais eu sou uma boa mãe né vida.
" É sim mãe.
Não posso reclamar não.
Você cuida de mim como ninguém.
" Eu cuido de você, como eu queria que cuidacem de mim, e como você
merece ser cuidada né amor.
Nada que temos, ou que acabamos recebendo da vida é de graça.
Tudo vém atravez do nosso merecimento.
E se você recebe tudo isso de mim hoje, é porquê eu acho, eu acredito
que você meressa isso bebê.
" Nossa mãe.
Então as coisas são assim?
" São querida.
Você trata mal quem você gosta?
" Eu não mamãe.
" E por quê não?
" Porquê quem eu gosto tem que ganhar carinho!
" Pronto, você acabou de ver que as coisas são assim mesmo vida.
É claro que existem eceções mais na maioria das vezes são assim como eu
te falei.
" Nossa mãe, você sabe de muita coisa.
Mais me fala uma coisa mamãe, você também já foi em um lugar que parece
com a clínica da Sílvia?
" Já vida.
E a minha psicóloga, se chamava Sharlot.
E eu às vezes contava tudo pra ela, às vezes não.
" Nossa mãe.
Mais você gostava de ir lá?
" Até gostava querida, pois é sempre bom ter alguém pra conversar!
Não é?
" É sim mamãe.
Eu gosto muito de conversar com a Sílvia, porquê parece que ela me
entende, e ela não fica me olhando com aquela cara feia sabe mãe.
Mais eu prefiro conversar com você!
" A amor, eu também adoro quando você conversa comigo, e adoro conversar
com você, mais para que você aprenda mais coisas, você precisa falar com
outras pessoas!
E a Sílvia está tentando te ajudar, você sabe, né?
" Sei sim mamãe, ela me da um monte de conselhos.
" Pois é né vida.
Isso é bom, pois todos precisamos deles.
" Mais você não precisa mais deles não mãe.
" Preciso sim, só que eu não preciso de uma Sílvia pra conversar.
Precisei quando eu era criança, agora eu converso com as minhas amigas,
e converso muito com o seu avô, que me ajuda a resolver as coisas
querida.
E quando você crescer, não vai precisar mais dela, já saberá administrar
suas questões pessuais sem nescecitar de ajuda.
" Mais será mãe?
" A vida, eu acredito que você vai saber lidar com seus problemas sim
querida.
Depois ela me disse:
" Sabe vida, eu estava olhando uma revista que tem aqui, e eu vi uma
coisa que eu vou te dar de presente, e vou te encinar como jogar
depois.
" Eh! Um jogo novo?
Qual é o nome desse jogo mãe?
" É o dominó criança.
" Eu acho que já vi um mais não lembro.
" Você já viu sim, mais ainda era muito pequena.
Mais quando saírmos daqui eu compro esse jogo pra você, e depois eu vou
te encinar a jogar.
Você sabe, esse jogo deixou várias histórias durante a minha infância.
" Verdade?
Então me conta!
" Vou contar querida.
Quando eu era do seu tamanho, seu avô me encinou a jogar dominó, e
durante os finais de semana, passávamos um super tempo involvidos nisso,
e era super divertido sabe vida.
Pois quando eu ficava um pouco chatiada, ou quando não tinha nada de
interessante pra ler, eu ia jogar com o seu avô, e eu aprendi que em um
jogo se ganha ou se perde.
Mais com ele mesmo perdendo era bom jogar porquê nenhuma partida acabava
na derrota, era muito divertido, e nós vivíamos ótimos momentos com ele.
E esse jogo me envolveu muito com a matemática, e eu aprendi a gostar
dela também, e assim não tive muitos problemas quando entrei na escola.
Porquê eu já sabia contar e fazer algumas coisas que algumas crianças
não sabiam, e nós até fizemos alguns campionatos no colégio onde eu
estudava, e quem ganhou o trofél do dominó e do chadrês, fui eu.
É claro que existiam os outros jogos, que eram o futebol, o hand bol, o
basquete, o volei, e etc.
Mais esses eu não poderia nem pensar em jogar, pois é como eu te falei
querida, eu ficava muito, muito cansada e não dava pra abusar.
Era orrível.
Mais mesmo assim eu fiquei feliz, pois eu descobri através dos troféis,
que eu era boa de raciocínio!
E eu descobri também, que mesmo sem poder jogar algo que eu queria, eu
podia jogar outra coisa, que ia me deixar com a mesma felicidade, que eu
teria em jogar outra coisa.
" Nossa mãe.
Eu tenho lá o video game do Sônick, e eu só jogo ele por causa das
musiquinhas.
Mais pra jogar dominó, não precisa enxergar então?
" Não amor, você vai passar o dedinho na pessa, e vai contar quantos
buraquinhos ela tem.
Mais isso eu te explico depois, quando o jogo estiver nas nossas mãos.
" Mais mãe, me conta você queria jogar o quê?
" Queria jogar basquete vida.
Meu tamanho era bom pra isso, mais meu coração não.
" Nossa mãe.
Que mais meu avô te encinou a jogar?
" Nossa, me encinou a jogar buraco, e mais uns outros jogos lá que são
um pouco visuais.
Como paciência, e jogo da memória, e etc.
" E você ainda sabe jogar tudo?
" Eu sei amor, mais quase não jogo mais nada.
Vou te encinar a jogar dominó, e se você gostar, ( eu acho que você vai
adorar) vamos ter muito o que jogar!!!
" Eh!
Mais todo mundo sabe jogar isso?
" Todo mundo eu não sei, mais quem não sabe, aprende querida!
A conversa foi interrompida, pois apareceram as minhas vizitas, e dentre
elas vieram a Maísa, a Verônica e a mala da Sônia.
Gostei de ver a Maísa e a Verônica, a Sônia, ai credo ninguém merece
ela!
E pra variar, ela tinha que me extressar.
Não parava de falar com a minha mãe e eu já estava de cara feia,
morrendo de raiva dela, mais não podia falar nada.
Logo chegou a minha madrinha que me parecia um pouco mal, e ela me pegou
e me contou várias coisas sobre a Daiana que comeu um sapato que era
meu, e eu sabia que a minha mãe ia ficar extressada com o que a Daiana
fez, mais em fim, já estava feito!
Eu estava morrendo de saudades da Daia.
E depois apareceu o meu avô!
Nossa, ele me trouxe n coisas, e eu comi muito gente, você nem faz
idéia.
Minha mãe só me olhava.
E depois de mais omenos 3 horas, todos foram embora, e ficamos eu, a
minha mãe, a Daliane, e a chata da Fátima, que agora começou a falar dos
namorados que teve, mais eu ia cortar:
" Você viu mamãe, o rosto da Verônica?
" Eu vi amor, e já voltou ao normal!
Graças a Deus né vida.
" Verdade mamãe, ela sofreu muito.
" E você também né amor.
" É, eu também.
Mais mãe, você viu quanto chocolate eu comi?
" Eu fiquei só te olhando né vida, comeu de mais!
Peloamor de Deus.
" A mãe mais é a fome.
" Ãrrã, sei!
" A mãe mais eu não te perguntei se você queria porquê você não parava
de falar com a mala da Sônia e pra ela eu não ia dar não.
" Vida, você e suas implicânsias menina.
" A mãe mais eu não gosto dela dijeito nenhum.
Mais me fala, você quer?
" Eu quero né vida, afinal de contas, eu amo isso.
Eu dei a caixa nas mãos dela e ainda disse:
" É mãe, você sempre comeu muito chocolate.
" Comi mesmo, ainda mais quando eu ficava nervosa vida, aí que eu comia
e comia.
Enquanto o juís não decidia se eu ia ficar com você ou não, durante
aqueles 5 meses, eu só comi muito chocolate, e enchi a cara também
inúmeras vezes.
Ai nem gosto de lembrar.
" A mãe mais você não toma qualquer coisa.
" Não vida.
Eu tomo vinho, tequila, Rum, e outras coisas.
Mais antigamente eu bebia muito vida, e dei muito trabalho pro seu avô.
Mais uma vez eu fiquei muito mal no hospital, e apartir daquele dia, eu
passei a beber bém menos.
" Nossa mãe.
Mais a minha madrinha fica bêbada sempre, você não.
" Mais ela bebe bém mais do que eu amor.
" Mãe, mais por quê todo mundo que é adulto bebe?
" Porquê isso já faz parte dos costumes dos adultos querida, porquê eles
bebendo ficam mais agitados, e esquecem dos problemas que tem.
Mais depois, tem que suportar uma dor de cabeça orrível.
Então bebêr não é nada bom fofa.
E você, nem pensar nessas coisas em vida.
O que você pode tomar sempre, é o que você sempre toma.
Suco, água, coca-cola, e outros tipos de refrigerantes.
Nada mais além disso bebê.
" Tá bom mãe.
Mais você falou na " coca-cola", e deu vontade.
" A amor mais aqui não tem isso, e eu não vou deixar você aqui pra ir lá
embaixo comprar não!
Se aparecer alguma vizita pra você, eu vou lá pegar a sua coca-cola.
Mais do contrário, não posso criança.
O tempo foi passando, e apareceu o Eliel, mais não estava com a Camila,
e sim com a Gleice, que era a ês mulher dele.
Nossa quando a minha mãe viu aquilo, falou um monte pra ele que apenas
sorriu, e ela não gostou muito daquele " sorriso".
Pois foi em tom de deboche.
Mais ela se levantou, e foi então comprar minha coca-cola, enquanto eu
conversava com o traidor:
" Oi Dorinha.
" Oi Eliel.
Cadê a Camila?
" Ela está na academia querida, nem sabe que eu estou em São Paulo.
Mais eu tinha uma paradinha pra resolver aqui, e encontrei o Ivan que me
disse que você estava internada, e eu vim te ver!
" Mais precisava trazer a Gleice?
" A precisava sim, pois eu não gosto de andar sozinho.
" Mais por quê você não esperou a Camila sair de lá pra vir andando com
você?
" Porquê eu não liguei pra ela pra falar que eu estou em São Paulo, e
nem dava pra esperar, pois eu precisava saber como você estava.
Aquilo não me caiu bém, mais em fim.
Logo minha mãe estava de volta, e eu tomei aquela coca-cola inteira
sozinha, e fiquei mais do que satisfeita depois.
E o Eliel e a Gleice deixaram o hospital por volta de 20-30 horas.
E eu fiquei morrendo de dó da Camila:
" Você viu mãe, ele está traindo ela, tadinha, mais ela é boazinha.
" Pois é amor, infelizmente o Eliel é um cafajeste, e ela nem percebeu
isso ainda.
Mais eu não sei o que vai ser quando ela perceber porquê ela realmente
gosta dele.
Mais ele, deixa a desejar e muito.
Não poderia ter feito isso com ela né vida.
" Verdade mãe, mais eu não vou contar isso pra ela não.
" E nem deve.
Pois você é uma criança, e isso é assunto de gente grande.
" E você vai contar?
" Acho que sim amor, não quero que ela me diga depois:
" Você foi cúmplice..."
Então eu acho que vou contar, mais não aqui.
E nem agora.
Pois eu ainda estou passada com isso querida.
" Ai mãe, também não gostei disso não.
Se o Ivan fizece isso um dia com você, eu não ia mais querer falar com
ele não, isso é feio, e dói.
Porquê a minha madrinha faz isso com o meu padrinho, e ele sabe.
Porquê ele me disse quando me levou pra pacear, e você estava lá no
hospital.
Mais ele me disse que ela disse pra ele que ia parar com isso mãe.
" Coitado do Marcos, é muito lerdo!
Sua madrinha é danada, e se não parou até hoje, não para mais amor.
Mais ele não vai largar dela dijeito nenhum, por causa dos gêmios.
" Isso é verdade, ele ficou muito, muito, muito feliz!
" Bota feliz nisso querida.
Depois disso, eu ainda me levantei e fui escovar os dentes e depois a
minha mãe me trocou e eu fiquei no colo dela onde eu resei e dormi,
segurando uma mexa de cabelo dela.
E assim foi até o dia seguinte.
Eu acordei cedo, e a minha mãe já foi me arrumar, e alguns minutos
depois, meu médico chegou no meu quarto, e foi perguntar pra minha mãe
como eu estava, como eu passei a noite e etc.
E depois ele entregou pra ela, os novos exames que eu havia feito, e ele
disse então que eu respondi bém ao tratamento e que estava de alta.
Nossa, fiquei muito feliz!
Ela então foi arrumar tudo, enquanto eu ficava lá, esperando pra sair
logo dali.
Precisava ir pra casa o mais rápido possível.
E dentro de alguns minutos, jogamos um tchal pra Fátima e pra Daliane, e
pronto,.
Logo eu já senti o sol queimando toda minha pele, ai, já fazia um tempo
que eu não sentia mais aquilo.
Mais a festa durou pouco porquê logo em seguida entramos no carro, e
fomos pra casa, e a minha mãe como sempre, não parava de correr.
Assim que chegamos, eu deci, e veio a Daiana.
Meu Deus como ela chorava, e depois ficava pulando feito doida.
Eu brinquei um pouco com ela, e depois deci e ( ela foi atrás de mim.)
Cheguei então na sala, e quem estava lá era a Sônia, que me
comprimentou, e eu disse um oi mais omenos e fui andando, logo eu
encontrei a Maísa, e fiquei super feliz em revê-la.
Ela me encheu de perguntas, e conversamos bastante.
E depois eu fui pra cima com a minha mãe tomar banho, e depois ela me
trocou e me disse:
" Vida, por favor, não fique correndo em amor.
Não se esqueça das recomendações do médico.
" Tá mãe, eu não vou correr não.
Mais eu queria brincar.
Mais a Paloma foi pra escola hoje, né?
" Eu acredito que sim querida.
" A mãe, e você vai fazer o quê?
" A vida, tenho muitas coisas pra fazer, mais isso eu faço depois tá,
porquê agora eu vou brincar com você um pouco, e depois tenho que te dar
uns 8 remédios de uma vez só.
" Ai mãe quanta coisa!
" Pois é né vida, mais você precisa tomar todos eles.
Mais são muitos porquê você já tomava 5, e agora tem que tomar mais 3.
" Ai credo.
Será que quando eu crescer, eu vou viver assim também?
" Com certeza não querida, até lá, seu problema será amenisado.
Mais enquanto isso não acontece, você se cuida, entende?
" Entendo mãe.
" Eu tomava muito mais remédios do que você quando era criança.
Até hoje, eu tomo uns 4 ou 5 a mais.
Eu não gosto, mais o que eu vou fazer né vida, se eu ainda quiser me
manter de pé, eu sei que eu vou precisar tomar todos eles.
" Pior que é né mãe.
Mais é ruim.
" Infelizmente é o preço que vamos pagar para ficarmos bém sem
precisarmos ir ao hospital sempre querida.
Mais então vamos pra fora, pois você precisa andar um pouco, ficou muito
tempo presa lá naquele quarto.
" Eh!!
Então vamos mãe.
" Psil.
Não corra.........
Eu então cheguei lá fora, e fiz muita coisa naquele dia, andei de
patins, de bicicleta, brinquei com a Daiana, fui pra picina com a minha
mãe.
Meu tempo parecia pouco, perto de tantas atividades realizadas.
Depois era hora do almoço, e eu fui então lavar as mãos e depois eu já
apareci na sala com aquela cara.
Não queria ter que comer sozinha dijeito nenhum.
Eu havia acabado de voltar pra casa, minha mãe não podia fazer aquilo
comigo!
Assim pensava eu né, mais sem dizer nada.
Pois ela estava no telefone.
Depois de uns 20 minutos, a chamada foi enserrada, e ela olhou  pra mim,
e me disse:
" Que foi vida, está com uma cara bém estranha.
" Mãe, agora é hora de almoçar, não é?
" Claro que é amor.
" E o quê você vai fazer comigo?
" Ai vida...
Não vou fazer nada né, você só vai almoçar e pronto!
Mais muda essa carinha vai criança, eu vou dar a comida pra você, mais
isso não vai ser sempre não em.
Eu já fiquei mais feliz né.
Era só o que me faltava.
Nossa, como eu comi naquele dia, você não tem idéia.
E depois eu fui pra cima, fazer o que devia, e logo a minha casa
parecia tudo menos uma casa.
Muitos apareceram lá pra me ver e foi aquele auê.
E depois, por volta de 15 horas, a Paloma chegou sei-lá de onde, e nós
fomos brincar um pouco lá fora, mais eu nem corri.
E a minha mãe estava trancada no escritório com o meu avô, resolvendo
umas coisas lá, mais eu não podia entrar lá dijeito nenhum.
Então eu passei o resto do tempo lá fora, e a Verônica estava
trabalhando dinovo, então ela ficou me olhando, me deu os meus remédios,
em fim, fez o que era pré destinado a ela.
Mais não teve muito o que fazer, pois eu estava bém, e só queria brincar
naquele dia, depois de tanto tempo fexada naquele hospital orroroso.
Mais nem tudo é perfeito.
Por volta de 21 horas, a minha casa ainda estava cheia, e minha mãe
começou a brigar com o Ivan, por conta do que aconteceu naquele domingo,
quando eu ainda estava internada.
Nossa, ela falou umas coisas bém feias, e eu fiquei assustada, mais pra
não ficar muito envolvida com o que acontecia ali, eu dei um jeito de ir
pra fora, e quando ela acabou de gritar, eu entrei, e aí sim, fiquei na
sala, mais não pra ver tv, e sim pra conversar.
Não dava pra ver tv com aquele barulho.
Depois eu até toquei piano, estava com saudades disso.
Mais eu não entendi porquê ela foi mexer nesse assunto, poderia ter
deixado isso pra lá.
Mais eu ia poder fazer o quê?
Nada né, só lamentava.
Mais todo mundo sabia que ela não ia deixar passar.
Mais eu acreditava que não precisava de tudo aquilo.
O tempo foi passando, e naquele dia eu só dormi depois das duas da
manhã.
Não agüentava mais fazer nada.
No dia seguinte, quando eu acordei, o sol já estava lá, tomando conta do
quarto todo, a janela já estava aberta, e eu estava com muita fome.
Mais estava com preguiça de me levantar, e fiquei lá fazendo hora,
buscando coragen pra me sentar e então começar a gritar pela minha mãe
mais a coragen não veio, e eu acabei dormindo dinovo.
Parece mentira mais não é.
Foi muito estranho.
Mais eu acordei logo, porquê a campainha me assustou, e a minha mãe
apareceu, e eu nem havia chamado ela ainda:
" Oi vida.
" Oi mãe.
Nossa, eu ia te chamar só que daí me deu preguiça de me sentar e eu
dormi.
" Eu tinha que te acordar agora, porquê você está muito atrazada hoje.
" Nossa, mais nós vamos sair?
" Eu vou levar você ao médico daqui a alguns minutos, e depois você tem
mais uma terapia com a Sílvia e só.
" Mais me levar ao médico por quê mãe?
" Tenho que pegar um exame seu lá, e hoje, você vai pro consultório da
doutora Laudicéia.
Já faz um tempo que você não aparece lá.
" Nossa mãe, mais hoje eu tinha compromiço.
" Você tinha sim querida, mais não vai dar pra comparecer lá não.
Até porquê você voltou ontem pra casa mocinha, não da pra fazer todos
aqueles exercícios que são nescessários, pois você ia acabar ficando
tonta, e você sabe.
" A mãe mais depois eu vou ficar atrazada.
" Você não se lembra do que a Camila te disse no hospital?
" Eu lembro, mais você acha que ela encina?
" É claro que ensina querida.
Mais agora vamos vai vida, se não não da tempo de fazer nada.
Fora o trânzito que deve estar totalmente parado a essa hora.
Ela então foi me arrumar, e depois eu tive que almoçar.
Se bém que eu gostei disso pois estava com muita fome.
Depois eu ainda tomei todos os remédios e fui pra cima.
Poucos minutos depois, eu estava na sala de tv, vendo um desenho ou (
tentando ver.)
E logo minha mãe deceu, disse lá umas coisas pra Sônia e depois nós
saímos.
Quando chegamos no consultório da doutora Laudicéia, eu fiquei passada.
Pois haviam muitas crianças ali!
Eu não conhecia nenhuma delas, mais eu não queria nem conversar com
elas, porquê eu estava triste.
Mais a doutora me atendeu logo, e apesar da minha anemia ter sido
controlada, ela disse pra minha mãe que eu precisava engordar e etc.
Te confesso que eu detestei esse papo de " engordar", mais que ia dizer
pra ela?
Depois nós fomos então pra clínica da Sílvia, e eu contei resumidamente
o que eu vivi nos últimos dias, mais o que me encomodava, era não poder
ir a aula da Camila, mais eu não disse isso pra ela.
Isso eu falaria pra minha mãe depois.
E depois disso, eu quis ir andar no shoping, e nós fomos.
Andamos muito, e eu comprei várias coisas.
( A maioria delas eram brinquedos.)
E depois voltamos pra casa, e eu fiquei na sala, e a minha mãe parou ali
também, para me descrever os desenhos.
E depois que eu terminei de ver tudo o que tinha direito e mais um
pouco, minha mãe me disse pra ir pra cima e eu fui.
Então nós tomamos banho e depois, eu disse pra ela:
" Mãe, eu preciso te falar umas coisas.
" Antes de me dizer qualquer coisa vida, primeiro me responde, que cara
é essa?
" A mãe, eu não queria ser assim não.
Eu sempre fico doente, e não consigo fazer as coisas que eu quero, e
depois eu não vou querer ser a última, ainda mais por causa daquelas
meninas que já ficaram me olhando com cara de nojo.
" Espera um pouco vida.
Eu disse hoje de manhã, que você não vai ficar atrazada, porquê depois a
Camila te ensina tudo.
Mais só pra você não ficar tão infeliz, se você ficar como você está,
sábado eu te levo lá, e você fará então os exercícios mais leves,
entendeu?
" Entendi mãe.
" Então desencana querida.
Não precisa ficar assim só por causa da aula da Camila, você tem que
pensar que graças a Deus você já está bém dinovo, pronta pra voltar a
rotina de sempre.
O resto, a você vai cuidar disso depois.
" Então agora eu vou esperar até lá mãe.
Mais não era só isso que eu queria falar.
Mãe, por quê você foi brigar com o Ivan por causa de domingo?
Ele só queria te ajudar.
" A vida, não era só " ajudar" que ele queria, é aquele negócio que eu
te falei, ninguém passa na minha frente quando o assunto é você, e era
isso que ele queria fazer, se não queria, deu a entender que queria, e
eu extressei mesmo, e falei um monte pra ele, e pra quem se meteu no
meio.
A que saco.
" Nossa mãe.
Mais você não fala mais com ele?
" Não.
Pra ele deixar de ser besta.
Mais eu não quero falar sobre isso não vida, é problema de adulto, e
você ia sofrer atoa.
" A mãe, mais eu não gosto desse clima.
" Mais logo ele melhora amor, da um tempo pras coisas voltarem a seus
devidos lugares.
" E tem mais uma coisa mãe.
" O quê vida.
" Eu houvi você dizer pro meu avô, que amanhã você vai viajar, e é
mentira, né?
" Claro que não vida, eu não ia mentir atoa!
Até porquê eu odeio isso.
Mais calma querida, nem precisa chorar assim não.
" Mais pra onde você vai mãe, e eu, vou ter que ficar com quem?
A mãe;
" Eu tenho que ir pra Campinas amanhã vida, e eu não sei se volto pra cá
na sexta-feira, pois eu vou ter que prestar um serviço pra uma empresa e
isso é um pouco demorado, mais é o que menos importa querida.
Pois isso vai me ajudar a resolver a metade dos meus problemas.
Mais é como eu te disse, não precisa chorar, porquê eu vou levar você
junto comigo, e eu ainda não sei se eu vou deixar você na casa da
Atalana, ou na casa da Mixele, ou se nenhuma delas estiver disponível,
vamos ter que levar a Verônica pra ficar com você, porquê eu vou ter
muito o que fazer, e você quase nem vai me ver durante os 2 dias.
Mais são só 2 dias querida, e eu preciso desse dinheiro, pois eu tenho
que pagar algumas coisas que não foram incluidas no orsamento do plano
de saúde, e etc.
" A mãe mais você precisa ficar tanto tempo assim lá?
" Pior que preciso né vida.
Se não eu vou perder muita coisa, e agora não da pra perder mais nada.
E semana que vém eu já tenho outros compromiços, mais nós vamos
conversar sobre eles deppois, agora não criança.
Você tem mais 2 remédios pra tomar e depois, eu vou dar alguma coisa pra
você fazer, pois eu tenho que fazer exatamente 50 relatórios pra amanhã,
e ja são quase 21 horas, e eu não comecei a fazer nenhum deles ainda.
" Nossa mãe, mais quanta coisa, credo.
" Fazer o quê querida, tudo isso é nescessário.
" Mais e o meu avô, não te ajuda mais?
" Ajuda vida, mais existem sertas coisas que ninguém pode fazer por mim
né querida, são coisas esclusivamente minhas.
E eu acho que no fim de semana ele vai pra Fortaleza, resolver a vida
dele, aí sim, que eu vou ficar com mais e mais coisas pra fazer.
" Nossa é por isso que a minha madrinha me disse que ficar adulto é
ruim.
" Não acho tão ruim assim, mais ela é preguissoza, eu não.
Eu então fiz um monte de coisas, e o tempo não passava.
Até a Daiana deu uma passadinha lá dentro, e eu até deixei ela lá na
sala, enquanto eu jogava video game, só por causa da musiquinha do
Sônic, e a minha mãe estava a uns 42 paços a minha frente, escrevendo e
escrevendo.
E aquilo ia demorar pra acabar, eu sabia disso.
Mais fazer o quê.
O tempo passou, e deram 22-30 horas, e eu tomei o último remédio daquele
dia, e o jeito era ir pra cima.
Naquele dia minha mãe não precisou me contar história nenhuma, eu
símplismente resei e dormi.
Olha o que um remédio não faz.
No dia seguinte, eu tive que acordar antes das 9 horas, porquê nós íamos
sair, e eu ainda ajudei a minha mãe a fazer várias coisas, e pronto,
9-30 horas, deixamos a minha casa, e naquele dia, a minha mãe correu
mais do que ela já corria, e eu te confesso que me deu medo, mais eu não
tinha nem o que falar, e muito menos o que fazer.
Mais pelo caminho que ela estava fazendo quando chegamos em Campinas, eu
sabia que estávamos indo pra casa da Atalana.
Existiam lugares que eu conhecia super bém, e nem sabia porquê.
E eu não estava enganada.
Minutos depois, o carro parou, e lá estava ela, falando e falando com a
minha mãe.
Logo eu abri a porta, e deci:
" Oi linda!
" Oi Lana!
Tudo bém?
" Tudo, me diz uma coisa, como você passou de ontem?
( Ela disse isso, pois havia ligado na minha casa no dia anterior, para
saber como eu estava.)
" A Lana, passei bém, eu só queria ter ido pra minha aula de balé.
" Sua mãe me disse que você estava um pouco triste por causa disso, mais
primeiro tem que terminar de melhorar né Dorinha, se não você não
consegue dançar amor.
" É, foi o que ela me disse ontem Lana.
" Mais você sabe, fiquei super feliz em saber que eu vou poder cuidar de
você durante esses 2 dias.
Você é boazinha, quase não da trabalho, e acima de tudo, me conta um
monte de coisas.
E os meus dias tem sido uma verdadeira monotomia, porquê você sabe né,
meu casamento acabou, e comigo só ficou a Andreslâine.
" A minha mãe me disse.
" É querida, não foi muito fácil essa faze não, mais você vai me deixar
mais tranqüila quanto a isso.
Mais então vamos menina, eu falo falo e deixo você aí em pé!
Que coisa.
Eu sou assim mesmo, totalmente doida!
Eu sorri e então fui pra dentro, e a minha mãe mal olhou pra mim e já me
disse:
" Vida, por favor se comporte, pois eu preciso ir querida.
Jajá comessa a minha jornada 48 horas, e você sabe, tempo é dinheiro
mocinha.
E depois eu te ligo pra saber como você está, pois eu nem sei que horas
eu vou voltar.
Você entregue depois pra Atalana a segunda mala de mão que estava com
você, pois a dentro dela todos os seus remédios e mais algumas coisas.
Vê se não esquece em criança.
" Tá bom mãe, não vou esquecer, mais quando você voltar, se eu estiver
dormindo, você promete que me acorda?
" A vida, eu não gosto muito disso não menina.
Pois, não é nescessário.
" A mãe mais eu quero que você me acorda, você me acorda?
" Tá bom qerida, eu te acordo.
Ela então me pegou, me abraçou e depois me deu um beijo e eu fiz o
mesmo.
Por fim, ela disse várias coisas pra Atalana, e depois saiu correndo
como sempre.
Só a minha mãe mesmo.
E a Atalana então me disse:
" Ai, vou precisar de você!
" É?
Mais que eu tenho que fazer?
" Me ajudar a escolher o que nós vamos comer daqui a algun tempo.
Macarrão, lazanha ou canelone?
" Bom, se fosse pra escolher, eu escolheria o canelone.
" Então é isso que eu vou fazer.
" Mais eu posso te perguntar uma coisa?
" Claro, pergunte!
" Cadê a Andreslâine?
" Está na escola, por volta de 13-50 horas ela aparece aí.
" Nossa Lana.
E você fica a manhã inteira assim?
" Nem sempre.
Às vezes eu trabalho, às vezes não.
Mais eu não gosto muito de ficar indo lá.
( Ela era dona de um pet
shop.)
" Nossa, mais por quê?
" Por causa do Frances, ele me enche o saco.
( Ele era o ês marido dela.)
" Nossa Lana.
Quando a minha mãe largou do Ivan eu fiquei muito triste sabe.
" Sei, ela me disse que você chorou muito.
" Ãrrã, chorei sim porquê dueu.
Mais eles brigaram ontem, e agora ela não fala mais com ele.
" E você está triste assim por causa disso?
" Não, porquê a minha mãe é assim né Lana.
Mais é porquê eu estou vendo que as coisas estão mudando, e daquiapouco,
eu nem vou ver mais a minha mãe;
E isso dói muito;
Eu já estava chorando, e ela então me pegou e me abraçou depois:
" A querida, não fica assim não.
Eu sei como você se sente, porquê eu fui exatamente idêntica a você.
Mais depois eu te conto isso.
No começo vai ser difícil sim suportar a alzência da tua mãe, mais ela
precisa trabalhar né Dorinha, disso eu sei que você sabe.
" Eu sei Lana.
" Mais depois você vai acabar entendendo, e se acostumando com isso.
Mais uma certeza você vai poder ter.
Ela não vai te abandonar nunca.
Nem que o tempo dela seja totalmente cheio, algumas horas dele, serão
suas.
Eu te digo isso não é nem pra te deixar mais calma e etc.
Mais é porquê eu conheço a sua mãe desde quando éramos crianças, e eu
sei que ela também vai acabar sofrendo com isso, mais ela não vai deixar
de te dar tudo o que ela sempre te deu, mesmo que isso venha em um tempo
mais reduzido.
Pode acreditar, pois isso é a mais pura verdade.
A sua mãe, é uma super mãe, nem eu consigo ser a metade do que ela é pra
você, e ela não teve nada disso, porquê a sua avó, só mizericórdia.
E ela te ama muito, e ela sabe que você ia sofrer muito se ela
símplismente se voltace apenas para o trabalho dela, e deixace você pra
depois.
Mais nós sabemos que a ambição dela, não vai até este ponto.
" É Lana, eu não acho que ela vai me deixar o tempo todo sozinha, mais
um bom tempo eu vou ficar sem ver ela;
" Mais com certeza, ela vai colocar você em alguma aula diferente, pra
preencher seu tempo, para que você adiquira mais conhecimento, e para
que não se sinta tão sozinha.
Pra tudo damos um jeito nessa vida querida.
Menos pra morte.
Nós ainda conversamos muito, e eu gostei muito das coisas que ela me
disse.
Depois nós almoçamos ( e eu comi muito), e a minha mãe me ligou pra
saber se eu já havia tomado os 8 remédios, e pra saber como eu estava e
etc.
E depois chegou a Andreslâine.
E nós brincamos a tarde toda, dentro daquela picina enorme, que havia na
casa da Lana.
Nossa, eu fiquei cansada, mais amava água, nossa, dava tudo pra poder
ficar ali, pelomenos mais umas 5 ou 6 horas.
Mais já eram quase 21 horas, e não dava pra ficarmos ali.
Apesar de Campinas ser uma cidade muito quente!
Peloamor de Deus.
O jeito era ir tomar banho, e jantar depois.
E em seguida, eu tive que tomar 2 remédios, e depois eu fui fazer o que
deveria ser feito, e fiquei na sala, no colo da Andreslâine, que
resolveu falar de si:
" Sabe Dorinha, essa casa nunca foi quieta assim, como ela é agora.
Mais é que a minha mãe e o meu pai terminaram tudo, acho que a tua mãe
te contou.
E ele nunca mais voltou aqui, já faz um mês que eu não vejo ele, e ele
não deixa meus irmãos virem aqui pra brincarem comigo sabe.
E eu sinto saudades deles, mais eu tenho ódio do meu pai.
Porquê ele traiu a minha mãe, e estragou a nossa família;
Ele só não me levou com ele, porquê eu estava na escola, e o meu avô
foi me buscar naquele dia.
Mais ele praticamente arrastou o Ânder, e o Andrei com ele, porquê eles
são burros, e eu não queria e nem quero deixar a minha mãe sozinha.
Coitada dela.
Mais a minha mãe me disse, que a tua mãe tinha largado do Ivan em
Janeiro, e eu tinha que te contar isso, porquê isso dói, e eu acho que
você me entende direitinho, né?
" Ãrrã, eu entendo.
Mais na minha casa, a minha mãe não largou dele por causa disso, a até
hoje é difícil entender gente grande, eles falam que amam, e depois
ficam traindo.
A minha madrinha trai o meu padrinho, e ainda está junto com ele, sabia?
" Nossa, mais que orror.
" É, eu falei pra minha mãe um dia que se o Ivan fizece isso com ela, eu
não ia mais falar com ele não, porquê isso é feio.
" Sabe, o meu pai disse que traiu a minha mãe, porquê ele precisava de
aventuras.
Será que todos os homens são assim?
" Eu não sei.
" A mais se isso for coisa deles, eu é que não vou casar né!
" Nem eu, porquê casar parece ser bom, mais eu acho que da um pouco de
trabalho né?
" É Dorinha, pelomenos a minha mãe disse que no começo é bom, e depois
fica ruim.
" A minha mãe não reclama muito do casamento dela, mais você sabe né, lá
todo mundo faz o que ela quer.
" A mais aqui, não era assim não.
Tínhamos que fazer as coisas do jeito que o meu pai queria, se não ele
batia em todo mundo.
" Nossa, na sua mãe também?
" Nela não, se ele fizece isso com ela, ela acabava com ele porquê ela
tem uma pontaria que você nem sabe.
" Nossa.
Lá encasa não tem isso daí não.
" Ainda bém.
Mais eu não sei mais o que eu faço sabe Dorinha.
" Eu chorei muito quando aconteceu isso na minha casa, mais eu falei que
eu tinha que ficar com a minha mãe, e eu fiquei,.
Depois ela arrumou um namorado que você viu lá.
" Eu vi, no dia da festa, e depois vi no aniversário dela.
" Então, eu queria que ela ficasse feliz com ele, só que eu também
queria que o Ivan voltace pra casa, eu sentia muita saudades dele, e daí
eu pedi pra minha mãe voltar com ele, e um dia lá, ela resolveu voltar,
e pronto.
Mais eles brigaram quando eu voltei pra casa, e ela não fala mais com
ele.
Eu acho, que casamento fica chato, porquê tem que ver a mesma cara todo
dia, daí como ninguém tem novidade pra contar, ficam lá brigando e
brigando.
Eu não queria que eles ficassem assim, mais a minha mãe é muito
extressada, e se alguma coisa não é do jeito que ela quer, ela grita,
briga com todo mundo.
" Nossa dorinha.
Meu pai que é assim, fez a minha mãe sofrer muito sabe;
Nem consigo contar;
Ela chorou muito, e eu apenas dei um abraço nela, e depois corremos pra
fora, porquê a mãe dela não ia poder ver ela com aquela cara.
Se sentiria muito mal por conta disso.
Minutos depois, toca a campainha, e logo a Andreslâine libera o portão,
e aparece a minha mãe, e o Fauze.
( Que é o primo da Atalana.)
Eles deceram do carro, e ambos me comprimentaram, mais não paravam de
falar.
Nossa, que coisa.
Mais eu procurei não fazer nenhuma pergunta, e nem quis interromper o
diálogo.
Apenas fiquei observando tudo.
E esse assunto, ainda perdurou por quase 3 horas, quando o Fauze disse
que precisava ir embora, e etc.
Mais deixou bém claro, que ele e a minha mãe se encontrariam no dia
seguinte, e depois eles foram pro portão, e dessa parte eu não sei de
nada, pois fiquei na sala com a Andreslâine, tentando jogar video game
com ela.
Nossa, foi uma verdadeira comédia!
Minutos depois, minha mãe apareceu na sala, e me parecia muito feliz, e
eu então disse:
" Nossa mãe, mais que foi?
" Não foi nada vida, eu só consegui tudo o que eu queria pra hoje,
entende?
" Ãrrã, entendo.
Só não entendi o Fauze mãe.
" A vida, essa história é longa.
Ele, está desenvolvendo um projeto relacionado a seguranssa do imóvel,
onde está instalada a impresa que eu fui hoje, e nós acabamos nos
encontrando pelo caminho e etc.
Entendeu?
" Entendi.
Fazia um tempão que eu não via ele.
" Faço das suas palavras as minhas.
Mais ele chegou no Brasil no mês passado, estava na Alemanha.
" Nossa, que legal!
Nunca fui pra outro lugar, só pros Eua.
" A vida, mais tem gente que nunca saiu daqui!
Quem sabe um dia você não va pra França né?
" Que nem você foi na sua lua de mel?
" Sim querida, mais você pode ir bém antes da sua.
Mais enquanto isso não acontece, você  pense na nossa viajen dentro do
território nacional que já está próxima, se der tudo serto, será na
semana que vém vida.
" Eh!!!
Quero ir logo pra lá mãe.
" Eu também né, assim mato meu extrés.
Ai fala sério.
Mais você ainda não me disse vida, como foi o resto do seu dia?
" A mãe, foi divertido, eu nadei muito, e fiquei cansada, eu conversei
também, e depois fui jogar video game.
" Nossa, fez o que podia e mais um pouco em.
" É mãe, tem que aproveitar e muito!!!!!
" Estou de acordo querida, aproveite enquanto é possível.
Nós ainda ficamos na sala matando tempo, e depois era hora de dormir.
E eu ainda tomei mais alguns remédios, e a minha mãe me contou uma
história curta, e logo eu já estava dormindo.
No dia seguinte, quando eu acordei, já era tarde, pois a rua estava
muito movimentada, e eu já sabia que a minha mãe não estava.
Então, eu chamei a Lana que apareceu logo, foi me arrumar, e depois eu
ainda fui comer, e fiquei no sol, mais assustei:
" Oi Dorinha.
" Oi Andreslâine.
Mais você não vai pra escola?
" Eu não quis ir, estou triste hoje.
Eu já sabia o motivo, e dei um abraço nela, e depois disse:
" Sabe, eu não sei como eu vou te ajudar, porquê eu não sei o que eu vou
te falar.
Mais se você quiser conversar, eu estou aqui né.
E você pode falar que eu escuto tudo, e depois te falo alguma coisa.
" Sabe o que eu queria agora Dorinha?
" Não, o que é?
" Queria brincar pra relaxar um pouco.
" Ué, então vamos brincar!
Pronto, fomos  brincar de várias coisas e a Atalana ficou me dizendo "
não corre menina...", mais você acha que resolveu?
Que nada.
A diverção foi prazeirosa, e só paramos com a bagunça, na hora de
almoçar e ( mais uma vez, eu comi muito.)
Andava com muita fome.
E nem sabia o porquê.
Atarde, fomos ao shoping Dom Pedro.
Quem já foi a Campinas o conhece.
Nossa, andamos muito, e gastamos um pouco pra variar né.
Só voltamos pra casa da Lana, por volta de 18 horas, e eu e a
Andreslâine fomos ver desenho e ( ela me descreveu tudo.)
É claro que no começo ela se perdia um pouco, mais conseguiu se
acostumar com a atividade, e depois tirou tudo isso de letra!
O tempo passou, e passou.
Já deveriam ser quase 23 horas quando a Atalana resolveu se arrumar, e
disse que ia sair.
E ( disse que a minha mãe também ia.)
E eu já comecei a chorar.
Logo a minha mãe chegou ( acompanhada pelo Fauze), e me disse assim:
" Oi vida.
Mais por quê você está chorando?
" A mãe, a Lana me disse que vocês vam sair;
" Ai vida....
Mais calma criança, não é agora, ainda demora um pouco.
" Mais mãe, você acha isso serto?
" Vida!
Eu não acho nada, mais eu preciso ir querida, mais quando eu voltar pra
cá, você ainda vai estar dormindo, nem vai duer isso menina.
E eu quase não faço isso ( só fiz uma única vez), mais hoje eu preciso
ir.
Estou muito nervosa vida, lá encasa está um enferno, mais depois eu te
explico isso.
" Nossa mãe, mais que aconteceu?
" Depois eu te conto querida, se não você vai ficar muito nervosa, e
agora não é hora de extrés.
" Mais você conseguiu o que você queria lá no trabalho que você fez na
empresa?
" Consegui sim vida.
 No mês que vém eu vou ter que voltar pra cá.
" Mais aí você vai me deixar vir aqui dinovo, né?
" Mais é claro que sim vida.
Ela ainda me disse lá um monte de coisas, e adivinhe quem apareceu?
A Verônica.
Eu fiquei de cara, mais não disse nada.
E a minha mãe ainda me disse que ela não ia demorar tanto assim lá, e
que ela voltaria logo e etc.
Eu chorei muito, e a Andreslâine também, mais eu dormi depois de muito
solussar, e ( nem rezei naquele dia.)
No dia seguinte, quando eu acordei, chamei a minha mãe que estava na
sala com a Lana, com a minha madrinha, com a Ângela, com a Mixéle, com a
Heloísa, com a Consuelo, e com a tia Léo.
Nossa, quanta gente!
A e detalhe.
O Fauze também estava na mesma sala.
Ela então apareceu, me arrumou e depois eu fui comprimentar todos os
presentes, e perguntei que horas eram.
E fiquei de cara quando me responderam que eram 14 horas!
Mais a minha mãe disse que nós estávamos indo pra Santos, e eu fiquei
feliz da vida.
Só não entendi o que a maioria das amigas da minha mãe faziam ali, sem
filhos, sem namorados, sem maridos.
Ninguém queria saber de responsabilidade, e resolveram curtir a vida, da
melhor forma possível.
Nunca vi elas tão agitadas como naquele dia!
Logo nós entramos no carro, e seguimos então, em direção ao litoral
paulista.
Eu estava super feliz por poder ir à práia, era o lugar que eu mais
amava.
Água pra mim era tudo.
Assim que chegamos no apartamento da minha mãe, encontramos a Lara que
estava sem o Fausto, mais os 3 filhos estavam com ela.
Então nós fomos nos trocar, e caímos no mar.
Naquele dia, eu nem dei trabalho pra minha mãe.
Porquê a Verônica ficou sendo responsável por 5 crianças, e eu tinha com
quem brincar, e todos me ajudaram a aprontar todas, e eu não sabia nada
da minha mãe, que não ficou brava nenhuma vez, nem parecia ela.
O tempo foi passando, e por fim, deram exatamente 23 horas, e todos
voltamos pro prédio, e a Lara disse que não ia pra casa dela não, e
inventou lá n motivos que justificavam a estadia dela no apartamento da
minha mãe, e ali ela ficou.
Vários amigos da minha mãe apareceram lá depois, e se iniciava ali, uma
festa, mais não sei em comemoração a quê.
Só sei que eu me diverti muito, e a Elisa ficou bêbada, veja só:
" Nossa Dorinha, todo mundo bebe muito né?
" Isso é verdade Elisa.
Mais diz a minha mãe que a minha madrinha ganha!
" Pode ser, mais será que é gostozo?
" Não sei, porquê eu nunca bebi isso não.
" Nem eu, mais eu queria saber que gosto tem.
Espera aí.
" Elisa, que você vai fazer?
" Espere, espere!
Logo ela me aparece com uma tassa na mão, e toma tudo, depois começa a
ficar doida.
Fez altas bagunças, deu um banho de coca-cola em todo mundo, ai nem a
Verônica dava conta dela!
E os demais, a já estavam mais pra lá do que pra cá, acho que nem se
davam conta da situação.
O tempo passou, e depois que a Elisa se acalmou um pouco nós acabamos
dormindo.
Algumas horas depois, estávamos todos acordados, menos os ( bêbados da
festa.)
A Verônica então foi me arrumar, e fez o que devia pra todas as crianças
ali presentes, e depois era hora de irmos à práia.
Só que antes, ela tinha que fazer alguma coisa pra minha madrinha, e
ninguém quis saber de esperar, e então saímos correndo pelo meio da rua,
e logo estávamos na práia.
E era hora de aprontar mais alguma coisa.
Fomos caminhar pela água.
Só que envez de andarmos pela parte raza, fomos andando cada vez mais
pra frente, pra ver até onde conseguíamos permanecer, e as ondas iam
almentando, e almentando.
Uma onda bém forte veio ao nosso encontro, e acabamos caindo, e quase
fomos levados pela mesma.
Engolimos muita água, nossos olhos ficaram compostos por muito sal, em
fim, choramos muito, e depois apareceu a Verônica, que passou um sermão
daqueles em todo mundo.
E nós dissemos que não iríamos fazer mais nada, quando a Elisa cava um
buraco enorme, e resolve enterrar a Elisama.
Nossa, foi um sacrifício pra Elisama fugir da Elisa, que a perseguia
insistentimente, com o intúito de enterrá-la, e a Verônica estava
enlouquecendo!
Por volta de 16 horas, todos os dorminhocos apareceram na práia, e
comessaram a beber dinovo.
Eu não sabia como eles suportavam!
Por volta de 22 horas, deixamos o mar, e fomos pro apartamento da minha
mãe, que queria porquê queria voltar pra São Paulo naquele dia.
E então todos fomos embora.
( A Atalana  e a Andreslâine, tiveram que ir pra minha casa, pois a Lana
estava muito bêbada, e nem ia conseguir voltar pra Campinas.)
Mais a minha mãe correu muito naquele dia, ai elas aprontaram um monte
de coisas, mais isso não me encomodava.
E quando eu me dei conta, o Fauze também estava no carro, e disse que ia
pra vila Madalena.
Nossa, foi uma bagunça sem fim.
Depois de deixármos ele lá, fomos pra nossa casa, chegamos às 3 da
manhã.
E eu então fui ajudar a minha mãe a dismanxar a mala, e depois era hora
de tomar banho e cair na cama, pois o corpo já não agüentava mais tanta
adrenalina.
E infelizmente, eu só consegui dormir duas horas e meia, pois o
dispertador já estava gritando, e eu tive que levantar, mais estava aus
gritos.
E a minha mãe se levantou também, e foi me arrumar, e depois ela se
arrumou e eu continuava chorando:
" Não fica assim não amor, quando nós voltarmos pra casa você dorme.
" Mais e a aula da Camila mãe;
" A Camila não está trabalhando porquê a Nayara foi fazer uma serurgia
na sexta-feira querida.
E depois nós vamos dar uma passadinha lá para sabermos como andam as
coisas.
" Então tá mãe.
Mais eu estou cansada.
" Não só você, como eu também querida.
Mais você já faltou na semana passada, por um motivo justo.
Só que agora não da para continuarmos assim né amor.
Temos que ir lá, e resolver o que falta.
Nós então chegamos logo na Lara Mara, e eu encontrei todas as meninas,
que me abrassaram e me encheram de perguntas, e logo em seguida, eu tive
uma aula com a Regina, depois fui pra sala da Adélia com as meninas, e
pra fexar a manhã, tive uma aula com a Maria Cristina, e eu não gostava
muito dela, pois ela me deixava com medo de algumas coisas.
Dizia que eu tinha que enfrentar o mundo sozinha, que eu tinha que criar
asas e voar a diante, em fim, me dizia n coisas.
E isso me assustava.
Mais eu ainda nem havia dito nada disso pra minha mãe, achava melhor
esperar.
O tempo passsou e aquela aula acabou, e eu saí feliz da vida, nem sono
eu tinha mais:
" Pra onde nós vamos agora mãe?
" Eu vou levar uns papéis pra Seguradora vida, e depois iremos pra casa,
almoçar e dormir, e por volta de umas 16 horas, iremos pra casa da
Camila, okay?
" Okay mãe.
Mais você não vai me falar nada, sobre o que aconteceu na nossa casa?
" Olha vida, as coisas não são diretamente relacionadas a nossa casa em
si, mais isso vai mexer com você dinovo.
" Ai mãe, que foi agora?
" O seu padrinho foi embora dinovo, e eu acho que dessa vez é sério,
porquê ele viu a sua madrinha e o César juntos e eu não sei direito o
que aconteceu, só sei que a casa dela está toda quebrada., nem existe
mais janela ali, nem porta, ai está uma bagunça.
Por isso não voltamos pra São Paulo na sexta-feira, eu não queria me
extressar mais, e acima de tudo, não queria que você vice uma sena dessa
né amor.
Foi isso que aconteceu.
Eu chorei um pouco, e depois disse:
" Nossa mãe mais a minha madrinha me parece feliz.
" Ela não parece feliz vida, ela está feliz.
Muito feliz por sinal.
Sei-lá, eu não entendo a Angélica.
Mais não preciso entender nada, só quero ver como ela vai ficar agora!
" A ela vai pra nossa casa no mínimo.
" Não, pois o César está com ela, e eu disse a ela que se ela quiser
ficar com ele, vai se virar sozinha, pois eu não o suporto, e ela sabe
disso.
Mais se ela ficar sem ele, pode ir pra lá sim.
" A mãe, você estava serta em falar isso pra ela, porquê o César ninguém
merece.
" Ai vida, não da pra ficar extressando todos os dias não, peloamor de
Deus.
" Mãe, seu tratamento já acabou?
" Não amor, essa semana eu volto lá, e tenho que me submeter a duas
aplicações por dia, pois eu faltei durante a semana passada, e as
aplicações ficaram atrasadas, mais fica tranqüila querida, da pra
resolver isso numa boa.
Logo chegamos na Seguradora, e a minha mãe deixou os papéis lá, e depois
nós fomos pra casa, onde eu almocei, depois fui tomar banho, e dormi, no
colo da minha mãe.
Por volta de 15-45 horas, o dispertador já gritava, e eu acordei, e a
minha mãe estava lendo alguma coisa, e então ela me disse:
" Pronto querida, agora, você já pode ir indo pro banheiro pois eu
preciso lavar o seu cabelo, e jajá nós vamos sair.
Mais antes, eu preciso ligar pra Léo, e jajá eu aparesso lá.
" Tá bom mãe.
" Vida, coloque a mãozinha na frente, por causa da porta que está entre
aberta.
Consegui desviar da porta, e entrei no banheiro.
Liguei o chuveiro, e tirei a roupa e depois, me joguei na banheira, e
fiquei lá, brincando com o meu patinho, até que alguns minutos depois,
minha mãe chegou, e lavou o meu cabelo.
Depois ela me trocou, penteou meu cabelo, e me disse que enquanto isso
eu podia brincar um pouco, pois ela ia demorar.
Então eu fui até o jardim, e queria pegar uma rosa, pra dar pra Nayara
de presente.
Mais eu não era muito inteligente, e acabei espetando o dedo em um dos
inúmeros espinhos que haviam ali, e chorei muito.
Até que a Maísa apareceu, retirou o espinho do meu dedo, me deu a rosa
nas mãos ( já sem espinhos), e eu lhe agradeci e depois fui pra sala,
com a flor na mão.
Logo minha mãe deceu, e me perguntou o que eu havia feito no dedo e eu
disse, e ela ficou brava comigo, não por querer dar a flor de presente,
mais sim porquê eu sempre me machucava quando ia lá, e ela disse ainda
que eu deveria ter esperado ela terminar de se arrumar, pois assim, nada
disso teria acontecido e etc.
E depois de 5 minutos, seguimos então pra casa da Camila, que ficava na
vila Formosa.
E assim que chegamos, quem abriu a porta foi a mãe da Camila.
E logo ela estava na sala:
" Oi Dorinha!
" Oi Camila!
Tudo bém?
" Tudo bém querida, mais e você, como está?
" A eu estou bém Camila.
E a Nayara?
" Ela está lá deitada na cama, mais vamos lá pra você ver ela!
Mais antes me fala querida, que rosa linda é essa?
" A, eu trouxe ela pra Nayara.
" Ah, ela vai adorar isso!
Nós então fomos andando, e depois de um super caminho, chegamos onde a
Nayara estava, e ela ia se levantar, mais eu disse não:
" Oi Dorinha!
Já vou me levantar pra te dar um abraço tá?
" Oi Nayara.
Mais não precisa se levantar.
Quando você estiver melhor, daí você me abrassa, mais a sua mãe me
contou que você fez serurgia no nariz né?
E se você ficar se levantando, ele pode comessar a sangrar, e não ia ser
muito legal não.
" Nossa, ela te disse até essa parte?
" Ãrrã, ela me disse.
Eu então me sentei, e ela ficou segurando minha mão direita e me disse:
" A minha mãe me contou que você ficou internada, mais porquê?
" A, porquê eu estava passando mal sabe, e depois eu fiquei dismaiando,
mais agora eu já estou melhor.
" Fiquei sabendo que até pra Santos você foi!
" Eu fui sim Na, no fim de semana.
" Quando eu estiver bém dinovo, quero ir com você!
Nós fomos lá no ano novo, mais você sabe né, nem deu pra aproveitar como
eu queria, porquê o chato do Eliel também estava lá, e ele sempre
estraga tudo.
" Nossa Na, você nunca vai gostar dele?
" Eu não!
Sempre rouba a minha mãe de mim.
Sorte sua, que o Ivan não faz isso.
" Eu não tenho nada pra reclamar dele não.
A tenho sim.
Eu ainda nem vi ele Ná.
Porquê nós chegamos às 3 da manhã na minha casa, e depois quando eu
acordei, ele já tinha ido pra Seguradora, e eu não vi nada.
Mais acho que quando eu chegar lá, ele já vai estar lá, daí nós vamos
conversar.
" É, você gosta mesmo dele em!
" Gosto muito.
Porquê ele não me faz nada, não me enche, e não fica no pé da minha mãe
o dia inteiro ( mais às vezes, quando ele precisa ficar com ela, eu não
faço nada, só dô licensa pra ele), porquê ele pode né.
Se fosse qualquer um, eu não ia dar sucego, e ia atormentar mesmo.
Não gosto dessas coisas não.
" Eu também não, ainda mais quando a minha mãe me tira dessa cama pra
colocar o imundo do namoradinho dela, ai que ódio!
" Nossa, minha mãe nunca fez isso comigo.
Ela só me tirou de lá, um dia que eu fiquei de castigo, por causa do
preconseito.
Mais fora isso, não faz isso comigo não, pois eu tenho muito medo de
dormir sozinha e ( eu nem sei o porquê).
" Mais me diz uma coisa Dorinha, você é preconseituosa?
" A Na, eu acho que pra algumas coisas sim, eu não gosto de ir na favela
não, lá é nogento.
Mais não foi por isso que a minha mãe me deixou de castigo, mais foi
porquê eu falei que ela nunca namoraria um pedreiro, porquê o meu avô
disse que todos os namorados dela eram ricos ( eceto o Clóves.)
" Nossa, mais realmente não combina com ela!
" Então, foi isso que eu falei, e ela extressou comigo né, daí você já
viu.
" Nossa, a sua mãe tem mesmo uma cara de nervosa, que peloamor de Deus.
Mais a minha mãe também é assim, viu?
Você vai falar que não parece, mais encasa, ela é.
" Nossa Na. Mais as mães são assim.
Elas ficam nervosas atoa.
" Isso é verdade Dorinha.
Nossa, tem aqui encima do criado mudo, as nossas fotos de Santos, posso
falar pra você?
" Pode Ná.
Ela então me descreveu a foto, e quando ela falava a respeito dos pontos
turísticos da cidade, eu falava que já havia ido em cada um deles, então
ela me disse:
" Nossa, você conhece super bém lá!
" É que a minha mãe tem um apartamento lá no sentro da cidade, e nós
sempre vamos pra lá.
Íamos mais, só que agora, as coisas estão enrroladas na minha casa Na, a
minha mãe inventou de fazer um monte de serviços pra umas empresas lá, e
eu acho que quase nem vamos mais pra Santos.
" Ai quando mãe inventa de trabalhar mais é um saco.
A gente fica esperando atenção, e elas sempre ficam falando " Depois
agora eu estou cansada...."
" É né, isso quando não ficam lá trancadas no escritório resolvendo as
coisas.
" Mais o caso da minha mãe é pior, envez de escritório, ela fica fexada
naquela academia, e eu tenho que ficar com a péste da minha avó, e a
gente sempre acaba brigando.
A minha mãe bém que podia comprar um apartamento desse aqui só pra ela e
pra mim, mais a minha avó fica falando que a minha mãe tem que cuidar
dela e etc.
É um saco Dorinha.
" Ainda bém que lá encasa não tem isso, minha avó quase nem vai lá, ela
não gosta de ninguém, e ninguém gosta dela.
" Sua mãe me disse que ela é muito ma!
" É sim, bém pior do que a sua.
Vou te contar uma coisa, e eu acho que você vai chorar, mais assim você
vai conseguir saber como a minha avó é.
Eu então, contei a ela sobre o seqüéstro, e ela ficou assustada, e
chorou um pouco, e depois me disse:
" Nossa, eu pensava que a minha avó era a mais ruim, mais a sua ganhou
de primeira!
" Pra você ver né, minha avó é uma bruxa de mão cheia, e nem precisa de
vassoura pra voar!
Ela é bruxa moderna, voua de avião.
Nós rimos, e depois ela me disse:
" Você tem muitas bonecas?
Eu não vi todas, naquele dia não deu.
" Tenho muitas importadas, quando você ficar bém, eu te levo lá no meu
quarto de brinquedos, e te mostro tudo.
E você, tem muitas?
" Bom, levante-se e vai indo pra frente, que eu te falo.
Eu então fui andando com um pouco de receio, e depois ela me disse:
" Pronto Dorinha.
Agora você abre essa  porta, e passa a mão aí dentro, estão todas as
bonecas nas prateleiras.
E toma cuidado pra não bater o rosto na porta depois em.
" Tá bom Na.
Ela realmente tinha muitos brinquedos diferentes dos meus, mais eu até
gostei sabe.
E depois, eu me apaixonei por um cachorrinho que ela tinha, e fiquei com
ele nas mãos, e voltei para meu lugar de origen, e resolvi perguntar:
" Quem te deu esse?
" Foi meu pai. Nem sei de onde ele tirou esse cachorro, mais já que eu
não posso ter um de verdade ( porquê minha avó odeia animais), eu tenho
ele, e eu amo ele.
Dei pra ele, o nome de Cimba.
" Nossa Na, mais por quê ela não gosta de animais?
" Porquê ela é uma estúpida Dorinha.
E você tem a Daiana, né?
" Eu tenho, mais eu tive o Pufinho.
" Sua mãe me mostrou uma foto dele naquele dia que nós fomos lá, era bém
fofinho!
Mais bém pesado pelo jeito em.
" Era pesado sim, porquê ele comia bastante coisas que eu dava pra ele.
Mais é que ele ficava lá pulando na minha perna, quando eu ia comer
qualquer coisa, e eu jogava pra ele. ( Menos chocolate.)
" Nossa.
Logo a Camila apareceu, e a casa inteira estava com cheiro de bolo, e
pronto, hora de comer!!!
Nossa, pensei que fosse passar mal naquele dia, quase fiquei louca, e
comi pra caramba.
E depois a Nayara me disse:
" Nossa, você gosta de chocolates como eu né.
" Eu gosto muito, e ficou perfeito ele assim!
" É, a minha mãe adora ficar fazendo essas coisas, e se ela tivesse uma
filha magrinha como você, tudo bém, mais ela faz e eu vou comendo, e
engordo cada vez mais e mais;
" A Ná, não fica falando assim não.
Que mal tem em ser gordinha?
Melhor ser assim, do que ser magrinha que nem a minha avó, e ser ma né.
" A Dorinha, mais as pessoas tem preconseito.
" Mais elas também tem preconseito porquê eu sou cega, e isso dói, e eu
já chorei muito por causa disso, e ainda choro sabe, mais a gente tem
que ser símplismente a gente e pronto.
É minha mãe que disse isso não assim, mais ela me disse.
" E ela está serta.
" Mais agora vamos voltar pra lá né Na, você não vai poder ficar andando
por aqui não.
" Então vamos que eu te levo.
Nós voltamos para o quarto, e fomos ver tv ( sem eu dizer nada, ela me
descreveu todos os desenhos que vimos.)
Foi bém legal, e eu tinha certeza de que seríamos boas amigas, pois eu
gostava dela, e pelo que parecia, ela também gostava de mim.
Por volta de 19 horas, nós deixamos o local, e fomos pro shoping (
porquê a minha mãe queria comprar mais uma bolsa, para a sua coleção
infinita).
E enquanto ela ficava andando pela loja, eu optei por ficar sentada lá,
pra não me cansar, e pra prestar atenção no que me cercava, mais a dona
da loja, que era amiga da minha mãe, não tirava os olhos de mim, e isso
me deixava mais livre, pra não me preocupar muito com quem se
aproximasse.
Uma mossa parou na minha frente, e me disse:
" Oi, tudo bém?
Eu respondi:
" Oi, tudo bém e você, como está?
" Estou bém mocinha.
Mais o que você está fazendo aqui sentadinha?
" A, eu estou esperando a minha mãe, que foi lá pra trás, escolher uma
bolsa pra ela sabe.
Mais você surgiu de onde?
" Do fundo da loja, vim pagar a minha conta, pra ir buscar a minha
entiada na escola.
" Nossa, mais você já tem entiada?
" Já, ela tem 5 anos!
" Que legal!
E você gosta dela?
" Gosto sim.
" Eu tenho um padrasto.
" É?
E você gosta dele?
" Gosto muito.
Ela parou por alguns segundos, e me disse:
" Sua mãe está olhando pra mim.
" Nossa, mais ela viu de lá?
" Viu sim querida.
" Mais agora eu quero perguntar!
" Pode perguntar.
" Qual é o nome dela?
" Ela se chama Bruna Larissa.
( Na hora eu lembrei da Bruna).
E pra tirar a dúvida:
" Sabe, tem uma menina que faz balé junto comigo, e tem o mesmo nome
dela!
" É? Eu acho que estamos falando da mesma pessoa, pois a Bruna começou a
fazer balé, e ela me disse, que entre as meninas presentes na academia,
ela tinha uma amiguinha nova, que se chama Dorinha e é deficiênte
visual.
Eu logo me levantei, e disse bém alto:
" Essa Dorinha sou eu!!!
Ela então me disse:
" Nossa!
Olha como o mundo é pequeno, quando eu disser isso pra Bruna, ela vai
ficar feliz.
Na semana passada, ela me disse que você não foi a aula.
" É, eu estava doente.
" Pois é, ela sentiu sua falta lá!
( Eu fiquei feliz quando ela disse isso.)
E depois minha mãe chegou, mais não disse muita coisa, pra não cortar a
minha conversa.
Apenas ficou me olhando, e eu disse a madrasta da Bruna:
" Mais você ainda não me disse, qual é teu nome?
" Meu nome é Alice.
Eu então logo disse:
" Então você é chará da minha mãe!
Depois eu não disse mais nada, pois de repente, elas comessaram a falar
e não paravam mais, e eu fiquei só prestando atenção.
Logo nós deixamos a loja e ( minha mãe tinha 8 bolsas na mão), nos
despedimos da Alice, entramos no carro, que seguiu então, rumo a nossa
casa, em alta velocidade como sempre.
Assim que chegamos, eu fui pra sala, e a minha  mãe ficou no portão,
conversando com a mãe da Paloma, e eu vi quem eu queria ver, e fiquei
feliz:
" Oi mocinha!
Nossa, quanto tempo sem falar com você!
" Ivan!!!
Falei hoje de você pra Nayara, e quando eu cheguei no domingo, eu nem te
vi.
" Eu também não vi nada, só vi você quando eu estava saindo, e você
estava dormindo ainda, e eu não ia te acordar pra falar oi, pois eu
sabia que você logo teria que levantar, e me parecia bém cansada!
" Nossa, você nem sabe como eu estava cansada, é porquê a práia me deixa
assim.
" É né, você aproveitou mesmo!
Até ficou moreninha.
" Nossa, minha mãe nem me disse isso!
Mais também, hoje nós andamos muito sabe, fomos lá na casa da Camila ver
a Nayara.
Você sabia que ela fez uma serurgia no nariz, né?
" Sabia, o Eliel me disse.
Aliás, ele acabou de sair daqui, e foi direto pra casa da Camila.
" Nossa, a Nayara vai ficar brava!
" Vai sim, ela não gosta dele.
" Mais ele fica provocando ela!
" Isso é verdade, e o pior de tudo, é que ele estava com a Gleice.
Não sei se ele vai levar ela pra casa da Camila mais nós sabemos que
isso vai dar rolo depois.
" Nossa.
Ele levou ela lá no hospital.
" Sua madrinha me disse, ele é um cafajéste.
" É verdade, a Camila não merece isso.
" Pior que não né, mais infelizmente, algumas pessoas, acabam ganhando
de presente, o oposto do que deram pra alguém, e isso machuca muito.
" É, esse negócio de relacionamento parece ser bom, mais não parece.
" Quando você crescer, vai conseguir compriender como isso funciona, e
quantas e quantas dores de cabeça acabamos adiquirindo, mais é como diz
a tua mãe né, tudo na vida tem os dois lados!!!
" Isso é verdade, mais vocês já voltaram a conversar?
" Não, ela nem olha na minha cara direito, mais eu tenho paciência, você
sabe.
Ela sempre foi assim, e eu vou deixar pra ela resolver isso.
O dia que ela quiser falar, eu respondo, e tudo vai ser como ela quer.
" Nossa Ivan, não existe mais gente como você não.
" A querida, existe sim.
A Camila também tem muita paciência com o Eliel, o seu padrinho teve
muita paciência com a sua madrinha, a, ainda existem algumas pessoas
pacientes sim.
" Mais eu acho que a minha mãe não precisava ter brigado com você, eu
falei pra ela.
" Mais a sua mãe é muito nervosa, e você sabe.
E quando ela fica assim, não adianta muito falarmos nada pra ela, pois
ela não houve, e se as coisas não sáem como ela quer, a meu Deus, aí que
a casa cai mesmo!
Nós rimos e depois fim de papo.
Minha mãe apareceu na sala.
Ela então disse oi pro Ivan, e depois disso, foi pra cima, e deixou as
coisas no lugar, e depois deceu dinovo, e falou tudo em inglês e eu não
entendi nada.
Como eu ia ficar voando na conversa, fui pra fora, brincar com a Daiana,
que não parava de pular.
Mais parecia um macaco do que um cachorro!
Mais era legal brincar com ela, nos divertíamos muito.
E com relação a bolinha, ela já estava quase ficando doutora nisso!
Se saía super bém, e ela era inteligente.
Mais crescia muito, e comia como ninguém.
Se o meu Pufinho ainda abitace o planeta terra, ia perder pra Daiana com
serteza.
O tempo foi passando, e alguns minutos depois, a minha casa ficou cheia
mais uma vez, e eu fui à sala conversar com os presentes, e acabei
ganhando um pouco de colo de cada um deles.
Quando ressurge a Daiana sei-lá de onde, e pula no sofá, encima de todo
mundo!
Nossa, foi muito engrassado, mais ao mesmo tempo um pouco trágico,
pporquê dueu, e a minha mãe brigou com ela, e ela teve que ficar lá
fora, e a porta foi fexada.
E era muito ruim houvir ela arranhando a porta, e chorando pra entrar,
e não poder abrí-la.
Eu depois de um tempo, fui brincar.
Resolvi ir montar um lego, e depois eu fiquei lá, inventando coisas pra
fazer, e por fim, já estava ficando cansada, até que a minha mãe me
chamou, e eu deci.
Sertamente era pra tomar mais um remédio daqueles.
Tamanha foi a minha surpresa, quando eu vi a Monalisa na sala.
Nossa, eu até chorei naquela hora, e não sabia explicar se  era porquê
estava feliz, ou se a saudade que eu senti dela me deixou assim.
Ela me abraçou logo, e nós conversamos muito naquele dia, o diálogo
dela, se resumiu em mim, e eu fui dormir só depois que falei tudo o que
eu queria falar pra ela.
Mais omenos, por volta de 3 da manhã.
E a minha casa ainda continuava cheia.
Nem parecia que todos iam trabalhar no dia seguinte!
O tempo passou, e naquela terça-feira, eu me levantei às 10 da manhã, e
quem me arrumou foi a minha madrinha, pois disse ela que a minha mãe
estava em reunião, e eu já sabia que dessa reunião, sempre surgia uma
atividade nova pra ela fazer depois, mais nem fiz comentários, resolvi
esperar os próximos acontecimentos.
Assim que eu cheguei na sala, a Sônia me disse oi, mais eu não respondi
porquê não quis, e fui pra cozinha, e conversei um super tempo com a
Maísa.
E depois de ter comido muito, eu fui andar de patins.
Nossa, andei muito, mais o telefone do quarto coletivo estava tocando, e
pelo que parecia não havia uma alma viva lá encima, então eu entrei com
o patins no pé, e estava correndo, para que assim chegasse rápido lá
encima pra atender esse telefone, mais veja o que a Sônia me disse:
" Dora, você não pode subir lá assim, pois você vai cair nessas escadas,
e tem mais.
Eu já limpei lá, se você subir de patins, vai riscar todo o chão.
" Mais Sônia, você só vai embora lá pras 5 horas, que custa você limpar
lá dinovo!
Mais que saco.
Eu consegui sim chegar lá encima, mais dei asar, pois foi nessa hora que
a porta do escritório foi aberta, e a minha mãe olhou pra mim, e falou
um monte:
" Aonde você pensa que vai, com esse patins no pé aqui dentro Dora!Eu já cansei de falar que andar de patins é lá fora, e não aqui!
Olha quantos riscos foram feitos nesse chão por causa da sua arte!
Pode tirar esse patins do pé agora, e va calsar outra coisa, e leve ele
pra baixo depois.
" Mais mãe, eu precisava vim atender o telefone.
" O telefone poderia esperar, primeiro você deveria ter tirado o patins.
Olha só isso!
Eu então tirei o patins, e calcei uma sandalha, e pensei assim:
" Tomara que a Sônia não fale pra ela, o que eu disse no pé da escada,
se não vai dar mais rolo ainda."
Eu então fiquei no quarto de brinquedos durante toda a manhã.
Não deci por nada, só que chegou uma hora que a minha mãe estava me
chamando, e eu estava com medo de decer, e saber que a linguaruda da
Sônia disse o que eu falei pra minha mãe.
Mais eu tinha que decer, e por sorte minha, era só pra tomar um remédio
lá, e eu aproveitei, e coloquei o patins no lugar dele, e subi dinovo,
mais a Sônia e a minha mãe estavam conversando:
" Pra quê a minha mãe tinha que conhecer esse monstro dessa Sônia?
Mais que saco."
Pensei eu, sem poder me expressar.
Era em uma hora dessas, que o Pufe fazia falta, pois eu falava tudo isso
pra ele.
E ele podia ficar dentro de casa, pois não era como a Daiana, em aspécto
algun.
Mais tadinha, ela deve ter ficado bém triste, pela porta que não se
abriu pra ela.
Tomara que ela esqueça disso logo.
Logo era hora de comer, e eu deci, e a Sônia não parava de falar, e
aquilo estava me deixando inrritada, mais que eu ia dizer pra minha mãe?
Se eu ouzace a falar alguma coisa que fosse relacionada ao papo da
Sônia, eu ia ter problemas, então tive que engolir aquilo a ceco, só que
a minha cara não escondia nada, eu não conseguia disfarsar dijeito
nenhum.
E eu depois de ter terminado de comer tudo fui pra cima fazer o que
devia, e depois eu deci, rumo ao jardim, e lá eu fiquei com a Daiana,
atéàs 16 horas, quando a minha mãe me chamou e me disse que eu tinha que
entrar pois íamos sair, e eu fiquei sem entender mais fui pra dentro.
E agora sem patins.
Depois de entrar, eu fui pro banho, e nós logo saímos, rumo a clínica da
Sílvia.
E eu estava extressada ainda.
Não pela Sílvia, mais pela Sônia.
Que mulher folgada!
E pra quê a minha mãe precisava conversar com ela, sendo que ela sempre
teve um monte de amigas?
Mais será que a Sônia queria ser amiga da minha mãe?
A isso seria o fim do mundo, pelomenos pra mim.
Não, não, e não!
Nem queria pensar nessas coisas.
Assim que chegamos na clínica, eu já fui atendida, e não falei isso pra
Sílvia, porquê não deu tempo, mais ela sempre perguntava sobre algumas
coisas que eu achava que ela não tinha que perguntar.
Me perguntava se eu agia com todo mundo, da mesma maneira que eu agia
com a minha mãe, se eu tinha ciúmes de todos ou só dela, e etc.
E eu tinha que falar a verdade pra ela né, não era só da minha mãe que
eu tinha ciúmes, mais os demais não me davam problemas.
E eu não entendia esse tipo de pergunta, mais eu respondia porquê eu
gostava dela, e quem sabe ela não ia me ajudar depois, né?
Assim que voltamos pra casa, graças a Deus a Sônia já havia ido embora,
e eu fiquei feliz da vida, mais encontrei a Verônica, e já disse logo:
" Oi Verônica.
Mais o que você faz aqui?
" Oi Dorinha.
Sua mãe me ligou, e me pediu pra vir ficar com você, pois ela tem uma
reunião às 21 horas, e nem ela e nem o Ivan vam voltar logo pra casa, e
foi por isso que eu vim.
" Nossa, mais eu não sabia de nada disso.
" A, mais às vezes, a sua mãe ia te dizer isso agora.
Nossa, como eu fiquei brava, e já fui pra cima, e disse pra minha mãe:
" Ô mãe, mais que reunião é essa?
" Eu passei a manhã inteira em reunião vida, e agora tenho que ir lá
entregar alguns projetos, e fazer algumas consultas em alguns
documentos, e foi por isso que eu disse pra Verônica vir ficar com você,
pois a sua madrinha também vai pra lá.
Resolveu trabalhar, e temos muito o que fazer!
" Mais mãe, você nem me contou nada!
" A vida, mais essa  reunião foi marcada quando você ainda estava em
atendimento com a Sílvia, e você sabe que quando voltamos pra casa, eu
passei o tempo todo no celular, acabei de desligá-lo.
" Mais que saco mãe, agora vai ser sempre assim?
" A vida, eu acredito que sim, afinal de contas, as coisas estão se
espandindo, e eu preciso disso, cada vez mais, melhor pra todo mundo.
" Só pra mim que não, e você esquece disso.
" Mais amor, eu lhe disse que um dia eu ia ter que voltar a trabalhar,
não disse?
Pois é, esse dia chegou.
Eu não posso ficar indo na Seguradora direto vida, mais pras reuniões eu
tenho que ir sim.
E não precisa chorar desse jeito né vida, afinal de contas, você me viu
praticamente o dia todo.
" A mãe, mais quem vai me abrassar pra eu dormir, quem vai me contar uma
história legal, quem vai passar a mão no meu rosto pra secar as minhas
lágrimas, quem vai me fazer rir, quem vai me descrever os desenhos, quem
vai me pegar e me acalmar quando eu ficar com medo?
Ninguém;
Porquê você não vai nem estar aqui pra ver isso;
Nossa, eu chorei muito, e ela me pegou, e fez tudo o que está descrito
acima, ( relacionado a afetividade, pois ela não me contou histórias na
quele momento.)
E eu fiquei lá, recebendo todo aquele carinho um tempão, mais foi quando
ela olhou pro relógio, que eu vi a minha angústia tomar uma dimenção
maior, crescia e crescia dentro do meu peito e ela me disse:
" Vida, você vai me desculpar querida, mais agora eu preciso ir de
verdade, não tenho tempo pra mais nada.
Nossa quando ela disse aquilo, eu gritei bastante, mais continuava no
colo dela que deu um monte de instruções pra Verônica e depois, foi
andando em direção a garagen e antes de fazer qualquer coisa, me colocou
no chão, me deu um beijo e disse:
" Vê se você se comporta em vida, até meia-noite eu estou de volta.
E pronto, eu não vi mais nada, pois ela sempre correu muito, e a moto
saiu dali, parecendo tudo, menos uma moto normal.
Eu me sentei no chão e só chorava, e enchia toda a minha casa de gritos.
A Daiana estava assustada, pois ela não saía de perto de mim, e alguns
minutos depois, a Paloma apareceu lá, pra saber o que estava acontecendo
comigo, mais eu nem precisei falar nada, ela era minha amiga, já sabia
como eu era, e entendeu tudo.
Logo toca o telefone, e era a minha mãe.
Que me disse lá um monte de coisas, e me disse que eu precisava ficar
calma.
E ela sabia que eu não conseguia ficar calma, mais tudo bém, eu não
falava nada porquê não parava de chorar, e depois de uns 15 minutos, a
chamada foi enserrada.
A Verônica, procurou me ajudar a parar de chorar, mais ela ainda não
sabia, que comigo não tinha esse negócio de ajudar, porquê eu não
conseguia parar dijeito nenhum, ainda mais quando eu ficava muito
nervosa.
O tempo foi passando, e eu ainda estava esfregando o olho, sentada no
sofá da sala, chorando e chorando, e você acredita que a Daiana se
deitou perto do meu pé, e ficou lá comigo?
É, ela era bém carinhosa, assim como o Pufe foi um dia.
Tadinho;
E por volta de meia noite e 50 minutos, chegou a minha mãe, e o Ivan.
Ela não me disse nada.
Apenas me pegou, e foi pra cima.
Lá, ela fexou a porta, me abraçou e me disse:
" Já pode ficar calma querida, eu já voltei.
Eu sem esperar mais um minuto dei um abraço nela, e eu não queria mais
largar ela, mais nem foi preciso, porquê ela não me disse nada, só ficou
lá, cecando as minhas lágrimas, pois eu comecei a chorar dinovo, e
estava tremendo pra caramba, mais ela sabia o que fazer.
Naquele dia ela nem me disse lá muitas coisas, porquê falar não era o
melhor remédio.
Ela só me deu a seguransa de sempre que era mais do que nescessária, e
em seguida, me encheu de carinho, e daquele jeito eu acabei dormindo,
sem ver, sem perceber nada.
No dia seguinte, mais uma etapa me esperava fora da cama, e eu não
queria me levantar, mais nem tinha forças pra chorar, pois no dia
anterior, meus olhos ficaram até enchados, pois tamanho foi o meu
disgosto, em ficar sem a minha mãe, que não deu pra controlar nenhuma
das emoções.
Então eu me levantei, com muita raiva de tudo aquilo mais eu procurei
não fazer comentário algun.
Estava frio lá fora, e isso me deixava com um pouco mais de raiva de me
levantar.
Logo eu já estava sentada na sala, esperando a minha mãe fazer alguma
coisa no escritório, e eu então abri a porta, e um vento gelado tomou
conta daquele pedaço da sala, e logo aparece a Daiana.
E ela também estava com frio.
Ficou ali um pouquinho, e depois voltou pra casa dela.
Ninguém merece frio.
Logo minha mãe deceu, abriu o carro e pronto, deixamos a minha casa, e
seguimos pra Lara Mara, no mais absoluto cilêncio.
Pra me divertir, mordia meu dedão.
E o trânzito estava parado, e eu comecei a me inrritar, pela poluição
sonora, feita pelos motoristas ali presentes, então minha mãe me disse:
" Fica calma vida, logo nós vamos sair daqui.
Mais essa cidade é sempre assim, um verdadeiro enferno, idêntica a
Novaiork.
" Nossa mãe, hoje eu estou muito inrritada.
" Da pra ver isso de longe, mais não precisa ficar assim, só por conta
do trânzito criança.
Pronto, agora nós já vamos.
Enquanto ela corria, ainda me dizia:
" Eu sei que você não queria se levantar, mais fazer o quê né vida, é o
preço que você paga, para adquirir conhecimento, e todos passamos por
isso.
Você acha que eu gostava de ir pra escola nos dias que nevavam?
Odiava.
Às vezes nem tinha aula, mais às vezes tinha, e eu precisava ir pra lá.
Eu chorava, pedia pro seu avô me deixar ficar encasa, e não adiantava
nada, ele me olhava e me falava:
" Você precisa ir lá, pra não ficar atrazada depois, não da nem pra
negociar..."
Que raiva houvir isso, mais eu ia né.
Na metade do dia, eu já estava bém dinovo, e ia levando querida.
Mais tudo nessa vida, exige de nós um preço.
Quando você for pra primeira série, você vai ver.
Vam existir alguns dias, que você vai brincar menos, pois vai precisar
estudar pras provas querida.
A vida tem muito disso, e você já entende isso agora.
E conforme o tempo for passando, o preço se torna cada vez mais alto,
pra ver se você suporta mesmo, ser alguém de sucesso e etc.
Então, não encare o dia de hoje, como um transtorno pra você, mais o
veja com os olhos do conhecimento que o quadro dele, fica menos caótico.
Pronto, já chegamos.
E hoje, você vai ficar aí até às 17 horas, por causa dos ensáios da
festa Junina e etc.
" Nossa, mais eu nem lembrava disso!
" Mais eu lembro.
É hoje, amanhã, sexta, segunda que vém, quarta, quinta e sexta.
Você só terá a terça-feira livre.
" Nossa mãe.
" Pois é querida, mais vai ser divertido, você vai gostar!
Nós então chegamos na recepção, e eu vi as meninas, e a minha mãe me
disse:
" Bom vida, eu já estou indo.
Atarde, provavelmente quem vai vir te buscar é a sua madrinha, porquê eu
acho que vou estar no médico ainda.
" Nossa mãe.
" Mais nem precisa ficar nervosa tá, é aquela rotina de sempre.
E por favor, se comporta, tá?
" Tá mãe, eu vou tentar.
Ela então me pegou, me abraçou e depois me deu um beijo e eu fiz o mesmo
e depois eu fui pro chão, e ela me disse " tchal", e pronto.
E eu segui então com as meninas pra sala da Regina, e mais uma aula se
iniciou, às 7-15 da manhã.
E eu vi ali, vários alunos diferentes, que já haviam sido alfabetisados,
mais tinham aulas de leitura.
Mais eu não entendi nada, pois geralmente, eles tinham aulas separadas
das nossas, mais em fim.
Um menino estava sentado a minha direita, mais eu não sabia que era um
menino, pois naquele dia, eu não falei quase nada, mais ele se
apresentou:
" Oi, tudo bém?
Eu sou o Êmerson.
E você, é quem?
" Oi, eu sou a Dorinha.
" Nossa.
Eu nunca te vi aqui, mais eu acho que lembro de você, na apresentação do
dia das mães.
Vocês, apresentaram primeiro que a gente né?
" Ãrrã, primeiro foi as crianças da alfabetização e depois os maiores.
Mais o que você está fazendo aqui?
" Eu tenho aula de leitura, eu troco as letras t e d.
" Mais elas são diferentes!
" A mais eu me confundo.
" Entendi.
Quantos anos você tem?
" Tenho 7.
E você?
" Tenho 4.
" Você vai sair da sala na hora do intervalo?
" Ãrrã, por quê?
" A, eu vou querer ir pro sol, quer ir junto comigo?
Pode levar as suas amigas pra lá também.
" Tá, depois eu pergunto pra elas, se elas querem ir e a gente vai tá.
" Tá Dorinha.
Nós ficamos em cilêncio.
Nossa, eu tinha feito 3 lições em uma única aula.
Mais tinha que revisar a lição do r.
Que é mais um travalíngua que todos conhecem:
O rato roeu a roupa do rei de roma.
Chato, e confuzo.
Mais em fim.
O tempo passou, e na hora do intervalo, fomos todos pro sol, por causa
do frio que gelava a sala da Regina.
Eu encontrei a Adélia pelo caminho, mais nem conversamos.
Só nos comprimentamos e pronto.
Deu até pra brincarmos de pega pega ali, e você sabe né, acabamos
batendo um no outro, mais nada de muito grave, e envez de chorar
acabamos rindo da situação, que ainda ia se repetir inúmeras vezes na
vida de cada um dos presentes.
Por fim, voltamos pra sala, e eu ainda fui revisar a minha lição do R,
em fim, cada um tinha alguma coisa pra fazer.
Por volta de 12-30 horas, era hora do almoço, e eu fui a penúltima a me
levantar da mesa.
Pois antes de começar a comer eu chorei muito, pois eu não queria comer
nada daquilo sozinha, mais a Regina me disse que eu tinha que aprender,
que não dava pra eles ficarem me ajudando se não eu ia ficar naquela
mordomia pra sempre e etc.
Eu não disse nada pra ela, mais eu chorei muito.
No fim das contas, eu acabei comendo lá algumas coisas, mais eu estava
inrritada, e muito nervosa.
Pra falar a verdade, eu queria a minha mãe.
E do nada, eu comecei a me sentir um pouco injuada, mais eu ia falar
isso pra Regina?
Ela ia dizer que era frescura.
Então não falei nada.
E logo fomos pro alditório, ensaiar pra festa junina.
Eu nunca havia participado de uma festa assim antes, mais eu sabia mais
omenos como funcionava, e tinha que arriscar.
Eles então montaram os pares, e eu ia dançar com o êmerson!
Nossa.
E o ensaio durou a tarde toda, só que eu não fiquei em todo o ensaio,
pois eu estava bém injuada, e passei mal de verdade.
Alguns minutos depois, apareceu a minha madrinha, que não me fez
perguntas, apenas me pegou e saiu andando.
Logo eu estava dentro do carro, e ela correu muito, mais não fomos pra
casa, e sim pro médico.
E ele disse pra ela, que isso era resultado de uma crise nervosa, e que
o meu organismo reagia de duas formas.
Ou eu dismaiava, ou tinha náuzias.
Pensando nos aspéctos caóticos das duas reações, bém melhor ficar
daquele jeito do que dismaiar.
Ai credo.
Ele me mandou ficar de repouzo, e disse que ela devia comprar um remédio
lá que ia me ajudar a melhorar e etc.
O remédio foi comprado, e depois nós fomos pra casa.
Assim que chegamos, eu vi a minha mãe, que olhou pra mim, e me disse:
" Ué vida, que você tem?
Não era pra você voltar pra casa ainda!
" Ai mãe, eu só voltei porquê passei mal daí não fiquei no ensaio que
deve ter acabado agora.
Minha madrinha logo entrou na sala, e explicou tudo pra minha mãe que
ficou um pouco assustada, e queria saber porquê eu havia passado mal.
E eu nem sabia explicar, mais eu tinha certeza de que era por causa do
que a Regina me disse.
Logo em seguida, eu fui tomar banho, e depois era hora de comer ( mais
eu não passei mal), e em seguida, eu fui lá fora, ver a Daiana, mais o
quintal estava molhado, e a Sônia me disse:
" Dora, não fique andando aqui ainda não, porquê eu nem acabei de lavar
essa parte.
" A Sônia mais você me enche muito!
Que droga!
Eu só quero a Daiana!
" Mais você vai cair, e depois vai dizer que eu não te avisei.
" Eh, tá me chamando de burra?
Não vou cair nada.
Que coisa.
A minha madrinha me disse da janela da sala, que eu não devia ficar
andando lá fora, e pra ela eu não disse nada.
Mais não dava pra evitar, porquê eu tinha que ficar lá com a Daiana, que
não parava de correr.
Se ela corria, por quê eu não podia correr também?
Ela não tem ante derrapante na pata, e não caiu.
Então eu também não vou cair!
Saí correndo, e no começo tudo bém, mais no fim adivinha o que
aconteceu?
Eu caí, mais a esperta da Sônia, deixou a mangueira no chão, e foi pra
sala, falar alguma coisa pra minha madrinha, e a minha mãe nem lá
embaixo estava.
Que raiva, caí e ainda fiquei toda molhada!
Mais ela ia ver só.
Eu não chorei.
Apenas me levantei, e fui pra cima, e a minha mãe estava no escritório,
falando com alguém ao telefone.
Assim que a chamada foi enserrada, ela me olha, e fica brava:
" Aonde você estava pra ficar desse jeito menina!
" É que a Sônia larga a mangueira no chão, pra ir pra sala fazer fofoca
com a minha madrinha, e eu caí.
Tá vendo né mãe que empregada ela é, eu te falo todo dia que eu não
gosto dela, que muita gente não gosta, nem a Maísa se da bém com ela,
manda ela embora daqui!
Por quê você fica segurando ela, você tem dó dela só por quê o filho
dela foi pra cadeia?
É como a Ângela fala, se ele foi é porquê ele merece.....
" Vida, tá amor, chega.
Vamos lá pra você tirar essa roupa  e depois eu vou lá falar com a
Sônia.
Minha mãe então me trocou e me disse:
" Agora chega de bagunça.
Se você decer, é pra sala que você vai, não quero você lá fora, por
sircunstância alguma.
Você já passou mal hoje, já caiu, agora chega de bagunça vida.
Pode ir fazer o que você quiser, menos ir pra fora.
Pois se eu ver você lá, eu vou extressar com você depois, e você não
gosta muito disso, né?
" Eu não mãe!
" Então, não va pra fora.
Qualquer coisa, eu estou lá falando com a Sônia tá.
Se o telefone tocar, você diz que eu retorno depois.
" Tá bom mãe.
Eu então fui pro quarto de brinquedos, e não quis nem saber da
conversa, mais eu sabia que a Sônia não ia conseguir contestar muito,
pois ela realmente deixou a mangueira no chão.
Logo a minha mãe aparece, e me diz:
" É, né, o outro lado da história você não me contou.
Desde quando se corre em um quintal molhado?
Você poderia ter se machucado bastante execultando essa proeza toda.
Esperace ela terminar de lavar lá, e depois você ia brincar com a
Daiana.
Pare de ser tão teimoza assim, porquê um dia, você vai acabar se
machucando de verdade, por ser como você é.
" Mais a Sônia não me fala nada bom.
Ontem, eu estava com o patins, e ela me encheu.
Hoje também.
A mãe, ela não tem que me falar nada!
" Espere um pouco vida.
Tem que falar sim.
Você queria que ela não dicesse nada a respeito do quintal, e deixace
você cair lá de propósito?
Aí ela ia se ver comigo porquê seria palhaçada.
Mais ela tinha que te avisar sim, e você tem que aprender a houvir
sertas coisas que ela te fala.
Vocês não tem jeito mesmo.
Fala sério, é só extrés.
" É mais se a Maísa tivece me dito isso, eu não ia correr lá.
" Me diz uma coisa, por quê você tem tanta raiva assim da Sônia?
Que ela te fez de tão estremo pra você ficar assim?
" Ela fica conversando com você toda hora, vive me cortando, e fica
chorando, e contando a vida dela pra você, e ela não tem que fazer isso.
" Mais a Maísa faz a mesma coisa, e você nunca diz nada.
" Mais ela não me corta.
E ela é mais legal, mais feliz que a Sônia.
" Vida, vê se você entende.
As pessoas são estremamente diferentes, e todos precisamos falar com
alguém.
Você não gosta de falar um monte de coisas pra alguém que você considera
importante?
" Ãrrã, eu gosto.
" Pois é, ela também gosta né, e eu não tenho nenhum papel importante na
vida dela, mais ela resolve me contar aquelas coisas, e não custa nada
houvir um pouquinho, né?
Já pensou se eu virasse pra ela e falace que não tinha tempo pra houvir
nada e etc?
Um dia, quando eu precisace falar qualquer coisa pra ela, ela ia fazer a
mesma coisa comigo.
Aí não ia ser  muito legal, né?
Se eu fizece isso com você, você não ia gostar, né?
" Não né mãe.
" Ela também não ia gostar né vida.
Pois uma coisa vocês tem em comun.
" Eu não tenho nada em comun com ela não mãe!
" Tem sim.
Ela, é ser humano como você, e ninguém gosta de ser dispresado.
É por isso que eu converso com ela.
E você tem que parar de ser tão ciumenta assim né vida.
Quando você briga com as crianças que se aproximam de mim, você diz que é
porquê elas vam me roubar de você e etc.
Mais ter ciúmes de empregada, é fogo em vida.
E ela também não vai poder me roubar de você não, porquê ela é 13 anos
mais velha que eu, e tem mais.
Ela só precisa que eu pague o salário dela e mais nada.
Mãe ela ainda tem.
A vida....
Só você mesmo em.
Mais agora chega.
A sua cara está muito feia e eu não gosto muito de ver você assim não,
por tão pouca coisa.
Eu não tive tempo de falar nada, porquê ganhei de presente a seção
cosquinha, aí como não rir?
Inevitável!
Minha mãe era assim mesmo.
Logo em seguida aparece a Sônia pra dizer tchal, e aí eu não disse nada
porquê foi rapidinho.
Minutos depois, toca a campainha, e a minha mãe ficou passada.
Porquê quem estava do outro lado querendo entrar, era a mãe do Ivan.
Vém rolo por aí.
Mais a minha mãe abriu o portão, e já fez uma cara estranha.
Logo ela estava na sala, e me comprimentou:
" Oi Dora.
" Oi, tudo bém?
" Tudo vai indo.
Mais você está bém?
" Estou.
" Incrível né, os brancos sempre vivem bém.
Eu não disse nada e ela continuou:
" Nos mantiveram escravos, vivendo uma vida miserável, tomaram tudo o
que era nosso, e agora vivem com conforto e abundância.
Logo a minha mãe apareceu na sala, e cortou aquilo logo, e elas foram
pro escritório, e aquilo me deu um pouco de medo.
Logo minha madrinha me disse:
" Nossa, se você vice a cara da sua mãe ficou muito extressada!
" A madrinha, eu não entendi o que ela veio fazer aqui, mais eu sei que
vai dar rolo!
" Pior que vai viu amor, e um rolo daqueles.
Coitado do Ivan, quando voltar, vai ver a bomba aí.
" Ninguém merece.
A minha mãe me disse que o pai dele era legal.
" Era sim, eu posso confirmar isso.
" Mais a família dele é muito bagunsada!
" E eles são preconseituosos.
Olham pra gente com cara de nojo.
A fala sério.
Logo eu houvi os gritos da minha mãe, e não entendi nada.
Mais eu sabia que coisa boa não era.
Logo em seguida, algumas coisas foram caindo pelo chão, e eu e a minha
madrinha fomos pra cima, e adivinha?
Elas estavam lá, saíram na porrada!
Agora o porquê, a isso eu só ia saber depois.
A minha madrinha bém que tentou acalmar os ânimos delas mais não deu
serto, e nós fomos pra fora, antes que as coisas pioracem mais.
Eu sabia que a minha mãe era boa pra brigar, mais aquilo não ia ficar
assim.
Logo em seguida, o Ivan chegou, e eu não deixei nem ele entrar direito,
e já falei tudo de uma vez, e ele então foi pra cima, vich, as coisas
pioraram um pouco mais, mais elas pararam de se agredir, e passou pela
sala a mãe do Ivan que jurou vingansa, e a minha mãe ainda queria ir lá
acabar de bater nela!
Veja se tem lógica isso.
Minha mãe era assim, estremamente doida.
Eu fiquei passada.
E ela ainda estava com raiva, porquê não terminou de brigar!
Nossa, isso é que é gostar de brigar né?
Logo em seguida, o telefone tocou, e era meu avô:
" Oi.
" Oi querida.
" Nossa vô, quanto tempo em.
Você até já voltou pra Fortaleza.
" A querida, eu tinha que voltar, pois já fazia um tempo que eu não
ficava a frente da impresa, e isso me faz perder dinheiro, e você
conhece o avô que tem!
" Conheço sim vô.
Mais eu tenho uma coisa pra te contar.
Eu então contei a respeito da festa junina, e dos últimos
acontecimentos, e ele ficou passado, e depois de um tempo quis falar com
a minha mãe, que estava muito nervosa.
E eu disse pro Ivan:
" Me fala uma coisa Ivan, que a sua mãe queria aqui?
" Me mostrar o que o médico da Renata disse, e mostrar o preço da
clínica que a Renata pode ficar internada se eu resolver pagar o
tratamento dela.
" Nossa, mais ela e a minha mãe precisavam brigar?
" Olha querida, até agora eu não entendi o porquê da briga delas, mais
eu creio que seja relacionado ao preconseito racial, que a minha família
tem, em relação aus brancos, e eles sempre deixam isso bém claro, e a
sua mãe não aceita isso, e eles sempre brigaram muito por causa disso, e
de outras coisas.
" Nossa, eu vou te falar uma coisa, mais não fica bravo, tá?
" Eu não vou ficar, pode falar.
" Essa sua família, é muito inrrolada e muito chatinha também!
Quem escapou, foi só você, e a Sofia.
Mais ninguém.
Mais fazer o quê né, você não vê a situação da minha mãe?
A minha avó, vale por toda a sua família!
" Olha querida, o meu avô dizia uma fraze que é um pouco estranha, mais
você vai entender.
Ele dizia que família é como um dente.
Quanto mais próximo você fica, mais sujeira junta.
Imagine todos eles morando em São Paulo, a nossa vida seria um enferno.
" A isso é verdade, e a minha mãe ia bater em todo mundo.
" Bom nem pensar.
Então é melhor eles ficarem por lá, e me deixarem empaz.
Eu sou o de menos, porquê eles não me atingem, mais atingem a sua mãe, e
acabam gerando essas confuzões aí que você prezensiou lá encima.
Mais eu acho que logo vai dar pra resolver isso.
Mais hoje foi o dia, ela vai ficar assim até amanhã.
" A vai, porquê quando ela fica brava, não volta mais ao normal.
" Ninguém merece.
Justo agora que estava tudo okay, aparece a minha mãe pra estragar tudo!
Que droga.
Nós conversamos muito naquele dia, e a minha mãe ficou mesmo
transtornada com o ocorrido, pois durante o resto do tempo que nós
ficamos na sala, ela só falava dessa história pra minha madrinha, e dava
pra notar, que ela estava morrendo de ódio de tudo aquilo, e ela sempre
foi estremamente vingativa, e ela tinha lá seus recursos pra se vingar
disso.
Ela em si, não precisava se espor, mais poderia mandar alguém prestar
esse serviço pra ela, já que esse alguém sempre ficava lá encasa
observando as coisas.
Mais eu acredito, que a minha mãe abriu o portão porquê queria brigar
mesmo, pois se ela não quisece abrir, não abriria e pronto.
Eu não entendi o motivo disso, e nem poderia perguntar, pois ela estava
estremamente extressada, e se eu fizece muita pergunta, ia acabar
levando uma também.
Mais essas coisas me deixavam um pouco nervosa, pois eu sabia que nada
ia acabar só  na quela briga.
Mais eu não tive tempo pra pensar, por volta de meia-noite a minha mãe
me mandou ir pra cima, e eu fui.
Ela então me trocou., eu resei, e me deitei, e ela se deitou também, me
abraçou e não disse nada.
O tempo foi passando, e eu dormi.
No dia seguinte, eu me levantei cedo dinovo, e fui então direto pra Lara
Mara, mais eu tinha que ensaiar de manhã, e não tinha nenhuma
aulamarcada.
Se o ensaio fosse bom, não precisaria passar a tarde inteira lá.
E a minha mãe pelo jeito não tinha nada pra fazer, pois passou a manhã
inteira dentro da instituição.
O ensaio foi bom, e nem precisei ficar lá a tarde inteira.
Minha mãe resolveu me levar pro clube depois das 13 horas, pois estava
calor, e eu nadei a tarde inteira, fiquei cansada, e brinquei muito.
Fomos embora, por volta de 17 horas, mais nem fomos pra casa, passamos
na casa da Camila, que estava chorando muito na sala.
Veja só o que aconteceu.
Ela abriu a porta, e me disse:
" Oi Dorinha, tudo bém?
" Oi Camila.
Eu estou bém, mais o que você tem?
" A mãe do Eliel, está enfernisando a minha vida.
Mais esse é um assunto chato, e não tem nada haver com você, que ainda
 é bém pequena para entender isso.
Mais vamos lá pra eu te levar pra ver a Nayara, ela tem muito o que te
contar.
" Então vamos.
Eu então fui pro quarto da Nayara, que me parecia melhor.
Enquanto isso, a Camila e a minha mãe ficaram na sala, mais não dava pra
houvir nada, pois a porta do quarto foi fexada pela própria Camila.
E lá nós ficamos até às 23 horas, e depois voltamos pra casa, e a sala
estava cheia pra variar, mais não havia ninguém diferente, eram os
tradicionais que não saíam dali.
Eu fui pra cima, e lá eu fiquei, não estava muito afim de ficar na sala,
pois eu precisava pensar.
Logo em seguida, eu liguei a tv, e lá eu fiquei, e estava passando um
filme bém estranho, mais eu não estava prestando atenção naquilo, só que
eu precisava de um barulho em volta.
Lá eu fiquei, sem fazer nada, sem pensar em outra coisa, que não fosse
relacionada aus últimos acontecimentos na minha vida, e na minha casa.
Não estava entendendo, por quê esse povo não dava sucego, a que coisa.
E a minha mãe também era briguenta né, pra quê abrir aquele portão!
O tempo passou, e só por volta de uma e meia todos se foram. O filme já
havia acabado, e começou a passar mais um, só que eu não era tão lerda
assim, então coloquei no canal onde só passavam os desenhos, e lá eu
deixei, e fiquei lá parada, sem dizer nada.
Só dava pra prestar atenção nas coisas que a minha mãe dizia pra Ângela,
e eu ficava passada.
Sabia que aquela história não ia acabar assim.
Mais pra te falar a verdade, isso me dava medo pois eu sempre soube que
a minha mãe era daquele jeito, mais pelo que ela dizia, ela estava pior
do que antes.
Mais tudo tem os dois lados.
O que ela dece pra eles, ia receber de volta.
Mais eu não poderia dizer nada, até porquê, nem era pra houvir nada
disso, mais eu era assim mesmo, vivia atrás da porta, até ser pega por
ela né.
Por volta de duas e 20, a Ângela também se foi, e eu continuava lá,
acordada sem fazer nada, e a minha mãe resolveu ficar trancada no
escritório, dizendo sei-lá o quê pro Ivan, e eu continuava sem sono, só
observando.
Até que a minha madrinha apareceu lá pra me ver, e me contou uma
história lá, que deu pra relaxar, e eu acabei dormindo alguns minutos
depois.
Só assim mesmo pra parar de pensar.
Na sexta-feira, eu passei o dia inteiro na Lara Mara, por conta dos
ensaios.
De manhã, eu tive uma aula com a Regina, e depois uma com a Maria
Cristina que estava me deixando cada vez mais nervosa.
E depois eu passei a tarde toda ensaiando.
E só voltei pra casa, às 18 horas, e a minha mãe nem estava lá.
Dizia a minha madrinha que ela havia ido ao médico de manhã, e depois
foi pra Seguradora, e eu não gostei daquilo, mais não falei nada, e fui
pra cozinha e comi um pouco, e depois fui pro quarto de brinquedos, e
ela ficou lá, lendo mais uma revista de fofoca.
Lá eu me sentei, e chorei bastante.
Toda semana agora eu ia ter que ficar infeliz, porquê a minha mãe
símplismente ia viver a vida dela, ia ficar mais rica do que ela já era,
e eu ia ficar pra depois?
A não.
Eu tinha que pensar em alguma coisa pra fazer.
Pular do escritório não dava mais.
Então o que eu ia fazer?
Não tinha nenhuma idéia brilhante em mente, então não fiz nada, apenas
chorei em cilêncio, e fiquei com raiva, por não conseguir pensar em nada
útil pra fazer.
Que droga.
Nada melhor do que ir houvir música.
Quem sabe ela me da uma idéia?
Eu então fui houvir Michael Jaksson, e não tive idéia nenhuma, mais deu
pra dançar um pouquinho!
O tempo foi passando, e eu precisava saber que horas eram.
Liguei no 130, e fiquei de cara, já eram 19 horas!
Eu então liguei pro celular da minha mãe mais de 5 vezes, e só dava
caixa postal.
E eu não deixei nenhum recado lá, pois eu não precisava da caixa postal,
eu precisava dela!
Eu esperei uma hora.
Às 20 horas, a minha madrinha me chamou pois eu tinha que jantar e tomar
mais uns remédios lá, e assim foi.
E depois eu voltei pra cima, fiz o que devia, e não deu nem pra ligar
pra minha mãe de volta, pois ela retornou a ligação uma hora depois:
" Oi.
" Oi vida.
" Nossa mãe, você demorou pra me retornar em!
" A vida, mais eu estava bém longe do celular, mais me diz, que foi?
" Não foi nada, eu só quero saber se você volta pra casa.
" Mais é lógico que eu volto né vida, às 21 horas eu estou de volta, daí
a gente conversa tá?
" Tá mãe.
Ela ainda me perguntou algumas coisas, e depois a chamada foi enserrada,
e eu fiquei com mais raiva ainda.
E pensei:
" Quer dizer que agora, eu vou  perder pra Seguradora? Dijeito
nenhum....."
Precisava ter alguma idéia em mente, mais não conseguia pensar em
absolutamente nada.
Conforme o que disse, a minha mãe chegou mesmo às 21 horas, mais ela
ficou na sala, falando alguma coisa em inglês pra minha madrinha, e só
foi pra cima alguns minutos depois.
E eu estava lá parada, deitada na cama sem fazer nada, ela abriu a
porta, e me disse:
" Oi vida.
" Oi mãe.
Eu não me levantei, e ela foi guardar as coisas dela e depois, ficou só
me olhando.
Logo o telefone tocou, e ela ficou meia hora falando com alguém e
depois ela desligou e me disse:
" Levante-se eu vou te trocar, e depois você pense no que fazer tá.
" Tá mãe.
Ela então me trocou e depois eu fiquei lá, deitada sem fazer nada, e ela
foi tomar banho e depois disso, ela se sentou, e ficou lendo um livro,
que ela estava lendo a quase uma semana, e esse livro ficava encima da
escrivaninha.
E eu então disse:
" Mãe, até um livro é mais importante do que eu;
" A questão nem é o livro, mais sim você.
Esses olhos vermelhos, essa cara, esse seu jeito, me deixam pensando.
Sei-lá como vam ficar as coisas daqui pra frente, eu só sei que elas vam
ser assim, como elas são vida.
Não da pra voltar no tempo e resgatar o passado.
E você não vai poder ficar assim durante todo o tempo, vai precisar se
acostumar, se quiser sofrer um pouco menos querida.
Eu não disse nada, só chorei um pouco, e depois disse:
" É mãe, eu não vou poder fazer nada pra resolver isso, até porquê não
da.
Mais eu não gosto disso.
" Existem coisas que eu não gosto, e elas acontecem.
E eu tive que aprender a lidar com elas, e o mesmo vai acontecer com
você.
Mais eu te explicando isso agora, você não vai entender, o tempo vai te
explicar isso depois.
Eu não disse nada, e nem ela.
Eu fiquei lá parada feito estátua, e ela ficou lendo, e depois eu só
tive mais uma crise de choro mais eu sempre chorei muito, então isso não
era problema.
Aí sim ela me pegou e não falou nada.
Depois que eu parei de chorar, ela me fez dormir, e assim acabava aquela
sexta-feira, e também o mês de Maio.

Capítulo 8.
A continuação dos ensaios, a crise nervosa, as lágrimas, o carinho da
mamãe, e a saída de São Paulo.
No dia seguinte, eu me levantei ao meio-dia, e estava calor, e logo a
minha mãe apareceu, me arrumou e eu fui pra baixo, e brinquei um pouco
com a Paloma, que apareceu ali uns 15 minutos depois.
E depois, eu fui almoçar, e nós saímos, fomos pra Osasco, na casa da
Meire que era uma amiga da minha mãe, e lá nós ficamos a tarde toda,
pois era aniversário dela, e fizeram a maior bagunça lá e etc.
Valeu apena, deu pra matar o extrés, e depois nós voltamos pra casa.
Sem muito o que fazer, eu fui andar de bicicleta, e a Daiana só ia me
seguindo.
Depois eu fui brincar com ela, e por fim, já era noite, e eu fui pra
dentro.
E logo apareceram Sofia e compania, e eu fiquei na sala, pra ver se eu
ia perder pra Íngride também, mais naquele dia não aconteceu nada.
Todos deveriam estar me achando estranha, pois eu não falava mais quase
nada, e ficava só observando as coisas de longe, não ficava próxima a
ninguém.
Por volta de 22 horas, a minha mãe me deu meus últimos remédios, e
depois eu fui pro banho, e logo em seguida, eu me deitei, e fui ver tv.
Lá eu fiquei, até dormir.
No dia seguinte, era domingo, e nós fomos a missa de manhã, e depois eu
fui pro parquinho e ( a Paloma também foi).
E deu pra relaxar um pouco, mais eu ainda estava bém infeliz, e não
sabia mais o que fazer, eu estava perdendo a minha mãe.
Quando nós chegamos encasa, eu não almocei, e passei a tarde inteira no
jardim, chorando perto das flores, e a Daiana apareceu lá, mais não fez
nenhuma bagunça, só ficou me cheirando e me deu uma pata pra segurar,
assim como o Pufe fazia.
Até que eu fui indo pra cima, mais estava sem forças pra continuar
andando, mais mesmo assim, eu tentava e nada.
Nossa, que coisa mais estranha, então eu me sentei, e esperei as minhas
pernas voltarem ao normal dinovo, mais elas não voltavam, e eu queria
andar e não conseguia.
Como eu sempre fiz muito barulho e agora estava em cilêncio, todo mundo
apareceu lá pra saberem o que eu estava fazendo, e eu não conseguia
andar, e a minha mãe me levou pra cima.
Mais depois disso, não sei do resto, porquê eu dismaiei e quando eu
voltei ao normal, eu estava no quarto coletivo, e todos estavam lá, e
eu chorei muito.
E eles me perguntavam se eu estava com dor e etc.
Eu estava sim, com dor no coração só em pensar que depois de 4 anos de
vida, eu ia ficar sem mãe, por causa de uma seguradora.
Aquilo pra mim, era um verdadeiro absurdo.
E todo mundo queria me pegar, não sei porquê mais a minha mãe não deixou
não.
Eu nem falava nada.
O tempo passou, e por volta de meia hora depois, eles deixaram o quarto
e foram pra sala, aí era hora de conversar:
" Mãe, eu preciso falar.
" Então fala.
" Assim não vai dar mesmo né, eu tinha que ficar assim só pra você ver
que tudo o que aconteceu na sexta-feira, foi porquê eu fiquei sem mãe.
E depois de 4 anos, eu estou vendo que as coisas vam ser bém diferentes,
e eu não quero nada disso.
Prefiro ficar sem tudo que eu tenho, mais ficar sem você não, não,
não................
Eu não sei se você vai me entender, mais eu precisava falar, e eu estou
falando que assim eu não quero ficar dijeito nenhum.
Mais fácil você me deixar no internato, porquê aí eu vou ter que me
acostumar com isso e pronto.
Mais assim eu não quero ficar mais nenhum dia mãe.
Ela não falava nada, e eu continuei dizendo:
" Tudo agora é mais importante do que eu, principalmente a seguradora.
Agora você fica lá, se torna mais rica do que você é, enquanto eu fico
aqui né mãe, com tudo isso que você me deu, mais sem você que é o
principal que eu precisava ter e não tenho mais.
Você acha que isso vai ser bom?
Pra todo mundo vai, porquê fazer um monte de compras é bom, eu sei,
porquê eu também gosto disso.
Mais não adianta comprar um monte de brinquedos, sabendo que você não
vai mais brincar comigo.
Não adianta comprar um monte de roupas, sabendo que você nem vai mais me
levar pra pacear.
Nada disso vai adiantar mais mãe, tudo vai ser só compras, e eu vou
ficar cada vez mais triste, e vai chegar um dia, que eu não vou querer
mais nem me levantar daqui, e você sabe que isso é verdade.
Mais se eu já vivece isso desde sempre, não ia duer, mais agora dói.
E você não vai me falar nada?
Mais só mais uma coisa mãe, você não precisa ficar brava comigo depois,
porquê eu te prometo que eu não falo mais nada, mais você vai me
responder, né?
" Mais é lógico que eu vou te responder vida.
Só me da um tempo pra pensar no que fazer depois de tantas e tantas
reclamações.
Bom, você pegou pesado em mocinha, mais pra resumirmos essa conversa
chata, eu te falo que você não tem culpa de nada né, afinal de contas,
fui eu quem te deixei assim, como você é, e agora eu quero que você faça
o que você não vai fazer pelomenos agora.
E sei-lá, eu acho que isso só vai nos trazer mais alguns probleminhas, e
nós não precisamos de nenhum deles.
Eu tenho que pensar no que fazer, mais não precisa nem pensar em
internato pois hoje isso nem existe mais, e eu não ia deixar você lá
trancada também né vida, não seja radical.
Mais eu preciso ir sim pra seguradora, e eu já te expliquei isso.
Não da pra deixar tudo aquilo lá nas mãos do Ivan pois assim ele já pode
ir se mudando pra lá, porquê tem muito o que fazer, e não seria nenhum
pouco justo.
Quando você era bebê, ainda dava pra deixar assim, pois não existiam
tantas atividades para serem execultadas.
Mais agora elas existem, e o que eu vou fazer?
Tenho que ir lá, ajudar ele a resolver tudo isso vida.
E você fala umas coisas que me chateiam também, como por exemplo:
 Quando você disse que tudo era mais importante do que você.
Você sabe muito bém que isso não é verdade, porquê até hoje, eu sempre
cuidei de você, sempre atendi a maioria dos seus caprixos e nunca olhei
pra sua cara e disse:
" Hoje eu tenho uma coisa pra fazer que é muito importante, mais
importante do que você."
Então para e pensa um pouco.
Todo mundo reclama, dizem que eu fico com você o tempo todo, e que eu
não vivo mais e etc.
Isso significa, que não existe nada mais importante do que você, só que
eu preciso ir lá, como eu já te falei antes.
Mais eu nunca considerei a seguradora mais importante do que você, pois
se fosse assim, eu tinha deixado você com a Verônica desde sempre, e ia
viver lá dentro, durante umas 20 horas do dia.
Aí sim você tinha mesmo que reclamar, e deveria me cobrar um monte de
coisas, mais agora, no momento atual, você precisa espor o seu ponto de
vista, mais não precisa ir tão além dele né vida, porquê isso não
aconteceu ainda, e eu nunca disse que vai " acontecer amanhã ou depois."
Tudo na vida precisa de meio termo, e na maioria das vezes, por não
sabermos o quanto de medida se encaixa nesse " meio termo", damos muitas
coisas pra um lado da vida, e deixamos o outro lado pra lá.
Eu acho que esse foi meu maior erro.
Só que agora, já nem da mais pra consertar.
Olha vida, eu vou ver que eu posso fazer em relação a seguradora tá,
mais eu não te digo que eu não vou precisar mais ir lá, porquê aí seria
mentira, e eu não minto pra você, e nem pra quase ninguém, só em casos
estremos, ou pra não dar mais rolo.
E eu quero que você pense depois nessa conversa chata, e eu quero que
você entenda só mais uma coisa, que é símplis.
Apesar de tudo isso, você vê se não esquece, que eu te amo muito, tá?
E depois a gente resolve o resto, agora eu vou pra sala conversar com a
sua madrinha sobre a seguradora, e depois eu volto pra te dar seus
remédios, e a gente conversa dinovo.
Ela sem esperar abriu a porta, e depois a mesma foi fexada, e eu fiquei
sob o sussurro do cilêncio, e deu pra pensar em tudo o que ela disse,
mais eu sabia que ela ia acabar chorando depois, e eu chorei dinovo.
Ai, não suportava mais chorar.
O tempo passou, e logo apareceu a minha madrinha com uma conversa de que
a minha mãe estava resolvendo a minha vida, e me disse que ela ia ficar
lá na seguradora quase o dia todo, e que a minha mãe só ia pra lá de
manhã.
E eu estava gostando dessa conversa.
Logo aparece a minha mãe, que me deu meus remédios, e a minha madrinha
me disse que ia voltar pra sala e eu entendi:
" Bom, eu consegui resolver a metade do problema tá, pelomenos durante
essa semana, eu vou pra seguradora quando você estiver na Lara Mara, e 3
reuniões foram adiadas, e o Ivan vai viajar a semana inteira, e vai
resolver umas coisas lá pra mim, e atarde, a sua madrinha fica lá pra
mim.
Melhorou assim?
Eu apenas sorri, e depois disse:
" Eh, agora sim mãe!
Ela então me pegou e depois eu disse:
" Sabe mãe, eu acho que não existe furtuna de ninguém que pague isso.
Eu não precisava ser riquinha, não precisava ter tudo que eu tenho, eu
só precisava de você junto comigo.
Porquê pra mim é o que mais importa, e é o que eu mais gosto de ganhar,
carinho e atenção, ainda mais quando tudo isso vém de você, que é a
minha mãe.
Ela nem conseguiu me responder, mais ela chorou muito naquele dia, e eu
não esperava que ela fosse chorar naquela hora, mais ela chorou bastante
sim.
Me deu até dó dela depois, mais agora, o importante é que estava tudo
resolvido, pelomenos naquela semana.
Eu sabia que ia poder respirar aliviada.
Minha mãe era tudo.
A mãe, hoje você me faz muita falta.
Bom, mais depois daquilo, ela me levou pra fora, e foi brincar comigo e
eu ri muito, foi estremamente divertido, e o domingo ia passando cada
vez mais rápido, mais nós fizemos ele terminar de uma forma positiva, e
bém prazeirosa pelomenos pra mim, pra ela e pra doida da Daiana, que não
parava queta!
Mais ela era engraçada.
Na segunda-feira, eu tive que me levantar cedo, e fui então pra Lara
Mara. E a minha mãe foi pra seguradora.
Mais naquele dia, eu e o êmerson ensaiamos muito, e é claro, as outras
crianças também, mais ele ficava passando a mão no meu cabelo toda hora
e eu perguntei:
" Êmerson, por quê você fica passando a mão no meu cabelo?
" A porquê eu gosto dele, é liso e cumprido.
Nossa, eu acho que quando você crescer vai ser linda.
Pena que eu não vou ver nada.
Eu apenas sorri e depois disse:
" A mais pode ser que eu não seja tão linda assim né, vamos esperar até
lá pra saber.
" A Dorinha, mais eu gosto de todas as suas amigas sabe, elas são
legais, mais cada uma tem um tipo de cabelo, e nenhum é igual o seu, por
isso eu disse que você vai ser linda.
" Entendi.
Depois, por volta de meio-dia, ele ficou lá na recepção comigo, e logo a
minha mãe apareceu, deu um oi pra ele e nós fomos pra casa.
Ela não me fez nenhuma pergunta, e eu não disse nada.
Mais até que eu gostei do helogio, relacionado ao meu cabelo!
E depois de almoçar muito, eu fui pra cima, fazer o que devia e depois
minha mãe me trocou e eu fiquei vendo um desenho, e depois fui brincar
lá fora, e a minha mãe ficou no escritório.
Mais veja só o que  aconteceu.
Eu estava correndo lá perto de onde ficava a picina, porquê eu estava
brincando com a Daiana.
Quando vê, me aparece a péste da Sônia, que me disse uma coisa que eu
não entendi, pois a máquina de lavar roupa estava ligada, e eu nem quis
perguntar mais uma vez, e continuei correndo, e adivinha?
Caí dentro da picina.
E era pro portão de lá ficar fexado.
Nossa, eu acho que ela se assustou, porquê ela gritava muito e
a minha mãe apareceu lá, e eu já estava fora da picina, mais eu chorei
muito, por causa do susto.
E a Sônia não explicava nada, e a minha mãe falou um monte pra ela, ai,
acabou com ela, e no fim das contas me deu pena dela porquê a minha mãe
pegou pesado e depois disso eu fui pra cima, e era hora de tomar banho.
E depois, a minha mãe disse que eu não ia mais pra fora, porquê ela não
podia ficar lá me olhando, e que eu devia ficar lá dentro por conta do
fato da picina.
Então ela foi terminar de escrever tudo o que devia no quarto coletivo,
enquanto eu me divertia com os meus brinquedos.
Mais meu nariz estava ardendo.
Tudo por culpa da Sônia!
Que raiva.
Depois que a minha mãe acabou de escrever todos os relatórios dela,
apareceu o Jaime que os levou pra seguradora.
Menos mal né, era só o que faltava, minha mãe ter que ir lá dinovo.
Então ela me pegou e me disse:
" Nossa vida, que susto que eu levei, ai credo.
Mais você bém que poderia me explicar, como você foi cair lá, sendo que
o portão fica fexado!
" A mãe mais não fui eu que deixei ele aberto, deve ter sido a Sônia,
porquê era ela que estava lá quando eu cheguei.
" Ai ninguém merece em vida, é só rolo aqui, na seguradora, assim eu vou
ficar estremamente louca.
" A mãe, mais foi culpa dela e não minha né.
" Tá amor, eu te disse que depois eu resolvo isso, mais seu olho está
bém vermelho em vida.
" E dessa vez não é porquê eu chorei em mãe.
" Pode ser por causa do clóro da picina querida.
Mais agora vamos, pois nós temos um compromiço na rua.
" Nossa mãe, mais nós vamos pra onde?
" Nós temos que comprar as coisas, pois na sexta-feira atarde, nós
iremos viajar.
Era pra ter sido na semana passada, mais não deu por vários motivos,
mais agora vai dar.
" Nossa, mais como você foi rápida!
" Eu estou cansada vida, afim de relaxar, e creio que o seu intúito
também seja este, não é?
" É sim mãe,.
Logo nós saímos, e compramos várias coisas, inclusive algumas malas
novas.
E assim que chegamos, encontramos a Lara na sala com a Elisama.
Eu comprimentei as duas, e a Elisama disse que queria brincar, e nós
fomos pra fora.
Depois disso, entramos na sala umas 4 vezes, pois ela não disgrudava da
Lara, peloamor de Deus.
Mais quem era eu pra falar qualquer coisa sobre isso né?
Mais uma observação:
Em relação a Elisama, a Lara era estremamente carinhosa, até mais do que
a minha mãe era em relação a mim, você acredita?
As coisas eram bém assim.
E a Lara então estava falando muito sobre bebês pra minha mãe e aquele
assunto me deixava pensando ou ela estava grávida, ou então a minha mãe
queria mais uma criança pra dar trabalho pra ela.
A primeira ipóteze era melhor, pois não atingiria a minha vida.
E pronto, ela me disse que estava grávida de quase 2 meses, e que ela
queria que viéce um menino, e que ele ia se chamar Leonardo, e se fosse
menina, se chamaria Maria Eduarda.
Mais ela estava feliz da vida!
E disse pra minha mãe, que desse bebê ela seria madrinha e etc.
Me deu ciúmes do bebê, e ele nem havia nascido ainda.
Mais eu não disse nada, não seria tão idióta assim.
O resto do tempo, foi bém light, sem qualquer novidade.
E assim, terminava mais um dia.
Na terça-feira, eu acordei umas 9 e 20, e a minha mãe não aparecia
mesmo, e quem apareceu foi a Maísa.
Minutos depois, eu já estava lá embaixo, e nada da minha mãe, mais eu
fiquei quieta né, ia fazer o quê.
O jeito era esperar, e assim eu fiquei, até que o portão abre sozinho, e
ela aparece na sala:
" Oi vida.
" Oi mãe.
Pra onde você foi?
" Estava lá na casa da Angélica.
" Mais por quê?
" Porquê eu estava olhando um exame que ela acabou de fazer.
" Nossa, mais que ela tem?
" É mais fácil dizer o que ela não tem.
Vai ter que tomar n medicamentos pra ver se ela consegue ter uma
gravidês mais tranqüila.
Mais com a vida que ela leva, acho isso meio complicado.
" Mais e o César, também foi lá?
" Sim, ele disse que precisa ficar com ela e etc.
Melhor nem dizer nada né vida, eu acho tudo isso bém nogento, mais não é
problema meu.
" Nossa mãe.
Mais e a Lara, eu não sabia que ela queria mais um bebê.
" A Lara é doida, mais fazer o quê né.
Agora, temos que ver o que vai ser e etc.
" E você disse o quê pra ela ontem?
" Ué vida, eu disse que  eu posso sim ser a madrinha do bebê dela!
" Mais será que a Elisa gostou  disso?
" Creio eu que não, pois quando os irmãos dela nasceram, ela deu
bastante trabalho pra Lara.
" Nossa mãe.
" Fazer o quê né vida, ela era única, quando vê, aparecem mais dois, que
acabaram invadindo o espaço que era dela, ela não gostou mesmo!
" Nossa.
Eu também não ia gostar disso nunca.
" Pois é né, você ia dar bastante trabalho!
Bom nem pensar.
Mais você está com cara de quem nem passou pela cozinha hoje né vida.
" A mãe, eu ainda nem fui lá.
Mais você adivinha tudo em.
" É só olhar pra você, que da pra saber de várias coisas querida.
" Nossa mãe.
Mais é tão fácil assim descobrir tudo isso?
" Vindo de você, é sim vida.
Mais então vamos lá, porquê daquiapouco você vai sair, e não é comigo.
" A mãe, mais eu vou sair com quem?
" Jajá ela aparece, e você vai gostar de ver quem vai te levar pra
pacear vida.
Nós então fomos pra cozinha, e eu comi muito, e eu vi a Sônia lá fora, e
ela estava bém infeliz naquele dia, acreditava eu que era por conta do
episódio ocorrido no dia anterior.
Mais isso era o que menos me interessava.
Depois eu ainda fui pra cima, e minha mãe soltou meu cabelo.
Ele quase nunca ficava assim, mais às vezes era bom ezibir um cabelão
por aí né.
O tempo passou, e eu já estava na sala dinovo, e enquanto o mistério não
era disvendado, eu fui tocar piano, e a minha mãe aproveitou pra me
passar lá umas escalas que eram meio malabaristas, mais eu gostei de
fazer, só que teria que treinar muito!
Mais eu conseguiria se resolvece me empenhar.
Logo a campainha toca, e eu estava lá, super ansiosa pra ver quem era, e
a Daiana ficou super  feliz.
E logo aparece ela na sala:
" Oi mocinha!
" Tia Léo!!!!!!!
Nem disconfiei que era você que ia me levar pra pacear!
" A amor, por encrível que paressa, eu tenho o dia todo livre, e eu
liguei pra sua mãe ontem, mais você já estava dormindo, e eu perguntei
pra ela se você ia pra Lara Mara hoje, e ela me disse que não.
E já que a Ana está na minha casa, eu resolvi levar você também pra ir
brincar com ela e etc.
" Nossa, mais cadê a Nalva?
" Foi pra Itália ver o Leandro.
" Mais agora a Ana vai ficar lá com você?
" Eu não sei querida, mais pelomenos durante essa semana, ela vai sim.
" Mais como você vai fazer pra cuidar dela, e ir pra Seguradora?
" De manhã ela vai pra escola, e eu estarei na Seguradora, e depois, ela
vai pra casa, e eu já estarei de volta, a não ser que a sua mãe me pessa
pra fazer alguma coisa.
" A tia, mais você podia me fazer um favor né.
Se a minha mãe mandar você fazer alguma coisa, você deixa a Ana aqui pra
brincar comigo, porquê eu vou gostar!
" Nossa, mais você nem pergunta pra sua mãe se pode!
" Mais pode!
Não é mãe?
" Ai vida, claro que pode né.
Assim você se distrái um pouco.
" Eh!
Eu sabia que podia tia.
" Só você mesmo em mocinha.
Mais então vamos, porquê eu tenho hora pra te devolver pra sua mãe.
" Mais quem disse isso?
" Ela me disse ontem.
" Nossa, mais porquê?
" A,  porquê o Marcos vai vir ver você, por volta de 20 horas.
" Nossa, eu fico sabendo de tudo por último!
Eu ainda dei tchal pra minha mãe, pra Maísa e pra Daiana, e encontrei a
Aninha conversando com a Sônia.
Assim que ela me viu, me abraçou e nós saímos da minha casa.
Mais a Íngride estava no portão, e viu tudo, vich como ela gritava e eu
não entendi nada.
Logo aparece a Sofia, que me enche de perguntas:
" Oi Dorinha.
Mais pra onde você vai?
" Eu vou sair com a tia Léo, porquê eu preciso andar.
" Nossa, mais precisa ir tão linda assim?
" Precisa, você conhece a minha mãe né?
" Ãrrã, eu conheço.
E a Íngride continuava chorando e eu então perguntei:
" Sofia, que ela tem?
" Ela quer ir pra onde você vai.
Eu não disse nada, e logo o portão foi aberto, e me aparece a Íngride:
" Dorinha, deixa eu ir também, eu te prometo que eu não vou fazer nada,
mais eu quero ir, você deixa?
" Eu não sei né, você tem que pedir pra sua mãe, e depois pra tia Léo.
A Sofia logo altorisou a ida dela, e a tia Léo acabou levando ela
conosco pra não ficar muito feio.
Quase caí de costas quando soube que estávamos indo pra Santos.
Nossa, fiquei muito feliz!
O tempo passou, e assim que nós chegamos, encontramos a Lara, que estava
lá, tomando sol, e os filhos dela estavam aprontando todas  dentro do
mar.
( Principalmente a Elisa.)
Pra falar a verdade, nós nos divertimos muito, só que nem dava pra fazer
bagunças estremas, porquê com certeza as coisas não iam ser muito boas,
pois a minha mãe ia saber e ela não ia me deixar mais ir pra lá e etc.
Mais eu não fiz nada, apenas brinquei muito, nadei mais ainda, e perdi
muita caloria.
Até que a ida da Íngride foi interessante, pois ela nos ajudou a brincar
bastante, pois ela tinha altas idéias, e isso deixava a brincadeira mais
involvente e etc.
Na hora de voltarmos pra São Paulo quem chorou fui eu, não queria voltar
dijeito nenhum.
Mais não dava pra evitar, pois a minha mãe não parava de ligar pra tia
Léo.
E eu cheguei encasa, por volta de 20-30 horas, gritando muito, e estava
estremamente inrritada, por ter voltado.
Então eu fui pra cima com a tia Léo, e era hora de ir pro banho, e ela
acabou me contando algumas coisas que me fizeram rir um pouco, e eu fui
parando de chorar.
Mais detalhe.
Eu não vi a minha mãe.
E depois que eu já estava pronta pra decer, uma porta se abre, acredito
eu que foi a porta do escritório que abriu, e aparece a minha mãe, e a
minha madrinha Iara.
Eu não entendi nada, mais nem fiz perguntas.
Apenas comprimentei a Iara, e depois, disse oi pra minha mãe:
" Oi mãe.
" Oi vida.
Que escândalo era aquele?
" Ué, eu não queria voltar.
" Nossa, mais por quê não?
" Porquê não mãe, eu estava feliz lá.
" É vida, mais amanhã a senhorita tem aula e nem pensar em ficar
faltando não.
Logo em seguida tocou a campainha, e dessa vez era o meu padrinho, e eu
deci correndo, nem prestei atenção no resto, e ele me pegou logo, me
abraçou e me disse:
" Oi querida!
" Oi padrinho!
Você vai embora, e nem me da tchal né.
" Ai menina, espere um pouco.
Você nem estava aqui, como eu ia te dar tchal?
Não tinha jeito não!
" Mais agora, vocês largaram de verdade?
" Ãrrã, de verdade.
A sua madrinha preferiu o César, então eu fui embora, mais não da mais
pra voltar.
Eu pensei que ela havia mudado, que nada, está igual ela sempre foi.
Mais agora isso não importa mais.
Tenho que lhe dizer algumas coisas.
Você está toda marcada, andou indo pra Santos, né?
" Ãrrã, eu fui lá hoje!
" Nossa, mais com quem?
" Com a tia Léo.
Nós então fomos conversar, mais eu vi na sala alguém diferente, e então
ela me disse:
" Oi Dora.
Eu acho que você não se lembra de mim, mais eu sou a Neli.
" Eu não lembro não.
Mais que você está fazendo aí?
" Estou esperando pra falar com a sua mãe.
" Mais com quem você veio?
" Com o Marcos.
Logo eu já matei a charada, e antes que eles se pronunciácem, eu disse:
" Então você é namorada dele?
" Nossa, você não perde uma em!
Sou sim.
Aquilo me deixou com um pouco de antipatia por ela, pois eu queria que a
minha madrinha estivece com ele, e não ela.
Mesmo sabendo que a minha madrinha era errada, eu regeitei a presensa da
Neli, e a noite continuava.
Logo a minha madrinha aparece, mais sem o César.
Não deu rolo nenhum, ela e o meu padrinho nem se olhavam mais.
Logo apareceu a Sofia, a Luana, a Ângela, a Meire, e por fim, adivinha
quem chegou?
A Camila, o Eliel, e a Nayara.
Eu fiquei passada:
" Oi Dorinha!
" Nayara!
Como você está?
" Bém, meu nariz está melhor.
E você?
" Eu estou bém Na.
Mais você gostou de ver o Eliel na sua casa?
" Detestei.
Ninguém merece ele Dorinha.
" É Ná, enquanto você não gosta dele, eu já estou com saudades do Ivan,
e a minha mãe não me falou nada dele ainda.
" Nossa Dorinha.
" Mais então vamos pra cima, eu vou te mostrar todos os meus brinquedos.
" Então vamos.
Nós ficamos lá encima eu, ela, a Aninha, e a Íngride.
Nossa, aprontamos todas, vich não deu pra reclamarmos de nada.
E todos só foram embora, por volta de uma da manhã.
Minha madrinha e a Ângela ainda estavam na sala, falando com a minha
mãe, mais eu não me importava com elas, aquilo era normal.
Eu aproveitei, pra poder houvir uma história, e fui ficando com sono,.
Elas foram embora meia hora depois, e aí sim era hora de dormir.
Eu fui pra cima, e a minha mãe ficou lá arrumando umas coisas, mais logo
ela subiu também, foi se trocar, e me trocou depois.
Então eu perguntei:
" Mãe, e o Ivan?
" A vida, ele me ligou umas 17 horas, e disse que não ia poder me ligar
depois,  pois ele tinha 3 reuniões e elas só iam terminar por volta de
uma hora.
" Nossa.
Mais eu estou cansada.
" Da pra imaginar, afinal de contas hoje você teve um dia cheio.
" Tive mesmo.
Eu vi a Lara hoje mãe.
" É, ela me disse.
" Nossa, mais ela liga aqui todos os dias!
" Agora ela vai ligar mais do que uma vez, por causa da gravidês dela.
Nossa, ela ficou muito feliz com isso.
" Hoje a Elisa me disse que vai espancar o irmão dela.
" Eu não tenho dúvidas, de que ela faça isso mesmo.
" Nem eu mãe, mais eu acho que ela não queria ser assim como ela é, mais
a culpada de tudo isso é a Lara.
Você não viu a diferensa da Elisa pra Elisama e pro Lúksson?
" Vi vida, mais a Lara sempre foi assim.
E agora vai ser pior né, porquê um bebê é um bebê, e ela vai cuidar mais
dele do que dos outros 3, e isso não vai ser nada bom.
Mais fazer o quê, um dia ela aprende.
" Ai credo, por isso que eu falo que ter irmãos é atraso de vida.
" Também não nasci pra isso.
Mais eu tenho que te dar um recado.
Hoje atarde, eu fui pra Seguradora, e eu vi o João Algusto na rua, e ele
disse que assim que a Lurdes voltar com o seu avô de Fortaleza, ele
passa aqui pra ver você, pois disse ele que está com saudade de você.
" Nossa mãe.
" Foi o que ele me disse né vida.
" E você disse o quê pra ele?
" Disse que eu ia dar o recado pra você!
" Mais toda vez que ele me vê, ele não disgruda.
" Mais é porquê ele gosta de você né vida, e você não gosta de ficar
perto de alguém que você gosta?
" Eu gosto.
" A mesma coisa ele.
Mais agora chega de conversa menina, já são duas e 20.
E você precisa dormir, se não vai ser muito complicado tirar você da
cama depois.
" Então tá mãe.
Eu resei e depois fiquei quieta, e logo o sono veio.
3 Horas e meia depois, hora de acordar, e eu chorei dinovo.
Mais a minha mãe não me falava nada, falar o quê, né?
Assim que eu cheguei na Lara Mara, alguém não parava de passar a mão no
meu cabelo.
E então ele me disse:
" Oi Dorinha.
Pensei que você ia adivinhar.
" Oi Êmerson.
Não adivinhei não.
Mais logo nós paramos de conversar, porquê eu vi a Cris de tra la lá com
a minha mãe, e eu ia dar um jeito naquilo:
" Cris, primeiro você aprende a me comprimentar, pra depois ir falar com
a minha mãe, viu?
Sua mau educada!
" Nossa Dorinha, calma!
" Não coloca a mão em mim não.
E calma nada.
Você adora fazer palhaçada, e eu não gosto disso.
Mais eu vou te explicar como é que as coisas funcionam.
Eu só consegui dar um tapa no rosto dela, porquê depois, a minha mãe
apareceu sei-lá de onde, me pegou e me disse:
" Dora, vê se você para com isso!
Eu não conseguia falar, e gritava muito, estava com muito ódio de tudo
aquilo.
E logo apareceu a Adélia, que me levou pra sala dela, e fomos conversar.
Ela me fez n perguntas, e eu não queria responder a nenhuma delas.
Não ia ganhar nada com isso.
E depois ela foi conversar com a minha mãe, mais eu ainda estava muito
nervosa, arrancando vários fios de cabelo, e eu queria acabar com a Cris
naquela hora.
Depois daquilo, eu não entrei na sala da Regina.
Fui pra fora com a minha mãe, e eu ainda estava muito brava:
" Não tem jeito mesmo né, olha o seu estado.
Olha isso.
Mais depois a gente conversa, agora você está muito nervosa, e não vai
adiantar nada te falar n coisas.
Vê se você se controla Dora, pois hoje, você vai ficar aqui o dia todo.
Então pare de brigar, e procure aproveitar todas as suas aulas.
E depois a gente se vê.
" Você não me entende mãe.
" Ei, cilêncio.
Depois você me fala o que quiser, mais agora não.
Eu vou levar você pra sala da Regina, e depois, quando voltarmos pra
casa, iremos conversar.
Aqui não é lugar pra isso.
E fica calma, não precisa mais extressar não.
Ela então me pegou, e me abraçou depois.
Eu fiquei mais calma, e depois ela me colocou no chão, e nós fomos pra
sala da Regina, que ainda conversou um pouco com a minha mãe,.
E logo ela deixou a instituição, e eu estava nervosa, pois eu sabia que
quando chegasse encasa, ia ter que falar sobre, e eu não sabia se ela ia
me castigar ou não.
Na hora do intervalo, todas as meninas eceto a Cris conversaram muito
comigo.
E depois, era hora de suportar a Maria Cristina.
Por volta de 12-30 horas, era hora do almoço, mais naquele dia eu passei
fome, não comi nada, e nem era pelo fato de comer sozinha, mais sim
porquê eu estava inrritada.
E atarde, foi o ensaio da festa junina, e até que foi legal, eu e o
êmerson, estávamos dançando bém, pelo que relatava a Regina, e as outras
professoras.
E por volta de 17-30 horas, a minha mãe chegou, deu um tchal para todos
os presentes, e me pegou e saiu andando.
Me colocou no carro, e voltamos pra casa.
Eu não quis comer dinovo, e fui pra cima, e ela estava no telefone.
Logo em seguida, ela subiu, e eu estava deitada vendo um desenho.
Então ela me pegou, e foi me dar um banho, e depois, ela ainda lavou o
meu cabelo.
Ela me trocou, desembarassou o meu cabelo, e me disse:
" Não precisa disso vida, não precisa.
Agora nós vamos conversar tá.
Você foi muito errada, em ter batido na Cristiele, eu já te disse que eu
não suporto as agreções físicas e etc.
Mais você não me entende criança, quanto mais eu te explico isso, pior
você fica.
E isso faz mal pra você, olha a sua cara, olha o quanto você se torturou
hoje, olha como você se exaltou, olha quantos fios de cabelo você
arrancou.
Não precisa de nada disso.
Vê se você entende uma coisa, eu sou a sua mãe, e isso não tem como
ninguém mudar mais.
Vai ser assim até a consumação dos céculos, e bater em qualquer um, não
vai adiantar absolutamente nada.
Então vê se você se acalma, e não faça mais isso, porquê te faz mal, e
porquê eu não gosto.
Eu só não vou te dar nenhum castigo hoje, porquê eu vi que você quase
teve uma crise lá por causa disso.
Mais é só hoje.
" Me disculpa mãe.
Eu não consigo me controlar, não da, eu tenho medo e eu já te falei
isso.
E eu acho que é por causa daquilo lá, e eu não sei se eu vou conseguir
mudar mais.
" Vai sim vida, não sei como e não sei quando, mais você um dia vai
conseguir ser diferente.
Mais agora chega tá amor, você já está chorando dinovo, e hoje foi muito
extrés.
Eu espero que um dia dê pra resolver isso, mais enquanto não da, não é
bom ficarmos mechendo nesse assunto não vida.
Depois disso, ela me abraçou, e eu fiquei lá, chorando e chorando né.
Nossa, naquele dia, eu fiquei estremamente nervosa.
Depois minha mãe me disse:
" Bom mocinha, eu vou decer tá, tenho que fazer uma coisa lá.
Você, fique aí quietinha, jajá eu volto.
" A mãe.
" Me da meia hora vai vida, jajá eu volto pra cima.
Olha, agora você tem o que fazer, vai comessar o Chaves.
Eu fiquei vendo Chaves, e a minha mãe estava lá embaixo.
Logo chega a Daiana, abanando o rabo, e eu conversei um pouco com ela.
Era muito fofinha!
Depois de um tempo, minha mãe voltou e eu disse:
" Olha mãe, a Daiana veio pra cima!
" É né?
Eu nem tinha visto isso.
" Mais hoje ela está calma.
" É, o que ela tinha que aprontar, foi de manhã.
" Mais o que ela fez?
" Distruiu a mangueira que ficava lá fora.
" E você fez o quê?
" Nada, quando eu cheguei aqui, a Sônia me disse.
" Mais mãe, você não deixou a Sônia bater na Daiana, né?
" A vida, mais é lógico que não né!
Ninguém bateu nela, mais ela está merecendo.
Anda muito danada.
Ai credo.
" A mãe, mais tadinha.
Agora ela está boazinha.
" Pois é, melhor ela continuar assim, chega de bagunça.
Logo acabou o sucego, chegou a Sofia, e a Íngride, e nós fomos pra fora,
e brincamos bastante naquele dia, caímos na picina, e foi bom, pois água
alivia o extrés.
Depois de um tempo, eu voltei pra dentro, e fui pra cozinha sem querer.
Assim que eu cheguei na porta, a minha mãe me disse:
" Que foi vida.
" Nossa mãe, você nunca fica aqui!
" Mais agora era preciso.
Quando eu me dei conta, já adivinhei tudo, e fiquei super feliz, mais eu
saí dali, só pra ela não ficar brava comigo.
Eu então fui andar de patins, e a Íngride pediu a minha bicicleta
emprestada, e eu resolvi emprestar.
E nós continuamos lá fora.
Logo tocou o telefone, e eu corri pra sala, e atendi.
E era o Ivan.
Eu falei tudo o que devia, o que não devia e mais um pouco.
E só depois, bém depois, ele falou com a minha mãe, e eu corri pra fora
dinovo, e veio então a Daiana correndo também, parecendo doida.
Me diverti muito durante o resto daquela quarta-feira que foi muito
extressante pra mim, e creio eu que pra minha mãe também.
Logo apareceu a Paloma, e aí eu continuei lá fora, aprontando todas, e
como eu sempre fui estremamente escandalosa, assim como a minha mãe,
gritava o tempo todo, mais ela nem aí né, porquê ela conhecia a filha
que tinha.
Logo a campainha começou a tocar sem parar, e até que eu gostei das
vizitas daquele dia.
Eram as tradicionais, ninguém diferente.
E logo era hora de comer o que eu mais amava.
Nossa, quase fiquei louca, pois eu comi muito, e fiquei toda cheia de
chocolate na mão, no rosto.
Eu era assim mesmo.
Por volta de meia-noite, todos se foram, e ficaram ali, apenas a Sofia e
a Íngride.
E eu fui pro colo da minha mãe, e enquanto isso, a Íngride foi contar
pra ela umas coisas relacionadas a escola e eu não fiz nada, pois quem
estava no colo era eu, e se fosse ao contrário, aí eu ia ficar muito
brava.
Por volta de duas da manhã, elas se foram, e eu estava cansada, corri
muito, em fim, fiz muita bagunça.
Aí eu fui fazer algumas coisas, e depois fiquei lá, esperando a minha
mãe, que apareceu logo, e o cabelo dela estava muito molhado naquele
dia, mais ele sempre estava assim.
Ela nunca me deixava ficar de cabelo molhado, mais ela vivia daquele
jeito.
Vai entender a minha mãe:
" Mãe, quê isso?
" Isso o quê vida?
" Seu cabelo.
" Ué, eu acabei de lavar ele, daí ele ficou assim.
" Mais você não vai cecar ele não?
" Não, estou com preguiça.
Mais eu quase nunca faço isso, você sabe.
" Eu sei, mais hoje ele ficou muito molhado!
" Mais até amanhã atarde ele já cecou querida.
" Mais você não me deixa ficar assim.
" Você não, se ficar com o cabelo molhado sempre, vai ter mais uma crise
de bronquite, não não.
" A mãe.
" É vida, não pode ficar assim não.
Mais eu não tenho bronquite, e desde sempre eu fico assim ( só quando eu
era criança que eu não ficava, porquê a Deby não deixava.)
Mais quando eu virei adolescente, seu avô me enchia por causa disso.
" Nossa mãe.
Ela então se sentou, e me pegou depois:
" Ai vida, amanhã nós vamos pro salão da Diva, pois temos que cortar as
pontas do cabelo, e eu preciso mudar a cor do meu cabelo né.
" Vai ficar o quê agora?
" Agora eu quero ficar loira porquê todas as outras cores eu já usei.
" Nossa mãe.
" E eu também preciso ir em algun estúdio na semana que vém, porquê eu
quero colocar outro piercing.
( Ela tinha um no nariz desde sempre.):
" Mais mãe, você me disse que isso dói!
" Dói, mais eu quero outro vida.
" Você é doida mãe.
O Ivan me disse que quando você era adolescente, você era gótica.
" Era sim.
É por isso que eu sempre gostei de rock, e você sabe.
" Eu sei mãe, mais eu não entendi o que é gótico?
" Gótico é uma tribo urbana vida, que gosta de rock, que só anda de
preto, e que só vai em festas que tem rock.
É mais omenos isso.
" E você gostava?
" Amava.
Mais eu não era tão radical assim, porquê eu houvia um monte de coisas,
mais eu até que gostava da vida que eu levava, era cheia de emoções.
Mais todos eram contra.
Principalmente o seu avô.
" Nossa, mais por quê?
" Ele me dizia que eu não deveria me envolver com os góticos por causa
de alguns rituais que eles faziam mais ( eu não tinha coragen de fazer
nenhum deles), e por conta disso ele não saía do meu pé.
" Nossa mãe, você deu trabalho!
" Dei sim.
Mais não foi muito, muito não.
Foi mais omenos.
Eu só queria me divertir vida!
E eu me diverti, tenha certeza disso.
Mais você, vai ser uma mocinha mais ajuisada do que eu tá, se não ai,
bom nem pensar.
Depois nós rimos, e ela ainda me disse:
" Mais cara de danada você já tem!
" A mãe.
Eu não.
" Não, né?
Eu vi você e a Íngride da janela, nem quis ir lá, só pra não brigar,
mais vocês quase derrubaram a casa.
" A mãe, mais você viu que a Sofia nem liga?
" Vida a Sofia parece que não tem sangue nas veias.
É muito mole!
É por isso que ela e o Ivan se dão bém, pois são iguais!
" Nossa mãe.
Mais a Íngride não disgruda.
" Mais vida, a Íngride se sente sozinha, porquê ela não tem ninguém lá
pra brincar com ela.
O Cláudio, fica o tempo todo com a Sofia, e assim, não sobra tempo pra
Sofia cuidar da Íngride né.
É por isso que ela não disgruda criança.
" Mais antes dela ficar com o Cláudio, ela era super grudada com a
Íngride né mãe, eu lembro disso.
" Era sim vida, ela não deixava a Íngride com ninguém, nem pra escola
ela ia, porquê a Sofia tinha lá um monte de neuras, e dizia que ela só
ia pra escola com 4 anos e etc.
Depois que ela se envolveu com esse cara, acabou toda essa dedicação.
Agora a Íngride estuda o dia todo, e a Sofia nem aí, não tem mais nada
do que ela dava pra Íngride antes.
" Nossa, coitada da Íngride.
" Fazer o quê né vida, a Sofia só vai perceber que está fazendo mal pra
ela, quando já for um pouquinho tarde.
" Ai mãe, mais a Sofia não é assim!
" Agora ela tem que ser, por causa do namorado dela, que é um saco, por
isso eu não deixo você ficar indo muito lá.
Ninguém merece.
" E ele também quase nem aparece aqui.
" Ele sabe que eu não o suporto, já deixei isso mais do que claro.
Não da pra esconder.
" Nossa mãe.
" A vida, comigo as coisas são assim.
Mais mudando de assunto, me diz uma coisa, quem era aquele garoto que
ficou lá passando a mão no seu cabelo?
" A, ele é o Êmerson, vai dançar comigo na festa junina.
" Ah entendi.
Mais eu nunca tinha visto ele lá, eceto no dia da apresentação!
" Nossa, ele disse que não me conhecia, mais sabia que era eu por causa
da apresentação.
" É porquê ele assistiu a apresentação de vocês pra depois ir se
apresentar.
" E ele ainda estuda lá comigo na sala da Regina sabe mãe.
" Nossa vida, mais ele já foi alfabetizado!
" Já, mais ele está tendo aulas de leitura com a Regina.
" Nossa, nem sabia que ela dava essa aula, mais tudo bém.
Mais ele é muito grande.
" Tem 7 anos.
" Puts, daquele tamanho?
Deus milivre, vai ficar enorme quando crescer.
" Pior que é né mãe, vai ficar do seu tamanho!
" Ou até maior que eu né vida.
Ai crescer muito é ruim.
" Nossa.
Tomara que eu não fique muito grande.
" A, acredito eu que você vai ficar menor que eu.
" Nossa mãe.
Mais ficar assim, desse tamanho não ia ser bom porquê eu ia bater muito
a minha cabeça!
" Isso é verdade vida.
Mais nós temos que parar de falar,  já são 4 horas da manhã querida.
" O quê?
Mais antes de dormir, eu quero comer aquele bolo dinovo mãe.
" A vida.....
Então espere um pouco porquê eu vou lá arrumar tudo, e a senhorita, va
se sentando porquê se não depois vira aquela bagunça que você já sabe.
" Tá bom mãe.
Logo ela voltou e eu já estava sentada.
Então eu comi até cansar, e depois dormi.
Uma hora e meia o relógio dispertou e eu me levantei sem chorar.
Minha mãe me arrumou e depois eu deci, e fiquei esperando ela terminar
de fazer alguma coisa no cabelo dela, e logo ela ligou o cecador e eu
sabia que ia demorar.
Então eu fui pra fora ver a Daiana, e nós brincamos um pouco.
Naquele dia, nem estava muito frio.
E depois, a minha mãe chegou, eu tomei 3 remédios, e seguimos pra Lara
Mara.
E assim que chegamos, apareceu a Daiene:
" Oi Dorinha!
" Oi Daiene, tudo bém?
" Tudo.
E você, como está?
" Eu estou bém.
" Que bom.
Naquela manhã, só ensaiamos, e ensaiamos.
Eu já estava cansada de tanto dançar, mais tinha que continuar.
E depois que acabou aquele ensaio, eu fui almoçar fora, e depois, ainda
tive uma terapia com a Sílvia, às 14 horas.
E ela ainda conversou muito com a minha mãe.
E depois, ela me disse:
" Bom vida, eu tenho que ir pra seguradora, ver algumas coisas, e você
pode escolher se vai, ou se fica com a sua madrinha até eu voltar.
" A mãe, eu acho que eu vou ficar com ela, porquê chega lá, você fala
com todo mundo, e eles ficam te mostrando um monte de coisas, e depois
você não consegue vir embora logo e eu acabo ficando brava.
" Então tá.
Eu vou deixar você no salão da Diva, e ela aproveita e corta as pontas
do seu cabelo.
E assim que eu sair da seguradora, passo lá pra pintar o meu cabelo e
depois volto pra casa.
" Tá bom mãe.
Nós então seguimos pro salão da Diva, e a minha madrinha estava lá,
fazendo limpesa de pele.
E depois de arrumar um cabelo lá, a Diva foi cortar as pontas do meu
cabelo, e eu fiquei como estava, sem chorar, porquê nem dói.
Depois que a minha madrinha acabou de fazer o que queria, nós fomos
então pra casa dela, e uma coisa eu te falo, a barriga dela já havia
crescido muito!
Mais eu ainda não tinha visto os bebês se mexerem, então disse:
" Nossa madrinha, que tamanho de barriga!
Gostei!
" Você não sabe o quanto isso me deixa triste querida.
Ontem eu era magra, tinha um corpo perfeito.
Hoje eu ainda sou magra, mais tenho uma barriga, que é um escândalo.
Tudo por culpa desses bebês.
" A madrinha, não fala assim deles.
Você não viu como a Lara ficou feliz com o bebê dela?
" A Lara é louca querida, eu não.
Mais então vamos entrar né, se a sua mãe me vê aqui na rua com você, me
fala um monte depois.
Logo alguém se aproxima, e me comprimenta.
Era o Buiú.
De manhã não nos vimos, mais ele sempre me falava " oi".
Então eu entrei, e fui direto pro quarto que era meu, e lá eu fiquei
brincando.
Por volta de 5 horas, a minha mãe chegou:
" Oi vida!
" Mãe!
Eu logo me levantei, e ela me disse:
" Seu cabelo ficou lindo criança, todas as pontas estão certas, adorei.
" A mãe!
Eu também gostei né, assim não fica desigual como você diz.
" Isso é verdade.
" Você ficou loira como você queria?
" Fiquei amor.
" E você gostou ou não?
" Eu gostei.
" E você ficou com a unha de que cor?
" Elas estão vermelhas vida.
" Nossa mãe você ama um vermelho e um roxo em.
" Adoro essas cores.
De rosa eu também gosto.
" É, né, você gosta de um monte de cor.
" O que eu não gosto, é de amarelo, e de cinza.
Acho feio.
" Nossa mãe.
" Mais então vamos amor, daquiapouco o César aparece, e eu não estou
afim de ver a cara dele não.
" Ai mãe, nem eu.
Mais cadê a minha madrinha?
" Está lendo uma revista daquelas.
" Nossa, ela lê muito.
" É o que ela mais ama fazer né amor.
" Você também lê muito.
" Também, mais eu leio outras coisas, não gosto muito das revistas.
Nós passamos pela sala, e eu fui pro colo da minha madrinha, e ainda
conversamos mais um pouco, e depois eu dei um beijo nela, e fui pra
casa, junto com a minha mãe.
E a Maísa me disse, que o meu avô já havia ligado lá 3 vezes, e queria
falar comigo.
Eu então retornei a ligação pra ele:
" Oi vô!
" Oi querida.
Nossa, mais você anda o dia inteiro em.
'" A vô, de manhã eu fui pra Lara Mara, e atarde, eu fui pro salão da
Diva, cortar as pontas do meu cabelo, e depois eu ainda fui pra casa da
minha madrinha, e fiquei lá brincando e esperando a minha mãe resolver
a vida dela na seguradora, e depois ela ainda foi pro salão da Diva,
cortar as pontas do cabelo dela, e agora ela ficou loira.
" Mais só a sua mãe mesmo pra ficar mudando a cor do cabelo assim!
" Pois é né vô, mais você sabe como ela é.
" Eu sei sim querida, sempre foi assim como ela é hoje.
Estremamente doida.
Mais eu precisava te falar uma coisa.
Na semana que vém, que você vai fazer?
" A, eu só vou apresentar lá na festa junina da Lara Mara no sábado, e
depois não vou fazer mais nada vô, aí logo eu entro de férias.
" Sábado que vém eu vou pra São Paulo ver você dançar, mais você depois
pergunte pra sua mãe, se ela deixa você ficar em Fortaleza até o dia 1
de Julho, tá?
Pois eu não vou poder falar com ela agora, jajá tenho uma reunião, e nem
sei que horas vai acabar.
" Tá vô, eu vou perguntar pra ela.
Mais você me ajuda depois, porquê você conhece a minha mãe.
" Pode ficar tranqüila que eu te ajudo.
Se a reunião não terminar depois da meia-noite, eu ligo pra ela.
Mais vai adiantando as coisas pra mim querida.
" Tá vô, eu vou adiantar tudo! Eh!
Nós ainda conversamos mais um  pouco, e depois eu tive que falar tchal.
Que saco.
Mais eu ia adorar ir pra Fortaleza, afinal de contas, eu amava aquele
lugar.
E lá tem práia né, e eu ia adorar ficar na práia!
Que maravilha.
Seria perfeito!
 Eu só ia sofrer por ficar longe da minha mãe, mais se eu ficace muito
mal, eu sabia que meu avô me trazia de volta pra São Paulo.
Logo eu encontrei a minha mãe na sala, e eu queria colo:
" Mãe, que você vai fazer?
" Ai vida, não vou fazer nada, por quê?
Nem precisa me responder, eu já vou te pegar, mais você tem que esperar
um pouco.
" Mais por quê?
" Eu estou com as mãos ocupadas querida.
Ela então foi pra cima levar alguma coisa e eu fui também, só pra ela
me pegar logo.
E ela guardou tudo e me pegou depois:
" Pronto amor.
" Mãe, agora não vém ninguém aqui não, né?
" Não amor.
Por quê?
" A a gente quase nem fica sozinha mais.
" Mais agora nós temos um tempo antes dos vizitantes aparecerem.
Mais me conta vida, e o seu avô, que ele te disse?
" A mãe, ele quer que eu fique em Fortaleza depois da festa junina da
Lara Mara, até o dia 1 de Julho.
" Nem pensar!
" Mais mãe, por quê não?
" Dijeito nenhum, quem vai ficar lá com você vida!
" A mãe, ele disse que vai te ligar pra falar com você depois.
" Olha vida, se eu não tiver nenhum compromiço, você vai, porquê aí eu
posso cuidar de você e etc.
Mais caso contrário, nada feito.
Pois você não se lembra que eu não falo mais com a Lurdes?
" Eu lembro, mais quando eu fui pra São Bernardo, quem cuidou de mim foi
ela.
" Mais aí foi só um dia.
Agora todos esses dias não da.
E ela também fica lá ajudando o teu avô, a vida, vamos ver isso depois.
Mais nem precisa ficar com essa carinha triste, espere um pouco.
" Mãe, que dia o Ivan volta?
" Só no domingo amor.
" Mais que saco.
" Está com saudades dele né vida?
" É mãe.
Nossa, eu fico de cara porquê você nem fica brava.
" A vida, mais seria um pouco de estupidês ficar brava só por isso.
Eu fico feliz né, porquê vocês se dão bém e etc.
Se não essa casa seria um pé de guerra, e eu ia ter que escolher, e isso
não ia ser bom.
" É verdade mãe.
" Nossa amor, nós temos que comessar a arrumar tudo.
Amanhã você vai ficar na Lara Mara só de manhã, pois ao meio-dia vamos
sair de São Paulo.
" Eh!
E vamos ficar lá até quando?
" Até o meio-dia da segunda-feira amor.
Depois eu vou te levar pra Lara Mara, e depois eu vou pro médico.
" Nossa mãe.
" É amor, você precisa ensaiar e eu preciso me cuidar.
Logo a campainha tocou, e eu chorei:
" A mãe;
" Não chora vida, quando eles forem embora, a gente conversa tá.
Quem sabe aparece alguém pra você brincar!
Nós então fomos pra fora, e adivinha quem era?
Era o Clóves, e a primeira coisa que ele disse pra minha mãe foi:
" Você ficou linda com esse cabelo meu anjo..."
E ela não disse nada, e não abriu o portão.
Saiu pelo  portão do jardim, e eles conversaram na rua e ( eu estava no
colo da minha mãe.)
Logo ela o dispensou e pronto, voltamos pra dentro, e eu estava com fome
então disse:
" Ai mãe, que fome.
" Bom vida, vamos lá ver o que eu vou te dar então.
E aproveita porquê o bolo está quase acabando!
" A mãe!
" Verdade vida.
Eu então fui comer, e eu disse pra ela:
" Mãe, você nunca come!
" Eu comi sim vida, um monte de chocolates o dia inteiro, você que não
viu.
" Mais desde quando chocolate sustenta alguém mãe?
" Ei, quem fala isso sou eu né vida!
" Mais eu tenho que falar isso pra você né mãe.
" A amor não sustenta, mais sei-lá eu gosto.
" Mais além disso que mais você comeu?
" Mais nada.
Mais tá vida, então eu como isso e depois chega.
" Ai mãe, não sei como você agüenta andar, é muito magra, e deve ser
muito fraquinha.
" Nossa amor, não é assim não!
Ela riu muito e eu ri também né.
E depois ela me disse:
" Quando eu era do seu tamanho, eu não comia quase nada, e sempre fazia
um grande escândalo na hora de comer e etc.
Seu avô não agüentava mais houvir a Deby dizer que eu não comia nada e
etc.
Então ele resolveu ir pra casa todos os dias na hora do almoço e pra mim
aquilo era estranho, pois eu não o via essa hora.
Apartir disso, ele me dava tudo e eu comia.
Depois ele parou de me dar, e me dizia que havia ido pra casa, só pra
almoçar comigo e que eu não podia ficar sem comer, porquê quando duas
pessoas almossam juntas, elas também comem e etc.
Com essa chantagen, eu comia tudo!
Porquê eu pensava:
" Nossa, se ele veio aqui só pra isso, eu tenho que comer só pra ele não
ficar triste comigo depois....."
E eu fui comendo, e comendo.
E eu não ficava mais tão doente como antes, em fim, deu serto.
Mais quando ele ficava internado, ou quando ia viajar, eu não comia,
porquê eu ficava muito triste, e chorava o dia inteiro.
Como isso aconteceu n vezes, eu fui perdendo a fome, e por isso eu não
como direito querida.
Não tenho nem muita fome.
" Nossa mãe!
Mais o  meu avô te mimou também.
" Mimou sim mais ele também sabia muito bém pegar pesado.
Credo.
" A mãe mais ele é igual a você!
" Pior que é vida.
Logo o telefone toca, e ela demora pra atender e me diz:
" Nossa, é o seu avô.
" Só porquê estávamos falando dele mãe.
" Pois é né vida, isso é que é telepatia.
Ela então atendeu o telefone e ficou falando um tempão, e ela sempre ria
muito e eu não entendia nada.
Mais eu sabia que o meu avô era um palhaço.
E assim que ela desligou me disse:
" Ai seu avô tem cada coisa que eu vou te falar em vida.
Nossa, ri muito.
Mais então criança, a sua viajen ficou do jeito que eu te falei.
Se eu puder ir você vai, se não, dijeito nenhum.
Ele me disse que a Cíntia está lá, e poderia ficar com você e etc.
Mais não é só isso, é que sei-lá, eu não queria te falar isso.
Mais eu vou falar.
Vam ser mais de 20 dias lá vida, e eu não quero ficar sem você durante
todo esse tempo não.
" Nossa mãe, você nunca fala isso!
" É mais eu tinha que falar.
" Nossa.
É por causa daquela história lá né?
" Eu acho que sim, pois antigamente ( eceto quando você era bebê), eu
não agia muito assim.
Era mais light.
Mais você nunca ficou tanto tempo assim longe daqui não, nunca deixei.
Um ano a sua madrinha foi pra Tókil no Japão, e queria te levar,  pra
ficar lá durante 3 meses!
Rá rá rá!
Não levou mesmo!
Quê isso.
" Nossa mãe!
" É vida, se eu for viajar 3 meses e não te levar, que acontece?
" Eu jogo a casa inteira no chão.
" Eu não faço isso, só digo:
" Ela não vai!"
E pronto e acabou!
" Ual, que mãe brava eu tenho!
Mais eu ia acabar ficando triste lá né mãe, porquê você não ia ficar lá,
mais eu tenho certeza de que aí o meu avô me trazia de volta.
" É né, eu também tenho.
Mais espera, quando voltarmos de viajen, eu te falo a respeito.
" Tá bom mãe.
Mais que o Clóves queria?
" Me dizer que semana que vém ( no domingo), é aniversário do Rafael, e
ele me pediu pra te levar na festa ou ( pra deixar você ir com a
Paloma.)
E por isso ele me deu aquele papel lá.
" Eu nem prestei atenção, eles falaram muito.
" A querida é assim mesmo.
Já fazia um tempo que eles não te viam.
" Mais ele gostou do seu cabelo em mãe.
" É, parece que sim, ele não parava de olhar pra ele.
Aff.
ês é foda.
" O Ivan não pode saber disso.
" Mais ele vai saber sim porquê eu vou falar tudo depois, e se ele
extressar problema dele, mais eu sempre falei tudo, e ele sabe disso.
" Nossa mãe!
Mais ele também deve te contar um monte de coisa.
" Me conta porquê ele sabe que ele deve contar pois se ele ( mentir e
depois eu ficar sabendo a verdade), ele sabe que eu vou extressar, e aí
vou aprontar poucas e boas com ele também.
Mais ele é light vida, nunca me deu esse tipo de trabalho não, eu já
falei, o único defeito que ele tem é ser ciumento como ele é.
Do resto, eu não posso reclamar não.
Porquê quem briga aqui sou eu, não é ele.
Quem extressa sou eu, quem fica falando e falando sou eu. Então eu vou
ficar reclamando do quê!
Só do ciúmes porquê eu não gosto.
" É mãe mais era pra ele ser pior, ele deixa você ir viajar e etc.
" Vida ele não tem que " deixar", pois eu não sou propriedade dele.
Eu vou viajar e pronto.
Ele se quiser, que confie em mim.
Se não, paciência.
Mais ele não me disse nada, pois na sexta-feira ele também não estava
aqui.
Mais foi diferente, ele foi resolver a minha vida, eu fui me divertir.
" Nossa mãe.
E o Fauze sumiu!
" No fim de semana ele virá pra São Paulo, mais nem vamos vê-lo.
" Isso é verdade.
Mais nós vamos ficar na casa da Marcela?
" Não amor, eu não quero.
Nós vamos pro hotel da Claudinha, lembra dela?
" Eu lembro mãe, ela liga aqui todo dia!
" Liga sim amor.
" Mais aí você tem que pagar?
" Tenho amor, nada é de graça nesse mundo!
E eu também não aceitaria isso, meu orgulho não deixa.
Logo em seguida, chegou a Íngride que veio  correndo e deu um beijo na
minha mãe que fez o mesmo e depois elas ficaram conversando, mais quem
estava no colo era eu, só que eu chorei ali mesmo, enquanto a minha mãe
falava com ela, ria com ela, olhava pra ela, dava atenção pra ela....
E logo me aparece a Sofia que me pergunta:
" Mais por quê você está chorando?
Eu não conseguia responder mais nem precisava, se ela fosse inteligente,
ia entender tudo.
Logo o Cláudio começou a gritar a Sofia no portão, e ela levou a Íngride
que não queria ir mais ela não era escandalosa.
E eu continuava chorando, e a minha mãe não me perguntou nada.
Símplismente cecou as minhas lágrimas, e me deu um beijo depois, e eu
fiz o mesmo, e depois ela me abraçou e daquele jeito nós ficamos,
durante um bom tempo.
E depois eu parei de chorar, e ela não me disse nada, símplismente saiu
andando, e nós fomos pra fora, e ela foi brincar comigo.
O choro foi substituido por um sorriso seguido de outro, de outro, de
outro.........
Fiquei estremamente feliz.
Não dava pra imaginar a minha vida sem a minha mãe.
Isso não passava pela minha cabeça, estava fora de cogitação.
Depois nós fomos pra sala, e eu fui me aperfeissoar nas escalas do piano
que eram ensinadas pela melhor professora do mundo!
Nossa, como eu gostava de aprender, quando quem me encinava era ela!
Era tudo de bom!
Você nem imagina.
O tempo passava e eu nem via.
Depois, o Ivan ligou e eu fiquei falando um tempão, e depois a minha mãe
disse lá umas coisas pra ele, e chegou a Paloma chorando.
Disse que a mãe dela deu uma surra nela, porquê ela deixou o vidro de
creme cair, e espalhou creme pelo banheiro inteiro.
Nossa, fiquei com dó dela.
Depois ela foi conversar com a minha mãe, mais aí eu não falei nada,
pois ela sabia que se se aproximace muito, não ia prestar mesmo.
E depois nós fomos brincar lá fora, e apareceu então a mãe da Paloma.
Achei estranho mais em fim.
Ela e a minha mãe ficaram na sala, e eu entrava lá toda hora, só pra ver
qual era a da mãe da Paloma.
Mais eu passava logo, pra minha mãe não  perceber que eu estava houvindo
conversa né.
Deus milivre!
E depois de um tempo a mãe dela foi embora, mais a Paloma não, ficou lá,
e depois foi pra casa dela, e pegou lá algumas coisas  depois perguntou
pra minha mãe se podia ficar lá naquela noite e ( a minha mãe disse que
sim), mais a Paloma não me dava problemas, pois ela dormia sozinha.
Ai que alívio.
Mais nós fomos ver tv.
O filme do Rei leão.
É lindo, mais como toda história, tem lá sua parte triste, e eu sempre
chorava quando o rei morria, era jogado de uma montanha muito alta por
seu irmão Scar.
Era orrível essa parte.
Por isso minha mãe não gostava quando eu via esse filme.
Tinha muita dó do Mufaza que era o rei leão, que tinha um filho, que se
chamava Cimba, e a rainha leoa, a mãe do Cimba, se chamava Sarabe.
A história do filme é longa, nem vou fazer a sinopse dela aqui.
Mais é legal, como toda história, sempre acaba com um final feliz!
E depois disso, já eram quase meia-noite, e a Paloma me deu um tchal, e
eu fui pro banho junto com a minha mãe, que me trocou depois e eu fiquei
lá, e ela ficou desembarassando aquele cabelo enorme.
Depois ela me abraçou e me disse:
" Da próxima vez que você quiser chorar como hoje querida, você faça o
que combinamos lá nos Estados Unidos.
Não precisava ter chorado daquele jeito criança.
Você sabe que não precisa disso.
" É mãe, mais é que dói.
" Mais nós temos que dar um jeito de curar essa dor se não ela vai
crescer muito e ninguém vai dar conta dela depois querida.
Mais agora você já melhorou bastante!
" É porquê você me ajudou.
Se não eu ainda ia estar triste que nem eu estava.
" Chega de tristeza hoje.
Não da pra viver assim não.
Olha só vida, estamos só eu e você nessa casa, disfrutando desse
cilêncio todo, sem ninguém pra encher o saco, os telefones estão já fora
das tomadas, meu celular já nem sei pra onde foi, não tem mais nada pra
te atormentar.
Agora é só relaxar um pouquinho bebê.
E não fique pensando em coisas tristes não, porquê eu vou te contar uma
coisa, que me contaram um dia quando eu estava assim, como você.
E deu serto, pois eu ri muito!
E você vai rir também.
Ela me contou lá uma história de um macaco e de um grilo e eu ri mesmo.
Dei altas gargalhadas.
E depois, nós resamos e eu dormi, abrassando-a.
No dia seguinte, eu tive que me levantar cedo, e a Paloma também
acordou, e foi se arrumar para ir à escola.
Logo em seguida nós saímos e antes de irmos pra Lara Mara, a minha mãe
levou a Paloma pra escola, e depois nós fomos pra lá.
Assim que eu cheguei, encontrei a Taynara e a Tuane.
E depois a minha mãe me disse:
" Bom amor, eu já vou, e você vê se se comporta tá?
E meio-dia eu passo aqui pra te levar pra casa.
" Tá bom mãe.
Ela me deu um beijo depois e eu fiz o mesmo.
Nossa, ainda bém que aquele dia ia ser curto.
Eu então passei a manhã fazendo duas coisas.
Eu tive uma aula com a Regina, e depois eu fiquei ensaiando com o
Êmerson.
Nós conversávamos bastante, até a Regina ficava brava às vezes.
Às 12 horas em ponto, estava a minha mãe na recepção falando sei-lá com
quem.
Dava pra saber que era ela, por causa da risada.
Ela tinha lá, um jeito estravagante de ser né, e ela falava diferente,
ela tinha uma voz muito fininha, e ela ria alto pra caramba!
Era até engraçado.
Mais eu cheguei logo na recepção ( acompanhada pelo Êmerson), e deixei a
instituição no colo da minha mãe.
Então eu perguntei:
" Mãe nós ainda vamos pra casa?
" Pior que vamos viu amor, pois eu não peguei nada ainda, fiquei presa
naquele médico a manhã inteira.
" Mais agora você não fica mais passando mal!
" Meu organismo se acostumou com o tratamento, e o mal estar passou.
Menos mal né vida.
" É né mãe.
Mais quem ficou lá?
" A Angélica e a Léo.
Hoje ela vai ter que ficar a tarde inteira na seguradora.
" Mais e a Ana?
" Está com a Verônica.
" Nossa mãe.
" Fazer o quê né amor, a Léo tem que trabalhar!
" Isso é verdade.
Logo nós chegamos encasa, e as malas estavam na sala, e a minha mãe
pegou todas elas que eram leves, e deixou elas no porta-malas do carro e
depois nós ainda fomos almoçar, depois fomos tomar banho, em fim, fomos
arrumar tudo para deixarmos Sampa.
E por fim, já estávamos prontas, e eu fui até a cozinha pra me despedir
da Maísa, e joguei um tchal de longe pra Sônia.
Mais com a Maísa as coisas eram diferentes, eu vivia abrassando-a,
porquê dela eu gostava, gostava muito.
Era algo bém legal.
E depois, eu fui falar tchal pra Daiana.
Ia ser ruim ficar 3 dias e meio sem a Daia.
Mais eu precisava ir e a minha mãe também.
Logo eu entrei no carro, e a minha madrinha apareceu.
Então eu me despedi dela, e ela fez o mesmo.
Logo apareceu a Sofia, que se despediu de mim também.
E por fim, a minha mãe entrou no carro, deu a famoza " buzinadinha", e
depois saiu correndo, rumo a Poços de Caldas, sul de Minas Gerais.

Capítulo 9.
Os 3 dias em Poços de Caldas, a água sufurosa, o cavalo.
Chegamos na cidade, por volta de 15-30 horas, e estava muito frio por
lá.
E aquilo me deu sono.
Mais ficamos no hotel Nacional Vilage.
Que ficava localisado na Avenida doutor Edimundo Cardilo, número 3.500.
Jardim Paraíso.
Assim que chegamos, encontramos a Claudinha na recepção do hotel, que me
comprimentou:
" Oi Dorinha!
Tudo bém?
" Oi Claudinha!
Eu estou bém, e você, também está?
" Estou sim querida.
Nossa, como você cresceu!
" É, né, faz um tempão que eu não vejo você em São Paulo.
" A, mais eu não tive tempo pra ir lá, pois a minha vida anda muito
cheia.
Desde que eu comprei este hotel, e tenho o outro, eu não tenho mais
tempo pra respirar.
" Mais e o Beto?
( Ele era o marido dela.)
" Ele está bém, mais foi Para os Estados Unidos.
" Nossa.
E você ficou sozinha?
" Eu fiquei!!!
Mais cadê o Ivan?
" Foi pra Ribeirão preto, resolver umas coisas pra minha mãe.
" Nossa, como ele é  prestativo!
" Ele é sim Claudinha.
" O Beto também era, antes de ser pai.
Depois, ai ele ficou muito diferente.
Mais é assim mesmo.
Mais me fala uma coisa, você tem 4 anos ainda, né?
" Ãrrã, ainda.
" Nossa, a sua mãe nem me avisou nada sobre a sua festa de aniversário,
pensei que nem havia sido convidada!
" A minha festa vai ser no dia 3 de Julho.
" Ai, ainda demora um pouquinho, né?
" É, mais você vai lá, né?
" Se for convidada, irei sim!
" Então eu te convido, você vai?
" Sim querida, pode esperar que eu estarei lá!
" Olha que eu vou esperar em!
Ela sorriu e depois conversou um pouco com a minha mãe, e nós deixamos a
recepção do hotel, e seguimos pro quarto 13 que era onde nos
instalaríamos, durante os 3 dias que ficaríamos na cidade.
Logo depois disso, era hora de colocarmos tudo no lugar, mais a minha
mãe não saía da janela:
" Nossa mãe, que tem lá fora?
" Olha vida, lá existem árvores enormes, flores, pássaros, e algumas
borboletas.
A paizagen é linda, é uma cidade toda verde, toda montanhosa, Poços de
Caldas, pode ser considerada o paraíso das Minas Gerais.
" Nossa mais aqui é tão lindo assim?
" É amor, tudo é perfeito, merecem várias fotos.
Mais depois eu tiro, agora, eu preciso arrumar tudo isso, e preciso da
sua ajuda também.
" Tá mãe, eu te ajudo.
Nós então arrumamos tudo, e dentro de uma hora, fomos conhecer as
atrações do hotel, que possuía hárea de lazer com pedalinho, picina,
parquinho e uma sala de jogos.
Eu adorei tudo que eu vi, mais o tempo estava um pouco fexado, e nós
fomos então para um bairro chamado Jardin dos Estados, visitar a
Marcela, que era uma amiga da minha mãe.
Assim que chegamos, encontramos ela no portão, havia acabado de chegar
de algun lugar:
" Oi Dorinha!
Tudo bém?
" Marcela!
Tudo bém sim, e você, como está?
" Estou bém querida, acabei de voltar do hospital onde eu trabalho.
" Mais eu esqueci qual é a sua profição, você me fala dinovo?
" Ãrrã, eu falo sim.
Sou psiquiátra, trabalho com pessoas que possúem algun distúrbio mental.
É difícil você entender isso, sendo tão pequena.
Mais a sua mãe pode lhe ajudar nessa questão depois.
Mais como você passou, desdo episódio da serurgia da tua mãe?
Foi a última vez que nos vimos.
" A Marcela, eu chorei muito, depois eu vivi umas coisas que me deixaram
triste, mais agora eu estou bém dinovo, e o mais importante de tudo,
junto com a minha mamãe.
" Isso é bom.
Mais você me surpriendeu naquele dia, pois é muito corajosa, superou a
dor sozinha.
" É, todo mundo me falou isso, mais eu não fiz nada, foi o papai do céu
que me ajudou.
" A, com certeza foi ele sim.
Pois a gente nunca tem força pra lutar não querida, é ele que nos ajuda
em tudo, e em todas as coisas que acontecem ao longo da nossa vida,
entende?
" Entendo Marcela.
Eu acredito muito nele, e nas coisas que ele pode fazer, minha mãe me
ensinou isso.
" Pois é, ele é mesmo poderoso querida.
Até mais do que pensamos, ou do que acreditamos.
Mais me conta, então quer dizer que virou bailarina?
" Ainda não, as minhas aulas foram suspensas, 1º porquê eu passei mal, e
depois, porquê a filha da professora estava doente.
Mais eu estou ensaiando, pra dançar na festa junina da escola.
E eu gostei da dança sabe, mais é bém diferente do balé!
" A, isso é verdade.
A minha filha faz balé a 3 anos, ela pode te contar algumas coisas sobre
isso!
" Eh! Eu quero saber!
Logo em seguida, nós entramos, e eu fui conversar com os filhos dela que
eram a Mirian, e o Duan.
Duan, é um nome indígena, bém diferente.
Por volta de 23 horas, deixamos a casa da Marcela, e voltamos pro hotel.
E estava muito frio!
Nossa.
Assim que entramos no quarto, fomos pro banho, e depois ficamos
deitadas, e a tv estava ligada, mais eu nem sabia o que estava passando:
" Nossa vida, que frio!
" Verdade mãe, aqui é bém diferente de São Paulo.
Lá faz calor, aqui não!
" Minas Gerais é um estado bém frio querida, por conta de ser
montanhoso, e etc.
Já o estado de São Paulo, é um pouco mais quente.
Ainda bém, pois eu não suporto frio!
" Eu também não gosto disso não mãe.
Mais o frio dos Estados Unidos é pior.
" Bota pior nisso amor!
Lá tem neve, aqui não.
Brasil, é um país bém sucedido, se tratando do clima vida.
Acredito eu que o estado mais frio do país, seja o Rio Grande do Sul.
Já os Estados Unidos é cheio de problemas relacionados au clima.
Lá tem neve, e existem regiões que todos os anos, são atingidas por
furacões.
Aqui não tem nada disso.
" Que bom né mãe, eu ia ficar com medo dessas coisas.
" A com certeza ia sim vida.
Quando eu era criança, eu vi uma coisa terrível.
Choveu durante quase 3 meses nos Estados Unidos, e essa chuva distruiu
muitas coisas sabe, e eu também tinha medo disso, ficava olhando pra ela
da janela, ai credo, que orror.
Mais a natureza é assim, cheia de mistérios.
"  É, mais a vantagen de morar lá, é que todo mundo tem dinheiro, e
constrói uma casa com um monte de proteção pra ela não cair né mãe?
" É vida, mais nem todos fazem isso, ou mesmo estando protegidas,
algumas casas ainda cáem sim.
Mais lá isso não é muito comun.
" Ainda bém.
E lá não tem inchente que nem em São Paulo né mãe?
" Não vida, só nas regiões mais afastadas  mais ninguém fala
muito sobre o assunto, pois os Eua, é um país de primeiro mundo né,
ficaria ruim eles falarem sobre os problemas de lá.
Mais prefiro mil vezes o Brasil, as pessoas pelomenos são diferentes.
Todos os que vivem nos Eua são muito materialistas, frios e etc.
Ai não da.
" Nossa mãe.
Mais eu sempre acreditei que você gostava de lá!
" Em sertos aspéctos sim vida, mais lá não é um lugar perfeito.
É bém iluzório pra quem se arrisca a viver lá, passa por altos
problemas, que nem compensa sair de seu lugar de horigen, só por conta
de dólares e etc.
Se eu vivece aqui desde criança, e tivece a chance de ir pra lá, eu não
iria.
Seria pobre mais não deixaria o Brasil.
Que tem lá seus problemas também, e ( olha que são muitos), mais o povo
daqui tem coração, já o povo de lá não.
" Nossa.
Que coisa né mãe.
" É vida, o dinheiro deixa as pessoas assim.
" Mais você poderia ter ficado assim também.
" Poderia, mais algumas coisas que eu tenho são idênticas as coisas que
eles tem, mais em relação a dinheiro nem tanto.
" A minha madrinha que pensa em dinheiro o dia todo.
" Sua madrinha foi criada, no sistema capitalista, e não para de olhar
pras notas, pros objetos de valor que qualquer um tenha.
Apartir disso, ela associa o comportamento da pessoa, e julga ela pelo
que tem, e nunca pelo que é.
Isso é errado, mais quem sou eu pra dizer isso pra ela.
Já é bém grandinha pra saber como administra, as questões pessuais dela
querida, eu não posso fazer absolutamente nada, só lamento.
" Nossa mãe.
Vocês quase nem se parecem.
" Mais é porquê a nossa vida é diferente.
A sua madrinha nunca fez nada pra ter tudo o que tem.
Ela só adquiriu isso, porquê os pais dela são bém sucedidos, e depois
porquê ela se casou com o Marcos né vida, que também tem dinheiro.
Mais se dependece dela pra furtuna almentar, ai ai ai.....
Ia ficar na estaca 0.
Pois ela não faz nada pro dinheiro crescer, só gasta gasta e gasta.
Assim não a dinheiro que suporte todas as contas dela.
Mais ela vai ser sempre assim.
Eu não né, tive que ralar um pouco pra ter algumas coisas, mais não
todas.
A maioria delas eu tenho porquê seu avô me deu e etc.
Mais mesmo assim, mesmo sabendo que ele poderia me dar tudo que eu
quisece, eu tive a vontade, a coragen de ir atrás do que eu buscava, e
eu fui.
Não foi muito fácil não, tive que suportar várias coisas, mais eu
consegui o que eu queria.
E é isso que importa vida, as nossas conquistas, ao longo da nossa
história.
Ganhar tudo de mão beijada não tem graça alguma querida, na maioria das
vezes, não damos valor nisso.
Todo mundo quer disfrutar do sabor da vitória, através do seu próprio
mérito, e não por mérito de terseiros.
É por isso que a sua madrinha não da valor em nada que ela tem, ela
ainda nem provou do sabor da realização de absolutamente nada.
Tudo o que ela tem foi dado, e não conquistado, então ela vai ser sempre
como ela é.
Infelizmente né.
" É mãe, ela faz umas coisas que eu fico só houvindo né.
" Você não viu ainda as coisas que ela joga fora, ai é ridículo!
Mais desde criança, ela é desse jeito, idêntica a mãe dela.
" Nossa, então todos são iguais!
" Sim vida, todos lá são desse jeito.
" Nossa.
Que coisa feia.
" Fazer o quê né vida.
" Mais você não me falou ainda mãe, sobre a gravidês da minha madrinha.
" Ué vida, ela está com quase 5 meses de gestação, e você já deve ter
visto, o tamanho da barriga dela.
Os bebês se mexem pouco, e ela não está muito bém não, porquê não se
cuida e etc.
" Eu vi a barriga dela sim, e eu gostei, mais ela me disse que ficou
triste e etc.
" Pois é, e ficou mesmo.
Toda vez que ela se olha no espelho, ela chora e diz que não queria ser
mãe dijeito nenhum.
Enquanto eu chorava porquê queria ficar como ela está hoje, ela chora e
diz que queria ficar como eu.
Ai vai entender o ser humano.
" A mãe, mais ela deveria estar feliz!
A Lara gostou muito de ficar grávida dinovo.
" Mais a Lara apesar de ser estúpida com a Elisa, é boa mãe pros outros
2 filhos que tem.
Já a Angélica, não tem nenhuma vocação pra isso.
Mais vai ter que ter, quando os bebês nascerem né vida.
" É mãe.
Mais aí, ela nem vai ter tempo pra mim!
" É aí que você se engana querida, bém mais fácil ela cuidar de você, e
deixar os filhos dela com uma babá.
" Nossa mãe, mais por quê?
" A, símplismente porquê você  é maior que eles, não vai dar trabalho
nenhum pra ela, e ela já sabe como você é, basta atender as suas
vontades que fica tudo okay!
Já os bebês vam exigir mais dela, e eu acho que ela não está disposta a
tanto não!
" Nossa mãe.
Mais o frio estava me incomodando, mais logo a minha mãe ligou o
aquecedor e pronto:
" Pronto vida.
" Ai mãe frio não da!
" Nossa vida, mais nem está tão frio assim criança!
" Está sim mãe.
" Que coisa em.
Logo em seguida, eu perguntei:
" Mais que horas são  agora?
" Duas e 14 vida.
" Nossa!
O tempo passou rapidinho.
" Passou sim.
Mais nós vamos sair o sábado inteiro, ainda temos muito o que
aproveitar.
O tempo será pouco mediante a tantas atrações.
" Eh!!!
Tomara que não chova depois né mãe.
" É vida, tomara mesmo.
Logo ela me contou uma história, e eu fiquei em cilêncio e pronto,
dormi.
No dia seguinte, eu acordei às 10 da manhã, e nós saímos.
Fomos direto pro parquinho.
Nossa, eu brinquei muito, e conheci várias crianças diferentes, que nem
sabiam o que era shoping.
Pois lá não havia shoping.
Nos dias atuais, existe 1.
A cidade também era pequena, eles não precisavam disso.
Eles tinham uma vantagen, eram livres, podiam brincar na rua.
Eu morava em uma metrópole, que tinha vários shopings, mais eu não tinha
nenhum terço da liberdade deles.
O tempo passou, e depois eu fui com a minha mãe, conhecer o relógio
floral.
Que é um relógio que fica em uma praça, chamada Getulho vargas.
Este relógio, foi inaugurado no ano de 1972, em homenagen, ao primeiro
sentenário da cidade de Poços de Caldas.
Os números do relógio, são feitos de flores, gramas e pequenas plantas.
Seu mecanismo de funcionamento e ponteiros, são feitos de metal.
E ele sempre marca a hora serta.
É difícil imaginarmos um relógio assim, mais ele realmente existe.
Eu ficava lá, passando a mão nele sem parar, pois eu achei muito 10
aquele relógio!
Fora que deveria ser lindo!
Mais era hora de fazer uma pose pra tirar foto!
Pronto, só em frente ao relógio, muitas fotografias foram tiradas, mais
eu ainda tinha um dia inteiro pela frente, não dava pra ficar apenas
contemplando um relógio.
Por volta de meio-dia nós fomos almoçar, e depois, fomos conhecer então,
a água sufurosa que eu queria ver.
Veja só como ela é, leia a explicação a baixo:
Esta água, brota de fontes internas.
É rica em inchofre, e dizem ser terapêutica.
A descoberta desta água na cidade, foi no céculo 17, mais foi só no ano
de 1886, com a abertura de uma casa de banho, para tratamento de doenças
de pele, que a cidade descobriu a sua vocação para atrair vizitantes em
busca de lazer e saúde.
Esta água é indicada para quem tem reumatismo, para quem tem alergias na
pele, e etc.
Sua temperatura, é morna, e a água, sai de fontes naturais, localisada
em vários pontos da cidade.
Uma delas, fica de frente as termas Antônio Carlos, que é um local, onde
é possível banhar-se com esta água.
Não é própria para beber, mais existem os que assim fazem.
Eu fiquei com a mão lá um tempão, parecendo tonta.
Não sabia que uma água poderia vir de baixo da terra tão quente.
Mais é como minha mãe explicou antes, essa água, é resultado de um
vulcão estinto.
De lá, nós fomos para o Pálace Cacino, assistir uma apresentação.
Aquilo não poderia ser chamado de conserto, mais a apresentação incluía
instrumentos de sopro, instrumentos de corda, e é claro, também haviam
pianos no local.
Posso classificar aquele hevento, como sinfonia.
Foi ótimo.
E depois disso, continuamos andando, e fomos até o Cristo redentor, bém
diferente dos que conhecemos.
O do Rio de Janeiro, é bém maior, e o de Poços é pequeno.
Para chegarmos até o alto do cristo, podemos ir andando, ou ir de
teleférico.
Um transporte, que é muito utilizado na cidade.
Cabem 4 pessoas por cabine, e ele é puxado por cabos de aço, até chegar
ao seu ponto máximo.
Disse a minha mãe, que o local é lindo e etc.
Muitas fotografias foram tiradas, e aquele dia ia ficar gravado na minha
memória pra sempre.
O vento que era presente ali, estava intenso, mais nem ele me
atrapalhava.
O local era tranqüilo, e me trazia bastante paz.
Muitos pássaros estavam ali, e eu achava legal isso, pois em São Paulo,
eles não são muito presentes.
O tempo passou, e a chuva já caía na cidade, e não teve jeito, voltamos
pro hotel.
Mais eu nem fiquei chatiada, pois em um único dia, eu fiz muita coisa,
não acha?
Eu fui então tomar banho, e depois que a minha mãe me trocou, eu ainda
liguei pro meu avô, e pra minha madrinha.
O tempo foi passando, e eu fui ver desenho.
A programação do sbt na cidade era diferente.
Não passava muito desenho, mais era jornal, e os horários dos programas
eram alternados, principalmente do Chaves.
Mais eu tinha com o que me divertir, pois tv a cabo sempre funcionou bém
na minha vida.
E depois, eu fiquei segurando a barbi, pensando se brincaria com ela ou
não, e a minha mãe ainda ia demorar pra terminar de secar aquele cabelo.
Mais não dava pra deixar ele molhado daquele jeito.
Enquanto isso, eu fui brincar de boneca, e quando o cecador finalmente
parou de funcionar, eu já fiquei feliz.
Logo ela aparece:
" Ai peloamor de Deus, que barulho inrritante!
" Ai mãe, isso é verdade, também não gosto muito de secador não.
" Isso é orrível vida.
Mais eu não sabia que você sabia fazer isso nela!
( Eu havia transsado o cabelo da barbi.)
" A mãe, foi a minha madrinha que me ensinou a fazer isso um dia lá.
" É bom que agora você pode fazer em si mesma.
Eu fiquei pensando, e ela deu risada depois:
" Ai vida, não precisa ficar com essa cara de assustada né, eu estou
brincando.
Mais  é bom você aprender a fazer essas coisas, assim até a boneca muda
de visual.
" É verdade né mãe.
Precisa, né?
" Precisa vida.
" Mãe, não existe nenhuma barbi negra?
" Nenhuma.
Todas são brancas, de olhos azuis.
Existem outros tipos de bonecas que são negras, mais nenhuma delas, é
famoza como a barbi né vida.
É o maudito preconseito, implantado até nas bonecas.
Ai que orror.
" Mais eu não tenho nenhuma boneca negra.
" Ops:
Tem sim.
" Nossa, mais eu nem sabia.
" Eu não sei se você trouxe ela, mais você tem sim, e são 3.
Ela então abre a porta do guarda-roupa e me da a boneca nas mãos:
" É a única, mais ela é negra.
Era uma boneca americana que eu tinha.
Aquele bebê, que fazia tudo, e até roncava.
Era bém divertida, e eu vivia com ela pra cima e pra baixo, e nem sabia
qual era a cor dela:
" Nossa mãe, nunca imaginei que fosse essa!
" Mais é vida.
Você sabe, nem existem muitas bonecas assim.
Só algumas, e olhe lá.
" Que orror, não sei porquê eles ficam fazendo isso, só por causa de uma
cor de pele mãe.
" Porquê são idiótas vida.
O que importa, é só a aparência física, mais nada além disso.
Eu não gosto desse assunto, me deixa revoltada.
" É, você sempre fica brava.
" Existem coisas nesse mundo que pra mim são inaceitáveis, e esse
preconseito racial, é algo do tipo.
Ai credo.
Me da muita coisa.
E nenhuma dessas coisas é boa, mais fazer o quê.
Não gosto disso.
" É, as pessoas são bém mas né mãe.
" Infelizmente são vida.
Não da pra dizer o oposto.
Mais agora chega desse assunto vai, se não não da.
" Tá bom mãe.
O meu avô disse que você tem que ligar pra ele ainda hoje.
" Mais pra quê?
" Isso ele não disse.
Mãe, você não vai mais falar com a Lurdes?
" Não estou afim ainda não vida.
" Nossa, mais quando você vai ficar afim então?
" Não sei querida, só o tempo pra te responder.
Ela ficou lá, brigando por algo que não tinha nada haver com ela, e ela
sabe, que eu odeio que se metam na minha vida.
E ela resolveu se meter, e acabou levando uma também.
" Nossa mãe, você é muito brava.
" Eu sou chata vida.
Mais eu aviso antes, pra pessoa não fazer e depois alegar que não sabia.
Ela sabia e fez, então tem que pagar e pronto.
" Nossa mãe.
Meu avô me disse, que essas coisas que você tem, são todas da minha avó,
e algumas são dele.
" São sim.
Ele não tem muito isso não, só em casos estremos.
Mais ela tem.
Mais fazer o quê vida, já que eu sou filha dela, eu tenho que ter alguma
coisa que me identifique com ela!
Mesmo que isso esteja relacionado a personalidade, e etc.
" Nossa.
Mais você nem parece filha dela mãe.
" Pior que paresso, e bastante.
Se você enxergace, ia entender.
Só o olho dela que não é igual o meu olho.
Mais o resto, tudo igual.
E o cabelo dela, é bém menor que o meu.
Mais é porquê ela não suportaria um cabelo assim.
Mais o resto, tudo igual.
A, e tem mais uma coisa.
Ela é mais gorda do que eu, pois ela come, e come muito.
Comia o dia inteiro, e vivia bêbada também.
" Nossa.
Você não come.
E nem o meu avô.
" Ele come bém mais do que eu, mais é aquela coisa né vida.
Só come quando está realmente afim.
" Nossa.
" Mais você também é assim.
Existem dias que você come tudo, e existem dias que você não come nada.
Desde que você era bebê, se comporta assim.
" A mãe, falando nisso, eu preciso perguntar.
" Pergunte querida.
" Por quê a doutora Laudicéia disse que eu tenho que engordar?
" Porquê pela idade que você tem, está a baixo do peso vida.
E você houviu o que eu disse pra ela, né?
Que você não come, pporquê é preguissoza.
" Eu houvi.
Mais mãe, eu não consigo ter fome daquele jeito.
" A vida, isso é preguiça, é manha.
Fome você tem sim.
Mais você não come, só pra não ter trabalho.
Pois ama uma mordonmia!
Vai dizer que é mentira?
" A mãe.
É verdade.
" Então pronto.
Mais não pode ser assim né amor.
Passar fome só porquê está com preguiça de comer sozinha, olha que coisa
feia vida!
Existem muitas crianças do seu tamanho, que estão morrendo de fome
agora.
E se aparecer lá na casa delas alguma coisa pra elas comerem, elas não
vam dizer que estão com preguiça.
Vam símplismente comer tudo.
Mais elas não comem nada, porquê elas não tem comida lá na casa delas.
E você não come nada, porquê é preguissoza.
Olha que coisa feia querida.
Eu fiquei pensando:
" É mãe, mais eu não gosto disso;
" Eu sei vida, mais um dia você vai ter que aprender a gostar, pro seu
próprio bém, pois é como eu te falei.
Pense nas outras crianças que não tem nada pra comer, e queriam comer
tudo o que você come, mais às vezes regeita tudo isso por preguiça.
Isso é feio né?
" É mãe.
" Então todas as vezes que você tiver que comer sozinha, pense nessa
história que eu te contei agora, que você começa a comer do nada.
Não fique passando fome por bobeira não amor, isso deixa você doente, e
não pode fazer isso, e você já sabe porquê.
Jajá é hora de jantar, e vamos ver se você entendeu o que eu te contei,
através da prática, viu?
Eu então pensei:
" A não, eu vou ter que comer sozinha...."
Não queria nem pensar nisso, mais eu sabia que dali a algun tempo, a
tortura ia começar.
Depois de alguns minutos, era hora de ddecer, e nós então decemos.
A Claudinha estava lá embaixo, e não parava de falar.
E eu ainda fui contar pra ela, tudo o que eu havia feito durante o dia e
etc.
Nossa, falamos muito, mais a hora de comer sozinha chegou.
Eu não estava acreditando, que ia ter que fazer aquilo:
" Bom vida, o que eu posso te falar agora, é que tudo está na sua
frente, você sabe o que tem que fazer.
Quando você estiver quase terminando isso, eu te dô o resto, porquê você
não vai conseguir juntar tudo.
E não coloque a mão esquerda dentro do prato em.
Porquê ela vai ficar toda suja depois, e não da né.
Eu não me conformava.
Segurei a culhér com a mão direita, e fui comendo mais omenos.
Não queria, mais eu não ia poder dar um escândalo ali, pois o local
estava cheio, e eu não queria que a minha mãe ficasse brava comigo
depois.
Conforme o fluxo de pessoas foi diminuindo, eu fui percebendo que era
mole mesmo.
Pois todos estavam terminando, ou já haviam terminado e eu ainda estava
ali, pensando, e às vezes ainda balansava a culhér.
Minha mãe não me dizia nada né, ficou lá falando com a Claudinha,
enquanto eu comia de pouquinho em pouquinho.
Nossa como eu demorei pra conseguir acabar!
Depois a minha mãe me deu o resto que eu não ia conseguir juntar, e aí
eu comi rapidinho né, assim era bém mais fácil!!!
A fala sério, esse negócio de comer sozinha, não estava com nada!!!
O tempo passou, e eu ainda comi mais um monte de coisas, depois nós
voltamos pro quarto, e fomos fazer o que era nescessário, e a minha mãe,
ainda me descreveu 5 desenhos.
Já eram quase 22 horas, quando eu disse:
" Nossa mãe, está frio dinovo.
" Nossa vida.
" A mãe, mais é!
" Você sente muito frio menina.
" Pior que é né mãe, nem eu sabia que ia me sentir assim.
Mais a conversa foi interrompida.
Pois o telefone estava tocando, e eu corri pra atender, e a minha mãe
nem aí:
" Oi!
" Oi querida!
Como está Minas Gerais?
" Ivan!!!
Ai, deixa eu te contar então.
Aqui está tudo bém né, mais pelo amor de Deus, como faz frio nesse
lugar!!!
" Isso é verdade.
Em 1986, eu fui pra esse lugar com a sua mãe, e a única coisa que eu
detestei foi o frio daí.
Ai credo, frio não.
" Também não gosto, mais o frio dos Eua é pior.
" Com certeza.
Mais me conta, você já conseguiu ir ver qual ponto turístico?
Eu então fui falar a respeito do meu dia, e depois ainda falei mais um
monte de coisas, e a minha mãe só falou com ele bém depois.
O tempo passou, e eu resolvi ir mexer no cabelo da minha mãe:
" Mãe, como você ficou sabendo que essa cidade existe?
" Quando eu tinha 5 anos, vim pro Brasil com o seu avô, e a Lurdes
estava aqui, na casa de uma amiga dela.
E antes de irmos atrás da Lurdes, fomos dar uma volta pela cidade, mais
aqui era bém diferente do que é hoje vida.
O número de casas almentou, as ruas ficaram diferentes, mais aqui sempre
foi frio, como você está percebendo, mais sempre foi uma cidade
tranqüila.
Eu me sentia até perdida, pois estava acostumada com locais agitados,
como Woshinton, e Novaiork.
Mais eu gostei daqui, deu pra discansar em 9 dias.
" Nossa mãe.
O meu avô também gostou?
" Ãrrã, pois ele vivia extressado, e aqui ele conseguiu voltar ao normal
do nada!!!
" Nossa,.
" Depois eu só voltei aqui com 14 anos, e depois, só com 19 anos, em
1986.
Mais eu já havia me casado, e viemos apenas eu, o Ivan e o Pufe vida.
Seu avô estava em Fortaleza.
" Não acredito que o Pufe veio aqui mãe!
" Ele veio.
" Mais por quê?
" Ué vida, porquê eu não quis deixar ele sozinho lá em São Paulo!
" Mais você ficou onde?
" A, foi fácil.
Aluguei lá um apartamento por 3 dias, e ficamos ali.
" Nossa.
E em que ano você conheceu a Marcela?
" Em 1986.
" Nossa.
Faz tempo em mãe.
" Não tanto tempo assim amor, fazem exatamente 7 anos.
" Nossa.
Mais ela não tinha nenhum filho ainda né?
" Tinha sim, o Duan era bebê.
E depois, ela engravidou dinovo.
Mais falando nisso, você foi um pouco antipática quando estávamos na
casa dela né vida, nem te falei isso ainda, esqueci.
" A mãe, mais eu não podia deixar todo mundo me pegar não, só ela!!!
" É?
E será que eu posso saber por quê não?
" Pode.
Porquê eu tinha que tomar conta desse colo aqui, que é meu né mãe.
" A vida, mais não precisava de nada disso criança.
Os dois já são bém grandes, não precisam mais de colo não!
" A mãe, mais então quer dizer que quando eu ficar do tamanho deles,
você não vai me pegar mais?
" A vida, mais as coisas são diferentes né.
Você eu posso até pegar, mais eles não!!!
" Nossa.
" Mais eles nunca ficaram muito no colo, a Marcela não tem tempo, e nem
paciência pra isso.
" Mais por quê?
" Ela trabalha muito vida, e o tempo livre que ela tem, dedica
esclusivamente ao marido dela.
Os filhos dela sempre tiveram babá, e ela diz que eles não precisam dela
pra muita coisa.
Então eles ficam com a babá, e ela vai cuidar do casamento dela.
" Nossa mãe, ninguém merece!
" A vida, mais ela acha que está fazendo a coisa serta.
E eles também já se acostumaram com isso, nem sentem falta da
afetividade da Marcela não querida.
Eu já lhe disse amor, nessa vida, nos acostumamos com tudo!!!!!!!!!!!!!!
" Eu não ia me acostumar com isso não.
" Mais é porquê eu não sou assim né vida, então isso pra você seria
difícil.
Mais pra eles foi fácil, pois a Marcela sempre foi assim.
E quem da atenção pros 2 até hoje, é a babá, e não ela.
Entende?
" Entendi mãe.
Minutos depois, eu já estava dormindo.
No dia seguinte, levantamos cedo, mais nem fomos a missa.
Encontramos a Marcela na recepção do hotel, e seguimos com ela, até a
fonte dos amores, mais um ponto turístico de Poços de Caldas.
Ficamos a manhã toda no local, e eu me diverti muito.
Depois, seguimos para um local que já ficava mais afastado da cidade.
O sol estava aparecendo, e eu fui ver uma coisa que eu queria ver, mais
ao mesmo tempo me dava medo.
O João Eduardo que era o marido da Marcela estava lá, e ele então me
disse:
" Vou te mostrar uma coisa, sua mãe me disse que queria ver um.
Eu então disse:
" Eu queria, porquê eu nunca vi um antes, e por causa da história que eu
ganhei da minha madrinha, que se chama o Príncipe negro.
Daí eu fiquei curiosa pra saber como era, entende?
" Claro que entendo, e eu vou te mostrar um tá, mais não precisa se
assustar, pois ele não vai te fazer nada.
" Olha lá em Du!!
" Fica tranqüila querida, eu não ia ser louco de deixar ele te fazer
qualquer coisa, pois eu sei que a sua mãe acabaria comigo!!!!!!!
Eu então, consegui saber como era um cavalo, através das mãos.
E te confesso, ele era muito grande, e dava medo sim:
" Nossa, mais ele é muito grande, e você fala que ele não faz nada né
Du?
" A mais ele não faz, tenho ele desdos meus 17 anos, e ele já se
acostumou comigo sabe, e ele não vai te fazer nada porquê você está
comigo né.
" Ai, mais eu também não ia fazer nada pra ele.
" Mais é que ele nunca te viu.
Vamos ser práticos.
Se eu aparecer na sua casa e ficar correndo atrás da Daiana, ou se eu
passar a mão nela, ela vai me morder, não vai?
" Eu acho que vai né, ela só deixa colocar a mão nela, quem ela conhece.
" A mesma coisa ele.
" Mais eles não são parecidos com os cães, não tem nenhuma demonstração
de carinho que nem qualquer cachorro tem, ele abana o rabo, pula, lambe,
late.....
" Mais ele tem sim, só que não é desse jeito, pois são animais
diferentes.
Mais eles não são muito afetivos como os cães, e ele só demonstra alguma
coisa do tipo, para alguém que gosta muito, entende?
" Ãrrã, entendo.
Jamais eu teria um.
" A, criar ele encasa não da, mais aqui ele é livre, e vive bém!
" Bém nada né Du, você vive encima dele!
" A não querida.
Eu não tenho muito tempo pra ficar com ele, porquê eu e a Marcela saímos
muito sabe, e daí não da.
" Nossa.
Mais você não tem dó de ficar encima dele?
" Eu não, afinal de contas, Deus o destinou pra isso mesmo!
Só que eu não faço maldade com ele não, mais este é o trabalho dele.
Serve como meio de  transporte.
" Nossa, eu não faria isso com ele não.
" Faria sim, você ia ver como é bom!!!
" Bom?
Não é bom ver um bixinho sofrer né.
" Mais ele não sofre com isso, pois ele sabe que é a função dele.
O cachorro não tem a função de guardar a casa?
" Tem.
" E ele sofre com isso?
" Não.
" A mesma coisa um cavalo como este, ou como qualquer outro.
" A Du, mais isso não entra na minha cabeça.
" Um dia, você vai acabar disfrutando de algo assim, e daí você vai
compriender o que eu digo.
Meu pai me ensinou a montar quando eu tinha 3 anos, e desde então, eu
não parei mais, porquê eu gosto.
O meu filho odeia, e a minha filha também.
Então nessa brincadeira toda, eu sou o único que vejo graça nisso.
Só não vou te levar pra dar uma volta agora, porquê a sua mãe está me
fazendo sinal pra te devolver pra ela, e eu tenho que te levar lá, antes
que ela brigue comigo.
" Então vamos.
Mais antes, me diz, qual nome você deu pra ele?
" Ele se chama Apólo.
Em homenagen a um Deus da mitologia Grega.
" Minha mãe gosta de ler isso.
" É, também li muito, e a Marcela tem vários livros que falam sobre
mitologia.
Nós então seguimos andando até onde estávam a minha mãe e a Marcela, e
eu fui andar de patins, junto com a Mirian, e com o Duan, e depois de um
tempo, nós fomos pro vél das noivas, que era mais um ponto turístico da
cidade de Poços de Caldas.
Me privo de relatar muitos detalhes, pois a maioria deles são visuais, e
isso deixaria este capítulo muito grande.
E depois, já eram 18 horas.
Voltamos pro hotel, tomamos banho e depois fomos a missa, que começou às
19 horas, e acabou às 21 horas.
E por fim, fomos pra casa da Claudinha.
Lá era muito grande, e eu fiquei perdida lá.
Mais eu assustei.
Uma moça saiu sei-lá de onde e me disse:
" Oi Dorinha!
Nossa, nem sabia que você estava em Mg!!!
" Oi, mais eu esqueci o seu nome, não consigo lembrar não!
" Eu sou a Suze, filha da Claudinha e do Beto.
Mais a minha mãe não me disse que vocês estavam aqui.
O Ivan também veio?
Eu gosto dele.
Nossa, que jeito de perguntar:
" Não, ele ficou em Ribeirão Preto, resolvendo umas coisas pra minha
mãe.
Mais ia voltar pra São Paulo hoje.
" Entendi.
Então só vieram você e a sua mãe?
" Só.
" Nossa, que legal!
Mais então eu vou lá dar um oi pra ela, mais e você, fica ou vai também?
" Eu vou né, porquê eu não sei andar aqui não.
" Então vamos.
Nós então estávamos na sala de estar, e ela perguntou muito do Ivan
naquele dia pra minha mãe, que respondeu todas as perguntas dela, com a
maior tranqüilidade do mundo.
E eu não gostei.
Mais depois eu fui conhecer o resto da casa, e fui pro quarto dela, e
mexi muito nas coisas dela.
Nossa, quanta coisa ela tinha, mais do que a minha mãe.
E eu também fiz perguntas:
" Você estuda?
" Faço psicologia.
" Você tem namorado?
" Eu tenho, se chama Vânderson.
E você, ainda está no Padre Chico?
" Chi, você vive de passado!
Eu saí de lá, por causa de uns problemas lá, e a minha mãe brigou muito
lá e eu também né, daí fui pra Lara Mara.
" A entendi.
Mais é que eu quase nem fico encasa Dorinha, por conta disso a minha mãe
não me conta nada a respeito do que acontece na sua casa.
" A, você fica onde?
" Na casa do meu namorado.
Jajá ele aparece aí.
Não demorou 5 minutos, e a campainha tocou, e deveria ser ele, que
chegou, e me levantou do nada e eu chorei porquê assustei:
" Nossa, mais não chora não!
" Vê se você para de ser estúpido, porquê eu me assustei!!!
" Pô meu, me desculpa.
Depois ele me colocou sentada dinovo, e os dois ficaram lá se agarrando
e eu no meio de tudo aquilo, sem saber andar lá, sem saber o que fazer.
Logo aparece a Claudinha, que me levou pra fora, e eu estava com uma
cara estranha, e a minha mãe já começou a me encher de perguntas:
" Vida, que cara é essa?
Que aconteceu lá?
E que olho vermelho é esse?
" É que o Vânderson me pegou e me levantou com tudo e eu assustei mãe.
" Mais que gracinha, então ele gosta de assustar?
Bom saber.
Pronto, ela se levantou, e chegou lá aus gritos, e a Claudinha me pegou
e não falava nada, falar o quê!
Só sei que os dois brigaram muito, e falaram altos palavrões e a
Claudinha entrou no meio, e brigou com o Vânderson também, que disse que
a Claudinha não valia nada e etc.
E a Suze ria de tudo, dizia que poderíamos gravar assim uma novela da
Globo.
Nossa a minha mãe ficou muito brava, e disse pra Claudinha, que elas se
veriam no dia seguinte no hotel, pois nós estávamos indo embora, e que
depois elas iam conversar sobre o acontecido naquele domingo.
Desse jeito ela me pegou e deixou a casa da Claudinha que foi até a
garagen, e pediu um monte de desculpas pra minha mãe que ainda conversou
um pouco com ela, e saiu dali vuando como sempre.
Mais eu não queria voltar pro hotel ainda:
" Mãe, será que não da pra andarmos um pouquinho antes de irmos pro
hotel?
Pra ver se mata meu extrés.
" Tá bom amor, vamos andar,.
Nós então decemos do carro, e ficamos na praça da Vila Crus.
Um bairro da cidade.
Lá eu fiz um pouco de bagunça, e depois, fomos para um jardim, que
ficava perto de um local que se chamava Benígno Gaiga.
Mais conhecido como " Urca".
É um local de espaço cultural.
Lá nós andamos, e as flores tinham perfumes diferentes, que davam pra
qualquer um, uma ótima sensação de paz.
O tempo foi passando, e por volta de 23 horas, nós voltamos pro hotel, e
eu já havia comido n coisas, não precisava mais comer.
Então fizemos algumas coisas, e depois ficamos deitadas.
O aquecedor estava ligado, mais eu ainda estava com frio, e por isso,
fiquei abrassando a minha mãe, e nós tínhamos que conversar, não é?
Então vamos lá:
" Nossa mãe, nunca te vi tão brava!
" Se tem uma coisa que eu odeio, é quando ficam me provocando, através
de você.
Ele não tinha que ter feito aquilo, e depois ainda ficou lá, tirando o
maior sarro das coisas, como se elas fossem símplis.
Que vontade de partir a cara dele também!!!
" Ai mãe, mais ele também é bém estúpido com a Claudinha em.
" Pois é vida.
Se você um dia arrumar um namorado desse, fique sabendo que na minha
casa ele nem coloca o pé.
A Deus milivre.
" Nossa mãe.
Mais a Suze, perguntou muito do Ivan!
E você ainda responde.
" Ué vida, que tem de mais nisso?
Ela não vai poder pegar ele!
" Mais e se um dia ela quiser ele?
" Se ele quiser ficar com ela, eu não posso fazer nada, deixo ele ir.
Se não, a vida vai continuar como ela é querida.
" Nossa mãe.
Mais ele  não te ligou ainda?
" Me ligou 3 vezes.
" E como eu não vi?
" Você estava lá com o João Eduardo e com aquele bixo nogento, depois
você estava andando de patins, e depois você estava no quarto da Suze,.
Por isso não viu nada querida.
" Nossa mãe.
Mais ele te ligou muito.
" Ligou sim.
Mais ele já está em São Paulo e me disse que a sua madrinha mandou o
César embora.
" Mais a minha madrinha não sucega!
" A vida, nem falo nada.
Agora até ela resolver que homen ela quer, vai ser complicado.
" Ninguém merece em mãe.
" É vida, a sua madrinha é muito complicadinha.
Mais me fala uma coisa, que você achou do cavalo?
" Achei feio, muito grande, e não é carinhoso que nem um cachorro.
" Ai, eles me deixam injuada, não gosto deles.
" Eu também não gostei dele não, mais deu pra ver como ele é.
E o Du ainda disse mãe, que não tem dó de ficar encima dele, porquê o
destino dele é esse.
" Eu acho que são todos loucos, pois eles fazem umas coisas com os
animais que não são sertas vida.
E o Du ainda vém colocar a questão de destino nessa história toda?
Foi o ser humano que usou ele como meio de transporte, e com isso,
escravisaram a vida do animal, que sofre muito com isso.
Mais como eu não vou mudar o mundo, posso fazer uma coisa.
Me manter bém longe dele.
" Nossa mãe.
E será que a Marcela gosta disso?
" Pior que não viu vida, mais ela teve que aprender a montar por causa
do João Eduardo.
" Nossa mãe.
" Fazer o quê!
Se eu estivece no lugar dela, não ia aprender nada, ai que
nogento!!!!!!!!
Aff.
Pra mim não da.
" Pra mim também não.
Mais eu fiquei com dó mesmo dos filhos da Marcela mãe, eles me contaram
que ela só vai na reunião da escola deles, quando acaba o ano.
Pra saber se eles foram aprovados ou não.
" A Marcela, acha que todos os problemas, são curados através de
remédios e não de conversa querida.
Se eles reclamam muito pra ela sobre algum aspécto, ela vai ver se
existe um remédio pra dar pra eles se sentirem melhor, e assim ela faz.
" Que coisa estranha mãe.
" A Marcela tem umas manias que me deixam pensando, o que será que ela
não apronta com os pacientes dela!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Bom nem pensar.
Ela estava me perguntando se você estava dormindo sozinha e etc.
E eu disse que não né.
Daí ela me disse que ela não deixa os filhos dela irem pra cama dela,
mesmo quando ficam doentes, porquê quem tem que dormir com ela, é o
marido dela, e não os filhos dela.
Achei isso orrível vida.
A, e tem mais.
Ela me disse que esse " vida", ficava legal quando você era bebê, e que
agora, eu deveria te chamar pelo nome.
Que os adijetivos carinhosos, devemos usar apenas com marido e etc.
Achei ridículo também, e fiz cara feia e falei pra ela que eu vou
continuar te chamando de " vida", até nós irmos dessa pra melhor pois eu
não vejo mal nenhum nisso, e que eu tenho que dar muito mais carinho pra
você, do que pra qualquer homen que esteja comigo, pois eles se vam,
você não, vai ser minha filha pra sempre e etc.
Ela ficou sengraça, e mudou de assunto, se não seria ali mesmo.
Ela valorisa muito o João Eduardo, e não valorisa os filhos dela.
Agora pensa vida, isso é ridículo!
" Também achei ridículo mãe.
Mais quem reclama mais é a Mirian.
" O Duan já se acostumou né, viveu isso 2 anos antes dela.
" Ai credo, não sei como ela tem coragen.
" Também não sei, mais nem quero saber sabe, cada um cuida de seus
filhos, como acha que deve.
Eu cuido de você assim, mais não acho que todos devem fazer o que eu
faço, afinal de contas, cada um é cada um!!!!!!!!!!
" É né mãe.
Mais tem outra coisa.
A Marcela fica agarrando o Du na frente dos filhos dela, e você não faz
isso ( eu raramente vejo você e o Ivan juntos.)
" Não tem porquê você ver sertas coisas vida, você ainda é uma criança.
Não tem que ficar vendo isso.
A Marcela está sendo um pouco escandalosa, em ficar mostrando sertas
coisas pros filhos dela, mais eles já devem ter se acostumado com isso.
" Ai, deve ser ruim ser filha da Marcela.
" Olhando por este contexto, parece ser ruim sim vida.
Mais ela da tudo o que eles querem, com o intúito que eles a deixem,
cultivar o casamento dela empaz.
Não tenho nada contra isso, acho até legal, mais ela tem que saber dosar
as coisas!
Se não não da.
" Você tem tempo pra ser que nem ela?
" Não.
Não tenho tempo, e eu não sou como ela não vida.
Nunca fui assim, nem antes de você nascer.
É claro que existem lá alguns momentos do meu dia que são dedicados ao
meu casamento, mais eu posso te dizer que eles são curtos, porquê eu
fico o dia inteiro envolvida com você, ou com alguma coisa sua.
Não da tempo pra ser diferente.
Eu nunca fui grudenta.
" Mais o Ivan é grudento mãe.
" Mais ele aprendeu a se controlar né amor, e ele também anda muito
ocupado, não da tempo pra ficar mais o tempo todo me enchendo não.
" Nossa.
Mais vocês nem brigam por causa disso?
" Não.
Tudo é a questão do costume querida.
Não preciso brigar por isso.
Também não da pra abandonar tudo né, não é assim.
Mais é como eu já disse, tem que ter dosagen pra tudo vida.
E eu não envolvo muito a minha vida no meu casamento não.
Por falta de tempo, e por não ser essas mulheres como a Marcela, "
estremamente grudentas e pocecivas."
Ai credo.
Ninguém merece.
Eles não conseguem conversar, não falam sobre os filhos, deixam tudo pra
babá resolver, só viajam sozinhos, vivem sozinhos.
Então pra quê filhos gente!!!
Queria mesmo entender eles.
" A mãe, a Marcela e o Du estão errados, porquê a Mirian e o Duan ficam
tristes com eles.
" Eu sei amor, mais eu falando ou não falando, eles vam continuar a
mesma coisa.
Pois eles acham que estão sertos.
Só vam ver que não estão depois que tudo isso se transformar em mágoa e
rebeldia por parte da Mirian e do Duan vida.
Isso é triste, mais fazer o quê, é o que a Marcela e o Du estão
plantando, no coração dos filhos deles amor.
" Ainda bém que nem você e nem o Ivan são assim.
" Perto deles, somos lights vida.
" Eu também acho né mãe.
Mais eu não entendo, por quê existem pessoas tão diferentes do que era
pra ser igual mãe?
" Olha vida, tudo isso depende da cultura, da forma em que a pessoa foi
criada, e etc.
Tudo entra nesse contexto, e é isso que vai definir, como a pessoa vai
se comportar, mediante a alguns fatores.
É complicado te explicar isso, mais veja.
A Marcela, foi criada desse jeito, igual ela cria os filhos dela.
Diz ela que a mãe dela nunca foi presente, e que ela vivia sob os
cuidados dos empregados que trabalhavam na casa dela e etc.
E assim, ela acredita que estava serto, pois ela até hoje, não sente
falta da mãe dela, e da importância ao homen que está com ela, e não aus
filhos dela.
Porquê ela acha isso uma grande perda de tempo.
Nós nem podemos julgar ela por conta disso, pois foi isso o que
ensinaram pra ela.
Mais a gente pode mudar tudo se quiser vida, mais às vezes, a gente não
quer né, porquê toda mudança, é sinônimo de " trabalho".
Mudar não é símplis, mais qualquer um consegue, apartir do momento em
que se impenha, e vai em frente, mesmo enfrentando n dificuldades.
Mais é cômodo, permanecermos da maneira que estamos, e jogarmos toda a
culppa nos pais, ou em uma outra pessoa próxima.
É legal culparmos os outros pelos nossos fracaços, o ruim é reconhecer
que fracassamos por pura burrice.
Acho que deu pra você entender o caso da Marcela agora, né?
" Deu sim mãe.
Mais eu tenho que falar mais algumas coisas.
" Pode falar vida.
" Ela podia ter feito o que você fez né.
" Olha, podia mais não fez.
Eu tinha que fazer.
Jamais eu quis ser a metade do que a sua avó foi, ela não é gente, quase
acabou comigo e com o seu avô também né, e eu jamais desejaria pra um
cachorro, viver tudo aquilo.
Eu preferia mil vezes, ficar sem filho nenhum, se fosse pra fazer com
ele o que ela fez comigo.
Mais isso só aconteceu, porquê eu quis assim querida.
Pra mim seria perfeito, discontar em um filho as minhas frustrações e
etc.
E depois dizer:
" A..., mais a sua avó era assim, e isso eu erdei dela
genéticamente...."
Deus milivre.
Eu já não sou muito boazinha, e ainda ia fazer tudo aquilo?
Ninguém merece.
Mais é como eu disse vida, cada um age, de acordo com o que pensa.
E eu tive algumas coisas que a Marcela não teve.
Apesar da sua avó ter feito tudo o que fez, eu ainda tinha o seu avô.
A Marcela não tinha nenhum dos dois, e ficou assim como ela é.
Então sei-lá vida, viver é uma lição, que devemos fazer direitinho,
porquê depois todos seremos cobrados, por cada ato impensado, por cada
sofrimento causado e etc.
Enquanto o dia da cobransa não vém, devemos aprender com os nossos
erros, e passar pra frente nossos acertos.
Em função de ajudar o próximo, e não de se achar um máximo por conta
deles.
" Mais eu acho que um dia, mais um dia daqui a uns 90 anos, Deus vai dar
os parabéns pra você mãe.
Ela sorriu e ainda me disse:
" Ai vida, daqui a 90 anos não, é muito tempo!
" A mãe, mais aí eu já vou estar muito velha também né, mais é melhor
assim, deixa o tempo passar, porquê se não não da né.
É bom que assim da tempo de você ver o mundo mudar, e ainda vai
conhecer um monte de gente diferente.
" Só você mesmo em criança.
Mais eu não acho que ele va me dar os parabéns assim não vida, porquê
você conhece a mãe que você tem né, e você sabe, que eu não sou tão
digna assim dos parabéns em alguns aspéctos.
" A mãe, mais um monte de defeito, todo mundo tem, não tem?
" É claro que sim amor.
" Então pronto.
Mais ele vai te dar os parabéns sim, porquê tem umas 6 coisas que você
faz super bém né mãe.
1º Você  é boa mãe.
2º Você é boa na matemática.
3º Você é boa na cozinha ( mesmo odiando isso...)
4º Você sabe tocar violino super bém.
5º Você toca piano super bém.
6º Você é " culta".
E tem mais um monte de coisas que eu não vou falar só pra você não
chorar.
Mais merece os parabéns por todas as qualidades que você tem sim mãe!
E os defeitos você tenta arrumar.
Se não der pra arrumar, não fica preocupada, porquê ele te perdoa
depois.
" Ai vida!
Queria saber de onde você tem tantas idéias a essa hora menina!!!
Mais você está serta né vida, eu não sou das piores!!!
Mais não sei como seria esse " julgamento", e nem quero saber por
enquanto.
Mais pelomenos de uma coisa eu tenho certeza.
" Do quê mãe?
" Só de ter virado o oposto da sua avó, eu já consegui venser um grande
obistáculo, que seria meu maior impecilho pra conseguir o que eu mais
queria.
Pois eu tenho certeza vida, de que se eu fosse idêntica a ela, nem você
eu tinha.
Não seria justo.
Você não merecia nada disso.
" Nossa mãe.
" Pare e pense.
Não ia ser nada bom, né?
" Não, e eu ia ficar muito, mais muito triste.
" Eu sei amor.
E eu nunca ia querer ser a causadora dessa tristeza toda né, Deus
milivre.
" A mãe, você me lembrou de uma coisa, que eu ia perguntar a um tempão
já, e nem perguntei.
" Bom, agora é a sua chance.
Pode perguntar que eu te respondo.
" Antes da pergunta, eu tenho que contar umas coisas que o meu avô e a
minha madrinha me disseram.
" Chi, lá vém bomba.
" Um dia, eu, o meu avô e a minha madrinha estávamos lá no jardim da
nossa casa.
A, o Pufe também estava lá.
Aí mãe, eu perguntei pro meu avô, algumas coisas lá, de quando você
ainda era criança, e ele me contou uma coisa, que dueu um pouco.
" Ai ai ai...
Que ele te contou?
" Ele me contou que você tinha um monte de brinquedos, que você tinha
muito mais coisas do que eu tenho, que a sua vida era mais cercada de
mordomias do que a minha, mais ele me disse que você nunca mudou de
cara.
" Nossa vida, não entendi nada!
" A mãe, eu perguntei pra ele, se você tem a mesma cara que você tinha
antes, e ele me disse que sim.
Que você tem uma cara muito triste sabe, que às vezes ele fica te
olhando, e ele me disse que da até vontade de chorar depois.
Porquê ele nunca gostou dessa sua cara, mais ele diz que agora não da
pra mudar mais, e que você sempre foi assim, e que ele se sente
culpado, por ver o sofrimento no seu rosto, e disse lá mais um monte de
coisas.
E a minha madrinha também me disse, que mesmo quando você fica feliz, lá
no fundo  dos seus olhos, ainda fica aquela tristeza que mora no seu
rosto e etc, e eu chorei muito nesse dia;
E eu queria te perguntar umas coisas, e eu acho que você não vai gostar,
mais já que eu comecei, eu tenho que terminar.
Será que você é assim só por causa da minha avó, ou por causa de todo
mundo?
Eu já estava chorando, e ela se sentou e me pegou depois:
" A vida, não precisa chorar não amor.
Olha, eu não sei como é que eu vou te explicar isso, mais fique ciente
de que não tem nada haver com você não em amor.
Mais você sabe, que a sua avó fez muitas coisas pra mim vida, e isso me
machucou muito, de tal forma, que eu nem consigo olhar pra ela, eu não
consigo olhar pro meu passado de uma forma positiva.
E eu só consegui curar mais omenos todas as mágoas que eu tenho, com a
ajuda de 5 pessoas.
A primeira pessoa foi seu avô.
Depois foi a Deby.
E depois o Ivan.
Todos eles me salvaram do precipício.
A sua madrinha também acabou me ajudando, de uma forma diferente, mais
ajudou, e é isso o que importa.
E também teve você, que nasceu muito tempo depois, mais me deu a maior
alegria que uma mulher tem, que é ver o seu sonho realizado, através de
um rosto angelical, através de jestos símplis, ai vida, um dia você vai
entender isso, é uma coisa que não da pra explicar.
E foi através de tudo isso, que eu consegui administrar as relações
afetivas da minha vida querida.
Mais mesmo assim, me lembrar de sertas ocasiões, me faz mal, eu me sinto
infeliz, mais essa tristeza não foi apagada por completo do meu rosto,
porquê infelizmente, o meu coração é cheio de alguns resquícios deixados
por ela, que não vam ser apagados com o tempo, e nem com os
acontecimentos.
Eles ficam aqui, e me atormentam às vezes.
E é por conta disso, que eu tenho essa cara que o seu avô e a sua
madrinha disseram a você.
Mais não precisa chorar assim vida, isso já faz parte de mim, e não me
incomoda.
Antigamente eu quase não sorria, agora isso já acontece com mais
freqüência, e você sabe.
Então não se preoculpe com isso não linda, porquê tudo nessa vida passa,
independente do tempo, e das sircunstâncias vida.
Um dia isso vai passar também.
Eu não conseguia parar de chorar, e fiquei pensando né.
Eu não sabia nem da metade das coisas que a minha avó havia feito pra
ela, e só de imaginar algumas, das inúmeras pocibilidades, já me davam
muitas coisas juntas, bom nem pensar nisso.
O tempo passou, e então eu disse:
" Mãe, eu não sei de muita coisa que a minha avó te fez.
Mais só do que você já me contou, eu já odeio ela por isso, ela não
tinha que fazer isso com você, não tinha...
" A vida.
Mais ela já fez né, e o que importa agora não é o que ela fez.
A minha história ela já escreveu amor.
Agora, eu estou escrevendo a sua.
E preciso ser uma boa escritora, e escrever diferente do que ela
escreveu.
Pra você não sofrer tanto, e pra escrever depois, a história de um filho
seu.
Diferente da sua, sempre corrigindo os erros que ficam presentes na
história de cada um de nós, e tente sempre ser melhor do que eu fui pra
você um dia vida.
É assim que nós temos que pensar amor.
Se não a vida fica muito chata.
Só chorar não resolve nada, temos que agir também.
Eu chorei durante meus 21 anos.
Mais depois que eu tinha você junto comigo, eu tinha que parar com isso,
e tinha que agir.
E você também vai fazer isso querida.
Não sofra pelo que você sabe, mais faça a diferença, através do que eu
te dei.
Entende?
" Eu entendo mãe, e eu tenho que te falar uma coisa depois disso.
Você é maravilhosa mãe.
Não sei se eu ia ser assim não.
Acontece um monte de coisas e eu acho que não vou agüentar, e você teve
que suportar tudo isso praticamente sozinha.
E eu não quero que você continue com essa cara de triste, porquê você
fica falando que eu nasci pra ser feliz e etc.
Mais você também tem que ser feliz mãe.
E você precisa me falar, o que eu tenho que fazer pra você não ficar
mais assim.
Ela me abraçou, e depois chorou muito, e eu chorei também, e depois que
ela já estava melhor me disse:
" Você não precisa fazer nada querida, só precisa ser quem você é.
A minha filha.
Isso me basta, não preciso de mais nada vida.
E é como eu te disse querida, a minha cara um dia vai ser diferente.
Hoje ela não é como ela era, graças a sua existência.
Já melhorei muito desde que você apareceu na minha vida querida.
Tenha absoluta certeza disso.
Mais agora chega de chorar em vida, hoje já deu.
E eu estou precisando ver uma coisa.
" Ver o quê mãe?
" Isso!
Ela apertou a minha bochecha e eu sorri, e ela me disse:
" Não existe nada, que pague um momento como esse vida.
Por pior que eu esteja, se eu te vejo sorrindo, se eu vejo você feliz,
eu fico feliz também.
E não esquece em vida, eu amo você.
" A mãe.
Eu também te amo, e você sabe.
" Eu sei.
" E eu também sei né, porquê foi por isso que você quis ficar comigo,
porquê você já me amava.
" É vida, foi por isso sim.
Nossa, eu me lembro que eu nem tinha te visto ainda, e eu estava lá,
comprando as coisas, porquê eu queria que você nascece logo e etc.
E eu olhava pra tudo o que você tinha, e eu sempre chorava sabe, sei-lá,
eu já te amava desde quando eu soube que você existia, e eu nunca
entendi nada disso, mais é porquê tinha que ser né vida.
" É mãe, mais é bom não entender, porquê da trabalho.
É só você continuar me amando, que eu vou continuar te amando, e nós
vamos ficar assim pra sempre.
" A criança.
É lógico que eu vou continuar te amando né.
Isso é inevitável.
Não tem como mudar mais nada relacionado a  isso não vida.
" Ainda bém né mãe.
" É amor, eu jamais ia querer mudar nada relacionado a você.
E você merece tudo  isso que você tem.
Eu não ia dar isso pra ninguém, e você sabe que é assim que as coisas
funcionam.
Alguns me helogiam, outros me criticam, mais nada disso me interessa.
Pois, da pra ver de longe, que tudo isso te faz feliz, e
altomaticamente, me faz feliz também.
Pois o que eu te dô, você me devolve da mesma forma, e isso também me
deixa feliz.
Pois é algo que eu sempre quis, e eu consegui!!!!!!!!!
Não são todas as mães que tem esse privilégio não mocinha, então eu
tenho muito o que comemorar, junto com você!!!
" A mãe, e não são todas as filhas que tem uma mãe como a minha.
Por isso dividir nunca....
" A vida!
Ciumenta.
" A mãe.
Mais você também deu piti naquele dia da Camila.
" A, você também pega pesado né!
E ela ainda ficava me olhando, pra ver que eu ia fazer.
Não ia fazer nada, só uma cara  orrível.
" Nossa mãe.
Mais eu adorei isso!
" É né, eu nem consegui disfarsar naquele dia, foi de mais pra mim.
" Mais não precisa ficar assim não, porquê eu sou só sua filha, e você,
é só minha mãe.
" É melhor assim, né?
" É sim mãe!
" Ai amor, mais agora nós temos que fexar o olho, porquê são 3 da manhã,
e nós vamos embora ao meio-dia.
" Nossa mãe!
Não vamos fazer nada!
" Vamos a um lugar só, e depois tchal Poços de Caldas.
" Então vamos dormir né, mais antes, eu quero saber.
Você não está mais triste, né?
" Claro que não bebê, eu tenho você, que é a minha felicidade.
Ficar triste como?
Não da!
" Eh!
Gosto de ver você feliz mãe.
" Faço das tuas palavras as minhas querida.
Logo nós resamos e fizemos cilêncio, e pronto, apagamos né.
O tempo passou, e eu sonhei com o Pufe, meu Pufinho.
Ele estava vivo, lá no hotel junto comigo e com a minha mãe.
E quando eu acordei,, eu me lembrei que ele havia falecido, e como eu
chorei:
" Mais que foi vida?
" Mãe, o Pufe;
" A amor, mais ele não está mais aqui;
" Eu sonhei com ele;
Ai, tá duendo;
Ela me pegou logo, e eu continuei chorando.
E ela me encheu de carinho, e depois de uma hora, ela foi me arrumar, e
nós seguimos então pro refeitório do hotel, e era hora de comer.
Depois voltamos pro quarto, fizemos lá algumas coisas, e saímos, rumo a
cristaleria São Marcos.
Passamos a manhã inteira lá, e levamos inúmeras coisas feitas de cristal
nas mãos.
Chegamos no hotel por volta de 11-40 horas, e fomos arrumar tudo, para
deixarmos Poços de Caldas.
Eu estava ansiosa pra voltar pra casa, mais eu sabia que sentiria falta
do sucego dali.
Às 12 horas em ponto, nós decemos, e comemos dinovo, e por fim, voltamos
pro quarto pela última vez.
Fizemos mais algumas coisas, e depois saímos com as malas nas mãos.
Levaríamos muitas coisas que compramos ali,  nunca ia me esquecer desses
3 dias.
Minha mãe então pagou a conta do hotel, e logo nós sumimos dali.
O percurso de volta foi um pouco demorado.
Por volta de 15-30 horas, chegamos encasa.
Não ia mais dar tempo de irmos pra lugar nenhum, então minha mãe
dismarcou o médico dela, e nós dismanxamos as malas, e os cristais
ficaram na sala.
E depois, fomos pro banho, e nada melhor do que dormir pra terminar de
discansar!
Só acordamos por volta de 19 horas.

Capítulo 10.
Os últimos ensaios, a vizita de Anne Keise, a apresentação.
Depois ainda fizemos lá umas coisas, e depois eu fui brincar um pouco, e
matar a saudade da Daiana.
Nossa, ela havia crescido mais um pouco!
Estava linda.
E logo a minha casa já ficou cheia.
A primeira que apareceu, foi a minha madrinha:
" Oi bebê, que saudades!!!
" Oi madrinha!
Também estava com saudades, mais eu quero saber.
Você está bém ou não?
" Mais omenos.
Mandei o César embora, e eu acho que vou pro litoral na semana que vém.
Mais isso eu vejo depois.
Me conta, e a viajen como foi?
Eu então fui falar tudo, e nossa, tinha coisa pra falar, hein?
E logo chegaram n pessoas ali, inclusive o meu avô, e eu assustei né,
ele disse que viria só na minha apresentação:
" Oi mocinha!
" Vô!
Mais hoje ainda é segunda-feira, você disse que viria na sexta-feira!
" É, mais eu consegui resolver todos os meus problemas antes, e vim de
uma vez né, afinal de  contas, já faz um tempo que não nos vemos!
" Isso é verdade, e você tem muita coisa pra me contar, né?
" Muitas não querida, tenho algumas.
Mais você deve ter muito o que contar.
" Ai vô, eu tenho!!!
Amei a minha viajen, gastei muito, vi um monte de coisas que a minha mãe
me mostrou, mais você não sabe o que foi mais importante!
" Eu acho que eu sei sim!
" A vô, o mais importante, foi que eu fiquei lá junto com a minha mãe!
Não tinha ninguém pra me atrapalhar, e eu me diverti muito lá com ela, e
nós conversamos bastante, e acima de tudo, eu amo ficar com ela.
" Eu sabia que era isso!
E ela também gostou né, vi a cara dela, nem parece ela, voltou feliz da
vida pra casa!
Nós ainda conversamos mais um pouco, depois eu fui ver os presentes que
ele me deu, e eu amei todos, ganhei até um rato!
Mais era de brinquedo.
Se fosse de verdade, minha mãe não ia gostar não!!!!
Logo em seguida, chegou o Ivan.
Nossa, que saudades, eu precisava ver ele logo.
Assim que ele saiu do carro:
" Oi querida!
" Ivan!! Que saudade!
" Eu também estava com saudade, já fazia uma semana que eu não te via!
Como você cresceu em!
" A, você acha?
" Eu acho.
Eu sorri e depois disse:
" Me conta as novidades?
" Conto, mais antes me fala, que felicidade é essa!
" Amei a minha viajen,  e o mais importante, eu tinha a minha mãe só pra
mim né!
" É né, aí você gosta né!
Ninguém te atrapalha.
" Assim fica melhor.
Mais então eu vou te contar tudo.
Eu então falei tudo, e depois eu fui lá ver a minha mãe na sala, e ela
falava mais do que eu né, tinha muito o que contar.
Minutos depois, apareceu a Paloma.
Mais nesse dia nós brigamos, veja porquê.
Ela conversou com todo mundo lá na sala, e eu não disse nada, até
porquê ela não me incomodou.
Mais ela invocou de querer se sentar onde eu estava, e eu não quis me
levantar pra ela se sentar.
Então ela se sentou do outro lado, e quando a sala ficou mais vazia,
ela se sentou bém do outro lado, onde estávamos eu, a minha mãe, meu
avô, e o Ivan!
E adivinha?
Ela ficou lá, mexendo no cabelo da minha mãe!!!
Eu fiquei louca, e me levantei.
Ela então disse:
" Você vai brigar comigo?
" O que você acha?
Pode parar de graça, porquê você me conhece, e sabe que eu não vou
pensar em nada pra acabar com isso!
Mais a minha mãe não me deixou fazer nada, e eu só gritava, me deu
ódio.
E ela começou a chorar, e disse que não precisava ficar brava daquele
jeito, que ela não estava fazendo nada, e eu disse pra ela que estava
de mal, e que não queria ver ela ali tão cedo.
E depois, ela me disse que eu era a única amiga que ela tinha, que eu
não podia fazer aquilo.
Mais eu não voltei atrás na minha decisão.
Disse que não queria nem saber, e mantive o não.
Quem mandou ela vir me provocar, dentro da minha casa!
Ela achava que eu era o quê!
Que fosse fazer outra de idióta, comigo ela não ia fazer mais nada.
Nossa, ela chorou muito, e eu nem aí.
Bati o portão na cara dela, e voltei pra sala, e fiquei no colo de todo
mundo.
Todos eles, pertenciam a mim, e não a ela.
Quê isso.
Eu não ia tolerar de ninguém algo assim, nem vindo da Paloma.
E se ela me conhecia, fez isso só pra provocar!
Então ela ia pagar pela provocação.
A ia.....
Eu ia sentir falta dela sim, mais depois, a gente acostuma.
E depois disso eu logo dormi.
Na terça-feira eu me levantei cedo, e fui pro ensaio na Lara Mara, e
contei tudo pro Êmerson, e pras meninas, a respeito da minha viajen.
Todos acharam a cidade de Poços de Caldas interessante e tudo mais.
Passei o dia inteiro lá, e por volta de 17-30 horas, a minha mãe
apareceu e me levou pra casa.
E eu então disse:
" Ai mãe, estou cansada.
" Da pra ver mesmo vida, mais calma, essa é a última semana de ensaios,
e você fará uma boa apresentação.
" Tomara né mãe.
" Vai fazer sim amor.
" Mãe, eu estou triste com a Paloma.
" É né vida, foi ficar de mal dela só porquê ela resolveu colocar a mão
no meu cabelo, e porquê ela foi conversar com o Ivan.
" A mãe mais ela é a grande culpada, eu não pedi pra ela fazer aquilo
comigo, e você é minha mãe, o Ivan é meu padrasto, meu avô é meu avô,
minha madrinha é minha madrinha.
Não tem ninguém ali que seja dela.
" Mais vida, você tem que deixar ela falar!
Que mal a nisso?
O padrasto dela também era dela e não seu, e você falava com ele.
A babá dela é dela e não sua,  e você também falava com ela.
E ainda fala às vezes.
Não precisava  ter brigado querida.
Você não pode ficar assim não vida.
" A mãe, mais você sempre da razão pra todo mundo, e pra mim não.
" Mais é que não está serto, ser ciumenta como você é amor.
É por isso que eu não te dô razão né.
" A mais eu não vou lá falar com ela não.
" Olha o orgulho vida.
Já te falei que todo mundo que é assim, sofre muito.
" A mãe, mais é melhor ficar assim, do que ter que ficar pedindo
disculpas pra ela.
Só pesso isso pra quem eu amo, e eu não amo ela, eu gosto dela.
A não vou lá não.
" Primeiro, procure digerir tudo isso, e depois você pensa no que fazer
em vida.
É só rolo em.
Mal chegamos e as coisas estão assim!
" Tudo culpa da Paloma.
" Culpa sua também vida.
50% De culpa pra cada uma tá.
Logo eu fui pro banho, e a campainha tocou e eu abri o portão, e era a
Paloma:
" Oi, você ainda está brava comigo?
" Estou.
Ontem você tentou me provocar, e me deixou inrritada, e eu não vou ser
feita de idióta não.
" Mais Dorinha, eu só queria conversar com eles um pouco, o que tem de
provocação nisso?
" E o cabelo da minha mãe, você também queria conversar com ele?
" Não, mais eu só estava vendo ele.
" Você vê com o olho, e não com a mão, tá?
" Mais é que ela está loira, e eu só quis ver, foi só isso.
" A Paloma, chega.
Eu não quero que você fique me provocando.
" Mais eu não estou fazendo nada, eu não vou fazer nada não Dorinha.
" Então para com isso.
Se eu ver você fazendo graça, nós vamos brigar de verdade.
Só vou considerar, porquê eu gosto de você.
" Nossa, eu também gosto de você!
Podemos brincar?
" Tá, então vamos.
Nós brincamos muito, e depois fomos comer.
E nos divertimos abessa naquele dia.
E depois ela foi embora, e eu fiquei feliz, um problema a menos.
Mais logo a campainha tocou, e era o meu padrinho e a chata da Neli.
Fiquei feliz em ver ele dinovo, e falei pra caramba.
Logo chega a minha madrinha, acompanhada pelo Alexandre, filho do
Otávio, se lembra?
Pois é.
Acho que era por provocação sei-lá, só sei que os dois ficaram aus
beijos na sala, e o meu padrinho viu né, pois estávamos todos lá e etc.
E ele não disse nada, não deu escândalo, mais a Neli ia extressar.
Só que ela tinha que pensar, pra ver se ia gritar mais do que a minha
mãe.
E ela não fez nada.
O tempo passou, e logo eles foram embora, e a minha madrinha e o
Alexandre pararam com a palhaçada.
Era pura provocação mesmo.
Fala sério.
Depois, eu fiquei pensando em como os adultos eram crianças né, olha só
a capacidade da minha madrinha!!!!
Logo eu vi a Lurdes no portão, e ela me disse que estava procurando o
meu avô, mais eu não sabia nada dele.
A minha mãe logo foi lá ver o que estava acontecendo, e elas não
brigaram, mais eu pensei que fosse dar rolo.
Logo ele apareceu, e eles conversaram no portão, mais eu não ia ficar lá
prestando atenção nisso né.
E eu fui brincar com a Íngride no jardim.
O tempo foi passando, e eu entrei na sala alguns minutos depois, e a
minha madrinha estava falando pra minha mãe algumas coisas relacionadas
au divórcio dela e etc.
E depois disse que o Alexandre e ela iriam morar juntos, e tentariam
viver empaz e etc.
Todo mundo achou uma decisão muito precipitada, mais a dona Angélica não
quis nem saber de mudar de idéia.
Fazer o quê com ela né?
Nada, só observar.
Eu fiquei sentada na sala só houvindo conversa, quando me aparece a
Luana, e o namoradinho.
Ai, que extrés porquê ele era muito chato.
Depois apareceram Clóves e compania, aí quem ia extressar era o Ivan
mais ele não disse nada, ficou só olhando né.
E a minha mãe conversou com todo mundo, e eles ainda ficaram umas 3
horas lá e depois foram todos pra casa da Paloma.
O tempo passou, e eu fui pra cima com a minha mãe, tive que tomar banho
dinovo porquê eu me sujei dinovo né, e depois nós resamos e eu dormi.
No dia seguinte, eu passei o tempo todo ensaiando, e quem foi me buscar
não foi a minha mãe, e nem a minha madrinha.
Foi o Alexandre.
Era pra minha madrinha ter ido, mais o Alexandre disse que ela estava
dormindo e que ele veio no lugar dela e etc.
Minha mãe ia odiar saber disso mais que eu ia fazer né?
Fomos então pra casa da minha madrinha, que estava chorando muito e eu
disse:
" Nossa madrinha, que foi?
" Eu não sabia que o Alexandre havia ido buscar você, e eu já ia sair
pra ir lá.
Nossa, eu tomei um remédio aí, que me jogou na cama, mais antes, eu
disse pra ele que ele deveria me acordar às 16 horas pra que eu fosse
até lá pra te trazer pra casa.
Ai meu Deus, que susto.
Sua mãe vai querer me matar.
" A ela vai ficar mesmo brava.
Mais é só você explicar isso pra ela madrinha!
" A querida, mais existem sertas coisas que a sua mãe não tolera.
Minutos depois, a minha mãe apareceu lá, e eu fui pra casa, mais não
disse nada a respeito.
Então a minha madrinha contou tudo, e a minha mãe ficou brava, e disse
que a Verônica, tinha que voltar a trabalhar em períldo integral e etc.
Minha madrinha chorou muito quando a minha mãe disse isso.
Me deu dó dela.
O tempo foi passando, e eu fiquei jogando video game.
Logo chega o Vitor, filho da Ângela, que me diz oi, e depois me da um
beijo na boca e ainda fala:
" Adorei seu baton, agora eu tenho a marquinha dele na minha boca.
" Você é um nogento, estúpido, e eu não gosto mais de você não!
E eu fiquei batendo nele durante um bom tempo, e ele me disse:
" As meninas não sabem bater, os tapas que elas dão, não dóem nada.
Mais eu gosto de apanhar delas, é sinal de que elas me amam!
" Vítor, cala a boca!
Nós ainda brigamos muito, enquanto a minha mãe e a Ângela falavam até lá
em cima.
O tempo passou e eles foram embora, e eu fui pra cima, andar e pensar.
Hum, que coisa nogenta...
E se ele tivece comido um dos musquitos que espremia com a mão?
Ai, ia ficando injuada só de pensar.
O jeito era fazer o nescessário, e depois eu deci dinovo.
Mais não falei nada né, falar o quê!
Agora não dava mais pra voltar no tempo.
E alguns minutos depois, o telefone tocou e eu fui atender, e era a
Renata, que queria falar com o Ivan.
Ele nem estava lá, e eu disse isso pra ela, mais ela não acreditava
muito nisso, e chorou um pouco.
Pelo que parecia, ela havia voltado ao normal.
Mais tinha que ver se essa " volta", era de verdade né.
O tempo ia dizer se era ou não.
Eu fiquei pensando:
" Que ela quer com ele?"
Assim que ele chegou eu disse pra ele que ela havia ligado, e falei pra
ele que ela pediu pra ele ligar lá, e ele me disse que não ia ligar lá
não, que não queria saber dela.
Ele realmente estava chatiado com ela, não havia esquecido ainda do que
ela aprontou lá encasa.
Logo a Lu apareceu lá e ela e o Ivan ficaram brigando.
A Lu dizia que ele estava dispresando a Renata e etc.
E ele dizia pra ela que se ela estava tão preocupada assim com a Renata,
porquê não ia ficar com ela no Rio de Janeiro e etc.
Logo chegou  o Danilo que estava procurando a minha mãe que estava no
escritório.
Ele foi pra lá, e eu fui também.
Só falaram umas coisas lá sobre o seguro do carro do Danilo, que logo
deixou a minha casa, que estava uma bagunça, era só rolo lá embaixo.
Eu já não suportava mais aquilo.
Que saudade de Poços de Caldas.
Logo chegou a Ângela, e a monstro da Karina, e nós brigamos porquê ela
puxou o meu cabelo e eu dei um murro nela que veio com tudo pra cima de
mim, e foi aquele auê.
Sorte minha que o Vítor me ajudou, e ele disse que eu tinha que fazer um
favor pra ele, pois ele havia me ajudado e etc.
Eu não queria era fazer favor nenhum pra ele, e saí correndo, e ele
conseguiu me pegar, e eu comecei a gritar muito, e a minha mãe apareceu
lá, e eu contei tudo pra ela que falou um monte pra todo mundo, e a
Ângela bateu nos dois, e falou mais um monte pra eles, e depois deixou
eles trancados dentro do carro, pareciam que eles iam derrubar o carro,
de tantos ponta-pés que deram no veículo.
Foi terrível.
E o Ivan e a Lu não paravam de brigar, e logo apareceu o César querendo
saber da minha madrinha, era muito extrés.
Foi orrível, e eu comecei a me sentir super mal.
Entrei no escritório onde estava a minha mãe mostrando sei-lá o quê pra
Ângela, e disse:
" Mãe, eu já vou ficar mal dinovo;
Ela se levantou, e nós fomos pro quarto coletivo, e eu dismaiei mesmo.
Quando eu voltei, todos estavam lá, e tinha alguém gritando, mais eu não
conseguia identificar muita coisa, pois eu ainda estava tonta.
E a minha mãe deceu, e mandou todo mundo embora.
Nossa, não ficou ninguém lá, nem a minha madrinha.
Depois eu fui ficando melhor, mais passei o resto do tempo, no colo da
minha mãe que estava estremamente nervosa.
Também que dia, hein?
E eu estava  tremendo muito e por conta disso, eu fiquei parecendo um
neném né, mais eu ainda estava com frio e aquilo era ruim.
A minha mãe então, me levou ao consultório do meu neurologista, que não
me passou remédio nenhum, só me submeteu a um eletro, e disse que
enquanto o resultado não saía, eu deveria agir como sempre, e tinha que
ficar de repouso e etc.
Voltamos pra casa, e eu estava com frio ainda então eu disse pra minha
mãe:
" Mãe, hoje eu tenho que te pedir uma coisa, que eu nunca pedi antes.
" Então pessa querida, o que você quer?
" Hoje, eu tenho que ficar no meio da cama, porquê eu estou com muito
frio e eu não agüento mais isso.
" Tá bom vida, então você vai pro meio tá, mais não precisa fazer essa
cara não criança, está tudo sob controle.
Para o meu asar começou a chover, e eu quase dismaiei dinovo.
Nossa, coitada da minha mãe pra fazer tanta coisa ao mesmo tempo.
E eu realmente fiquei sim no meio da cama.
No dia seguinte, quando eu acordei, já deveria ser tarde, mais eu nem
tinha noção de que horas eram.
Eu então fiquei lá deitada e não fiz nada.
Mais eu me mexi muito, e fui rodando, e caí no chão, e me levantei, e
depois fui pra cama dinovo, e não caí, mais bati a cabeça na cabicera da
cama, aí eu chorei, e me aparece a Sônia:
" Nossa Dora, mais que foi?
" Não foi nada, chama a minha mãe!
" A sua mãe não está.
" O quê?
Ela foi pra onde?
E por quê ela não me levou?
Fala!
" Calma.
Ela foi levar a sua madrinha pro hospital porquê ela não estava bém e
etc.
Mais eu vou ter que ligar pra ela então.
" Não, deixa que eu ligo.
Chama a Maísa lá pra me ajudar.
Eu liguei pra minha mãe que me disse que ia logo pra casa, mais a minha
madrinha teve emorragia, e teria que ficar internada, e etc.
Eu chorei muito por causa disso, fiquei com dó dela também.
Logo apareceu a Maísa que foi me ajudar, e eu não quis comer naquele
dia, e a Sônia disse que eu tinha que comer por causa dos meus remédios
e etc.
Mais que empregada mala!
Eu não falei nada, e depois eu deixei a Daiana lá na sala comigo, e ela
só andava, e andava.
A Sônia não deveria estar gostando daquilo, mais pouco me importava.
Logo minha mãe chegou:
" Oi vida.
" Oi mãe.
E a minha madrinha?
" Ficou lá enternada.
" Nossa.
Coitada dela mãe.
" Pois é amor, ela mandou um beijo pra você tá, e disse que te liga
quando estiver melhor e etc.
" Mais o Alexandre está lá?
" Está sim vida.
Mais por quê você está com a mão na cabeça?
" Porquê eu caí e bati ela no chão, e depois bati ela na cabiceira da
cama e isso dói mãe.
" Nem precisa me dizer isso né amor, mais eu já cansei de falar pra você
tomar cuidado, não é pra decer da cama sozinha vida.
" Mais eu fui rodando e esqueci que estava no meio mãe.
" Ai, fala sério em.
Ninguém merece.
Fui lá pegar seu exame, sem alteração graças a Deus.
Mais não quero nem saber de houvir falar nessa cama dinovo em vida.
Se não não sei o que vamos ter que fazer pra resolvermos tudo isso.
Logo o telefone tocou e quem atendeu foi a minha mãe, e era a Renata.
Nossa, mais agora ela não ia dar sucego enquanto não falasse com o Ivan,
e a minha mãe deu o telefone da seguradora pra ela, e pronto, não falou
mais nada:
" Nossa mãe, ela já ligou aqui ontem, e agora hoje dinovo.
" Eu sei o que se chama isso.
" O quê?
" Isso se chama " interesse..."
Você quer apostar que ela vai pedir alguma coisa pra ele?
Eu tenho certeza disso.
" Nossa mãe, mais a mãe dele não tem dinheiro?
" Tem vida, mais o povo lá  é mão de vaca.
E eles devem ter ensinado a Renata a fazer aquela limpeza básica né, e
eu acho que é isso que ela quer.
" E você acha que o Ivan vai dar o que ela quer?
" Acho que não, ele está inrritadícimo com ela ainda por causa do que
ela fez aqui.
" Também não é pra menos né mãe.
" Sim vida, mais querendo ou não, ela é a única filha que ele tem, e ela
nem tem culpa de ser assim 100% do que ela é, pois isso é culpa da Lu.
Desde que ela é criança, a Lu acaba com ela, e ela não soube reagir
dijeito nenhum, e acabou se entregando a algumas coisas que não são
muito boas.
" A mãe mais mesmo assim eu acho errado o que ela fez né.
" É vida, eu também acho, mais o Ivan tem que resolver isso, ela é filha
dele, e uma hora a bomba ia estourar aqui, e ele sabia, eu também sabia.
E se aquelas irmãs dele aparecerem aqui, ai não vai prestar dijeito
nenhum.
" Nossa mãe.
" A vida, elas não da.
Não tenho paciência dijeito nenhum.
Logo o Ivan voltou pra casa e a minha mãe disse lá um monte  de coisas
pra ele que ligou pra Renata, e realmente ela queria pedir algumas
coisas pra ele que falou um monte de coisas feias pra ela, inclusive
alguns nomes, eu fiquei passada. Porquê ele não era assim, mais pelo
jeito, as coisas estavam bém diferentes, quando o assunto era a "
Renata".
Todos continuamos na sala, e eu estava lá, intertida no video game,
enquanto a minha mãe e o Ivan, falavam da Renata, mais eu não estava
prestando atenção.
Alguns minutos depois, eu consegui ir para a terseira faze do jogo.
Era só até aí que eu conseguia chegar, mesmo sem ver nada.
Imprecionante.
Conforme os sons iam me dizendo, eu vi que estava quase perdendo, quando
me aparece a Nayemara.
Pauzei o jogo, e ela me deu um abraço:
" Oi Dorinha!
Você melhorou?
" Oi Nay.
A, eu estou melhor do que eu estava né.
Pelomenos hoje eu não dismaiei!
" Que bom né, dismaiar é ruim.
" É sim.
Mais você não foi pra escola?
" Eu fui, mais hoje eu saí mais cedo, acabou a água de lá.
" Nossa.
Mais então me ajuda a mudar de faze?
" Ah, você gosta do Sônic?
" Adoro esse jogo, só por causa da musiquinha né, porquê eu nem sei
direito o que aparece depois da terseira faze, porquê eu nunca consigo
passar dela, só quando tem alguém pra me ajudar, e eu não posso chamar
nem a minha mãe, e nem o Ivan agora.
" A, então eu te ajudo, posso?
" Ãrrã, pode.
Eu fiz o jogo voltar a funcionar, e dei o controle nas mãos dela, que
chegou a quarta faze do jogo, e ainda me disse tudo o que aparecia e
etc.
E assim nós jogamos, até a sétima faze.
Depois já era hora do almoço, e o jogo ficou lá parado.
Depois do almoço, eu fui pra cima fazer algumas coisas, e depois
voltamos pra sala de tv, e continuamos lá, involvidas com o Sônic.
Eu não podia ir brincar lá fora, porquê a minha mãe me disse de manhã,
que ela não ia poder ir lá me olhar, e que ela não queria me ver lá
fora.
Isso tudo, por causa do dismaio do dia anterior.
Então, eu tinha que arrumar coisas pra fazer!!!
Chegamos a décima quinta faze do jogo, mais perdemos, pois a Nayemara
disse que aquela faze era muito complicada, e etc.
Fomos então pro quarto de brinquedos, e fizemos muita bagunça lá, eu me
diverti muito.
Por volta de 15 horas, a minha mãe apareceu lá, e me disse que eu tinha
que parar de brincar, pois  eu tinha que me arrumar pra ir pra clínica
da Sílvia e etc.
Eu não queria ir, pois eu estava mais feliz no quarto de brinquedos,
mais mesmo depois de ter tentado convenser a minha mãe, e vendo que eu
tinha perdido, eu fui me arrumar querendo chorar:
" A mãe, mais tinha que ser hoje?
Que saco.
" A querida, mais não foi eu que marquei né, foi a cecretária dela.
E de um jeito ou de outro, você já ia parar de brincar, pois a Maísa já
vai embora vida.
" Que droga.
Não gosto disso.
" A amor, no domingo quando você for pra festa do Rafael, leve a
Nayemara, daí vocês brincam mais uma vez.
" Mais você acha que a Maísa deixa ela ir?
" Não sei, mais eu vou perguntar pra ela, e depois eu te falo.
Depois que eu já estava pronta, fui pra sala, e encontrei o meu avô e o
Ivan.
E eu então disse:
" Nossa, que coisa estranha, a seguradora liberou todo mundo!
O jeito era rir né, e depois o Ivan me respondeu:
" Quem dera em mocinha, não vejo a hora de ter um pouco de sucego, quero
férias urgente!
Mais eu tenho um compromiço daquiapouco, mais assim que tudo terminar eu
voltarei pra lá, pra resolver um monte de coisas.
" Nossa, mais pra onde você vai?
" Pra clínica da Sílvia.
" Mais por quê?
" A sua mãe me disse que ela quer conversar comigo, e por isso eu não
voltei pra seguradora, entende?
" Entendi.
Mais eu não entendi o que ela quer com você!
Já fiz cara feia:
" Fica calma menina, depois eu te conto.
" E a minha mãe não te falou nada?
" Não, mais não precisa ficar brava, vai que ela me conta alguma coisa
boa!!!
" A Ivan, mais isso é estranho.
Mais e você vô, também vai lá falar com a Sílvia?
" Por enquanto não querida, eu vim atrás de uns documentos que a sua mãe
tem que me entregar, e jajá eu tenho que voltar pra lá.
" Era bom de mais pra ser verdade em.
Logo em seguida, minha mãe deceu, entregou os papéis pro meu avô, e foi
pra cozinha.
Enquanto isso, eu levei a Nayemara pra ver a Daiana:
" Nossa, ela é muito grande!
Não morde?
" A Nay, eu acho que não, pelomenos por enquanto ela nunca mordeu
ninguém!
" Ai mais eu posso passar a mão nela?
" Pode, mais não aperta o nariz dela em, porquê aí eu acho que ela não
vai gostar.
" Ai, não vou apertar não.
Nossa, ela passou a mão na cabeça da Daiana, que já começou a pular, e
ficou correndo e correndo atrás dela, mais ela não queria morder, queria
brincar.
Nossa, rimos muito.
Depois, a minha mãe disse que eu deveria ir pra sala, e ir abrindo o
carro e etc.
E assim eu fiz.
Fiquei lá dentro do carro, junto com a Nayemara, e a Daiana estava lá
dentro.
Logo a minha mãe deu uns gritos, e a Daiana foi pra fora.
Logo apareceram todos, inclusive a Maísa, e pronto, saímos.
Andamos pra caramba naquele dia, e a minha mãe deixou a Maísa em algun
lugar, e depois saiu correndo, mais do que de costume, e chegamos na
clínica da Sílvia.
Eu fui pra sala de brinquedos, e a minha mãe e o Ivan entraram na sala
dela, e lá eles ficaram durante um super tempo,.
Ainda bém que a minha mãe também entrou na sala né, porquê não dava pra
imaginar a Sílvia falando alguma coisa pro Ivan!
Quê isso.
Depois de uma hora, ela foi conversar comigo, e naquele dia eu chorei
muito, muito, muito.
Ela estava me propondo, coisas impossíveis.
Ela me deu os parabéns por já saber comer sozinha, mais ela me disse que
já estava na hora, de comessar a fazer outras coisas sem a ajuda da
minha mãe, ou de qualquer outra pessoa.
Ela disse que eu era mocinha, e que eu precisava aprender isso, pra
poder me virar, e pra ensinar quem não sabia e etc.
Ela não foi estúpida, não foi estérica, e não impois nada, mais ela não
entendia que aquilo pra mim, seria a mesma coisa de que viver um luto.
Pois, através da prática de todas aquelas atividades, eu sabia, sabia
que eu ia perder a minha mãe pra seguradora, ou pra qualquer outra
coisa, e isso eu não adimitiria nunca.
Mais ela me disse que eu deveria ficar calma, que isso seria bém
trabalhado, e elaborado, e que eu deveria pensar agora, na apresentação
de sábado e etc.
Logo que eu deixei a sala dela, não disse nada, e voltei muda pra casa,
mais infeliz do que nunca.
Fui direto pro quarto de brinquedos, e tranquei a porta.
E eu não costumava ficar trancada.
Mais era preciso.
Eu então me deitei na cama que havia ali, que era utilizada pelas minhas
bonecas, quando eu brincava com elas.
E ali eu fiquei, chorei muito, comi as unhas, e quis entender que a
Sílvia só queria me ajudar, mais não deu pra entender nada disso.
Por volta de alguns minutos depois, a minha mãe subiu, e estava falando
alguma coisa pra alguém, quando ela vira e me diz do outro lado da
porta:
" Vida você precisa abrir essa porta um pouquinho.
" Mais por quê mãe?
" Porquê sim né vida, eu tenho que te falar umas coisas.
Eu me levantei, e distranquei a porta, e ela ficou só me olhando e me
pegou depois:
" Não precisa ficar assim não amor, você sabia que um dia isso ia
acontecer, mais isso não vai ser ruim nem pra você, e nem pra ninguém.
Mais agora eu não quero conversar sobre isso, até porquê você já está
com o olho muito vermelho, e depois da crise de ontem, o que eu mais
quero é evitar confuzão.
Nós temos que sair, e tem que ser agora.
" A mãe, mais sair dinovo?
" É vida, dinovo,.
Sem esperar ela deceu logo, e logo eu já estava dentro do carro, e
pronto, saímos não sei pra onde.
Andamos muito, muito, muito.
Mais fomos a vários lugares, um deles foi a casa da tia Léo.
Me fez bém ir lá, eu me distraí, e parei de pensar na minha pior terapia
com a Sílvia, durante o tempo em que eu era atendida por ela.
Nossa, foi orrível.
Por volta de 23 horas, nós voltamos pra casa.
E eu até passei um pouco na casa da Sofia.
É claro, minha mãe não queria que eu fosse lá dijeito nenhum, mais
naquele dia, eu precisava dela.
Não queria contar tudo o que a Sílvia disse pra minha mãe, pois a minha
casa já estava cheia de rolos, e o rolo maior se chamava Renata.
Então eu procurei ficar quieta, mais eu sabia que o meu cilêncio não
duraria muito tempo.
Eu falei algumas coisas pra Sofia mais em of né, e ela me disse lá um
monte de coisas.
O que eu poderia aproveitar, guardei na cabeça.
O que não servia, joguei ao vento, e depois ainda brinquei com a
Íngride, e fui pra casa.
E a minha mãe foi me dar um monte de remédios, e depois ela foi me
trocar e etc.
Nossa, como dueram em mim, as palavras da Sílvia, eu não podia, eu não
ia perder a minha mãe daquele jeito, não, não, não.......
Eu logo fiquei deitada, e não parava de chorar:
" Mais vida, o que aconteceu?
" Eu não queria te falar isso mãe, só pra você não ficar nervosa depois,
mais eu tenho que falar.
" Então fale querida.
Ela então me pegou depois, e eu disse tudo o que a Sílvia me disse:
" Mãe, você acha que é fácil ela virar e me falar que eu tenho que fazer
tudo sozinha?
Pra mim isso é luto.
" Mais vida, o que independência tem haver com luto?
" Mãe, isso não é independência, é luto, é luto;
Se eu aprender a fazer tudo sozinha, você vai ter tempo pra fazer um
monte de coisas, e como eu não vou mais precisar que você fique me
ajudando, você vai poder ter uma vida cheia de reuniões, eventos e
sei-lá mais o quê, porquê eu já sei me virar né, não preciso mais de mãe
pra nada;
E isso eu não vou aceitar nunca.
" Espera aí vida.
Você tem que aprender a fazer as coisas sim amor.
Como já existem muitas coisas que você já se vira sozinha e você sabe.
Você não é 100% dependente de mim não vida.
E ainda bém né, pois se fosse assim, você ia se enrrolar todas as vezes
que eu ficasse doente e etc.
Mais olha só.
Isso não significa luto vida, você vai ser independente pra algumas
coisas, mais dependente pra outras.
Cuidar de você mesma, não significa resolver a sua vida inteira sozinha.
Aprender a fazer sertas coisas, não significa ficar sem mãe.
Pois você estará cuidando de uma parte da sua vida, mais não de todas as
partes.
Você ainda vai  precisar de mim pra sertas coisas sim vida.
Não é só pelo fato de ser criança, mais é pelo fato de ainda não possuir
maturidade o suficiente pra resolver tudo sozinha.
Todo mundo precisa de pai e mãe pro resto da vida querida.
Olha só o meu tamanho, já tenho uma vida totalmente independente da vida
do seu avô.
E se você me perguntar " se eu ainda preciso dele", eu tenho que te
responder que sim, às vezes preciso mais dele agora, do que eu já
precisei antes.
E a mesma coisa vai acontecer com você amor.
Eu não vou deixar de cuidar de você, só porquê você sabe se virar vida.
E você sabe muito bém, que eu não conseguiria viver assim.
" Eu sei mãe, você já me disse.
" Então pronto querida, não precisa ficar assim, tão infeliz pelo que a
Sílvia te disse.
Pense amor, tudo na vida tem os dois lados.
A sua independência vai te dar um pouco de liberdade, mais ao mesmo
tempo, ela vai sempre me unir a você, através dos fatos, das
esperiências vividas por você através da sua independência, nós assim
teremos muitas coisas pra conversar, e etc.
Mais agora chega vida, se não não da.
Já são mais de meia-noite, e você precisa dormir pois amanhã eu tenho
que levar você pra Lara Mara né, chegamos ao fim da semana, seu último
ensaio.
" Nossa, nem lembrei disso.
" Pois é amor, falta um dia pra sua apresentação, tenho certeza de que
vai arrasar lá!
Mais quando você dançar eu te falo.
Agora você só precisa relaxar um pouquinho.
Não fique pensando nessas coisas não querida, preste atenção na história
de hoje.
Ela então me contou uma história bém engraçada, e depois de rir muito
eu fui resar, e depois me deitei, e ela se deitou também.
Ficamos abrassadas, e fizemos cilêncio, e logo eu dormi.
Precisava relaxar mesmo.
No dia seguinte, o relógio dispertou, mais eu não vi a minha mãe, e eu
fiquei nervosa, e comecei a gritar, e logo ela subiu, e me deu um sinal
que significava " cilêncio", e depois ela andou mais um pouco, e por
fim, ela apareceu no quarto dinovo:
" Oi vida.
" Mãe, que você tem?
" Nada amor, mais eu estava lá embaixo, arrumando umas coisas que eu
tenho que dar, e eu tinha que ir lá olhar umas coisas, e você fica
gritando, nós temos alguns vizinhos que ainda estão dormindo né vida,
não da pra gritar essa hora!
" Mais eu assustei né!
" Eu sei querida, mais está tudo sob controle.
Mais então vamos, porquê se não você vai chegar atrazada lá.
" Mãe, hoje está muito frio, não posso ir só atarde?
" Não, tem que ir de manhã querida.
Eu então fui pro banho, e perguntei:
" Mãe, mais e o Ivan?
" O Ivan já foi querida.
" Nossa, mais eu nunca consigo ver ele de manhã!
" Quando ele sai, você nem acordou ainda vida.
" Mais você vê, né?
" Nem sempre.
Na maioria das vezes, eu não vejo absolutamente nada.
" Nossa mãe.
Mais por quê ele sempre vai a essa hora?
" Porquê antes de ir pra seguradora, ele presta serviços pra uma
empresa, que fica na zona leste da cidade, e é longe, e ele tem que
estar lá, às  7 horas em ponto.
E o trânzito dessa cidade é uma maluquice, você sabe.
É só por isso que ele sai a essa hora vida.
" Nossa mãe, ele trabalha muito!
" Isso é verdade vida.
Mais em Julho, ele tira férias, e nós vamos é sumir daqui.
" Vamos pra onde?
" Não vou te contar ainda não, é surpresa.
" A mãe!
" A vida, agüenta mais um pouquinho amor.
Logo eu já estava pronta, deci e fui comer.
Depois, eu ainda subi, fiz um monte de coisas, e entrei no carro.
E a minha mãe ainda estava lá dentro.
Logo apareceu a Sônia, que sempre entrava primeiro do que a Maísa.
Nossa, ela ainda falou um monte pra minha mãe, e eu fiquei com raiva.
O jeito era ligar o aquecedor do carro, não suportava mais aquele frio.
Logo apareceu a Daiana, minha Daiana.
E eu então abri a porta do carro, e fiquei passando a mão nela, que
queria entrar lá de qualquer jeito, mais eu não podia deixar né, se não
a minha mãe ia brigar.
Logo ela chegou, e acabou a festa, a Daiana ficou sem me ver, e eu
fiquei sem ver ela.
Assim que eu cheguei na Lara Mara, minha mãe me disse:
" Bom amor, hoje seu avô vém te buscar tá, eu tenho médico às 15 horas,
e não da tempo de sair de lá, e vir direto pra cá.
" Tá bom mãe, mais me faz um favor então?
" Claro que sim vida.
Que você quer?
" Lá por volta do meio-dia, você me liga?
" Tá criança, eu ligo.
Mais vê se se comporta em vida.
Os seus remédios estão aí, e eu depois falo pra Regina sobre eles.
Vida se você se sentir mal, já sabe o que tem que fazer.
Pare de dançar, e procure um adulto, e eles tomarão as providências tá
amor.
" Tá bom mãe.
Ela então me abraçou e me disse:
" Então vamos né vida, suas amigas acabaram de chegar, e você entra
junto com elas.
Eu então entrei, e a minha mãe me deu " tchal", quando estávamos no
alditório.
E eu passei a manhã inteira ensaiando, e estava cansada, e acima de
tudo, morrendo de frio.
Todos perguntaram porquê eu faltei no dia anterior e eu expliquei o
ocorrido, e pronto.
Por volta de 12-14 horas, eles me chamaram lá encima, e eu fui feliz da
vida.
Porquê eu sabia que era a minha mãe.
Mais eu fiquei lá, que nem boba, porquê eu achei que ela ia me ligar
conforme o combinado, mais ela estava lá:
" Oi vida.
" Mãe, mais você veio aqui só pra me ver dinovo?
" Não foi só pra isso.
Mais eu tinha esquecido de te dar uma coisa lá encasa, e eu não podia
ter me esquecido disso querida.
" Mais esqueceu do quê mãe?
" Do remédio das 6 da manhã, e das 15 horas vida.
" Nossa.
Coitada de você em mãe, vir aqui só pra isso!
" É bom que eu te vi dinovo.
E aí, como foi a primeira parte do ensaio?
" Foi bom, quase nem errei!
" Eu disse que você vai arrasar amanhã né vida!
" É mãe, tomara que eu arrase mesmo.
Nós ainda conversamos mais um pouco, e logo era hora do almoço e ela me
disse:
" Ai vida, eu não vou poder te dar nada agora não.
" A mãe.
" Eu tenho que ir né, você tem que almoçar.
Estamos em lados opóstos hoje vida, não da pra te ajudar agora.
" Mais que droga.
" Ei, não fale assim não.
Vai vida, muda essa cara.
" Mais não da mãe, não da.
" Da, e você sabe que da.
Lembra do que eu te falei lá no hotel sobre a mudança né?
A gente muda se a gente quiser vida.
E se a gente não muda, a gente sofre muito por conta disso.
Vai amor, eu estou falando isso por esperiência própria.
E eu não quero ver você se prejudicar só por causa de um caprixo.
Eu então me sentei, e mesmo com as lágrimas pingando, eu comi quase
tudo.
Mais depois eu chorei muito.
Aquilo pra mim era o fim do mundo, não dava pra suportar.
Aí eu fui pro colo, e fiquei lá com a minha mãe, e aquilo me fez bém,
só que por volta de 12-40 horas, ela tinha que ir, e eu só tinha mais
20 minutos livres, e fui fazer o nescessário, e depois fiquei no
alditório sozinha pensando.
Logo a Regina aparece, me da mais 2 remédios, e eu continuei lá.
Logo o Êmerson chegou:
" Você está triste?
" Estou.
Mais eu não quero falar sobre isso não, me desculpa;
" Tudo bém.
Mais posso te abrassar?
" Pode sim.
Ele então me abraçou, e eu quase chorei.
Depois nós comessamos a ensaiar dinovo, e foi a tarde toda daquele
jeito, e quando estávamos indo embora, ele me acompanhou até a recepção,
e o meu avô estava lá.
E antes de ir embora, eu dei um abraço e um beijo no Êmerson que fez o
mesmo, e depois eu fui pro colo do meu avô:
" Oi querida.
" Oi vô.
Sabe aquele menino lá?
" Sim, sei.
" Ele vai dançar comigo amanhã.
" Nossa, mais ele e você são bém diferentes.
Você é bém pequena pra ele!
" Mais vô, aqui só tem desse tamanho, maior ou menor que eu.
Menor não da.
" Nossa em.
" É vô.
Mais eu gosto dele.
" Deu pra perceber!
Ele também gosta de você né, pois quando você deu um abraço e um beijo
nele, ele sorriu.
" Nossa.
" Mais você sorriu também.
" É, mais eu também chorei hoje.
" A sua mãe me disse.
" Nossa vô, mais a minha mãe te conta tudo.
" Tudo não, quase tudo.
Mais ela chegou na seguradora com uma cara estranha, e eu fui perguntar
pra ela o que aconteceu e ela me disse que você chorou porquê não queria
comer sozinha.
" Foi por isso sim.
Ela só ficou me olhando.
" Mais querida, ela só quer que você seja independente.
" Mais vô, eu tenho que te perguntar umas coisas.
" Pode perguntar.
" Quando a minha mãe era criança, você não dava comida pra ela?
" Olha, quando a sua avó foi embora pela primeira vez, ela era rescên
nascida.
E eu fiquei com ela né, não trabalhava mais, não fazia nada.
Só cuidava dela e etc.
E ela ficava muito tempo internada, e eu precisava arrumar uma babá pra
ela, mais eu tinha um pouco de medo disso, porquê você sabe que eu
disconfio de todo mundo, e a sua mãe também é assim.
Então eu fiquei com ela, até completar 1 ano.
Mais depois eu tinha que ir trabalhar né, não dava pra ficar só com ela.
E aí apareceu a Deby, que estragou ela.
" Mais estragou por quê vô?
" Porquê ela ficou mimando a sua mãe durante um bom tempo, e pra ajudar,
eu estraguei ela também...
" Eh vô.
" A, é a única filha que eu tenho né, se eu não desse atenção pra ela,
não ia dar atenção pra mais ninguém.
Mais eu dava comida pra ela sim.
Aí ela foi pra escola com 3 anos, e ela passava fome porquê todo mundo
fazia tudo pra ela, todo mundo dava tudo pra ela, e ela não  sabia comer
sozinha querida.
Aí, eu tive que ensinar ela a fazer isso, e ela chorava muito, assim
como você.
Mais depois ela aprendeu, e nunca mais chorou por causa disso.
E ela só quer que você não fique passando fome, você tem que comer pois
nem sempre, vam haver pessoas dispostas a darem essa comida pra você!
" A vô, mais isso dói.
" A querida, mais é só você tentar entender ela.
Ela não quer te causar mal nenhum.
E veja, ela já passou pelo mesmo processo que você.
Então ela sabe como funcionam essas coisas.
Nós então chegamos encasa, e eu fui pra sala de pressa, e lá estava ela:
" Oi vida.
" Oi mãe.
Eu estava falando de você.
" É por isso que a minha orelha queima às vezes!!!!!!
Mais me fala, como foi o resto do ensaio?
" Foi bom, agora só esperar amanhã.
" Ai, essa apresentação vai ser 10.
" Você vai filmar tudo, né?
" Com certeza sim vida.
Mais além de mim, existem mais algumas pessoas na sala, você não vai
falar oi?
Eu fiquei parada, e alguém me abraçou e me disse:
" Oi!
Vim pra São Paulo só pra te ver dançar.
" Lara!!!!
Amanhã você vai ver!
E o bebê?
" Está bém, mais a minha barriga ainda não é linda como a barriga da
sua madrinha.
" Mais ela vai ficar igual a dela depois, né?
" Vai sim!!!!!
" Mais cadê todo mundo?
" Ficaram na escola, depois eles aparecem aqui com o mala do Fausto.
" A tá.
E depois tocou a campainha.
Eu não fui até o portão, estava com preguiça.
Mais a minha mãe estava lá  fora, falando tudo em inglês, mais ela me
parecia feliz, e eu estava curiosa.
Quem será?
O jeito é esperar.
Não vamos estragar a surpresa.
Logo a minha mãe volta pra sala, e eu então perguntei:
" Mãe, que foi?
" Jajá você vai saber.
Alguém diferente entra na sala, me abraça e me diz:
" Olá, eu sou a Anne Keise!
Eu fiquei feliz, e então disse:
" Anne!!!!!!!
Minha mãe me falou um monte de coisas sobre você!
" É?
Também me falou muito ao teu respeito, e para lhe ser franca, lhe
admirei desde quando ela me relatou fatos símplis.
Notei de longe, que tu és uma menina maravilhosa.
Pronto, dismontei.
Depois eu já ganhei colo, e fiz um monte de perguntas:
" Anne, a mamãe me disse que você é filha adotiva, e você não sente nada
por causa disso?
" Olha, na verdade, esse assunto é bém complexo.
Na maioria das vezes, não sinto nada, mais lembrar de sertos fatos muito
marcantes, deixam o meu dia pesado, e às vezes eu choro por conta disso.
Mais eu tive a oportunidade de conhecer a minha família biológica.
Mais procurei não estabelecer vínculo nenhum com eles, por conta da
dimenção do transtorno emocional que me causaram.
Eu me angustio até hoje, pelo fato de ter sido abandonada por eles, mais
ao mesmo tempo, nós sabemos que isso me ajudou a progredir na vida, me
deu a oportunidade de ter recebido de meus pais adotivos, o suporte que
era nescessário, para que hoje, eu vivece bém,  de uma maneira sólida e
mais amena do que eu já vivi antes.
" Nossa Anne.
Eu gostei do que você disse, mais você usa umas palavras que são
complicadinhas em!
" A, mais isso acontece pelo fato de ter aprendido a língua portuguêsa
no esterior, e aí eu complico um pouco a sua interpretação, por conta do
meu vocabulário, mais conforme o tempo for se estendendo, acredito que
já estarei apta a falar como todo mundo, pois minha estadia no Brasil
será um pouco longa.
" Mais quanto tempo você vai ficar aqui?
" Pretendo voltar para os Estados Unidos, no final do mês de Agosto.
" Mais você não está na Inglaterra?
" Estava, mais preciso resolver algumas pendências nos Eua, antes de
retornar a minha casa querida.
" Entendi Anne.
E a Keite?
" Ela se manteve em Londres, pois tem alguns compromissos lá, que são
inadiáveis, e por isso ela não veio ao Brasil.
Mais seria extressante ter ela como vizita, pois ela não sabe falar o
Português, por conta de ser preguissoza, e não quis aprender outro
idioma, que não fosse o dela.
" Nossa.
Mais por quê?
" Ela se recusa a aprender, por conta da língua ter suas exigências
gramaticais, e ela afirma ainda, que não conseguiria ter uma  boa
fluência quanto as palavras, em fim, ela não quer nem saber do português,
e nem de um outro idioma além do inglês.
" Nossa Anne.
Eu não sei muita coisa sobre o inglês não, mais a minha mãe disse que o
ano que vém, eu já vou ter aula de inglês e etc.
" Ela está serta, assim você poderá ir para qualquer local sem
problemas, pois terá uma boa desenvoltura, em utilizar o inglês como
idioma padrão, se assim for nescessário Dorinha.
" Isso é verdade Anne.
Mais eu tenho tanta coisa pra perguntar, que eu fico até perdida.
" Não precisa ficar assim, nós temos todo tempo do mundo, e eu com
certeza, irei responder a todas as suas perguntas, e eu também, tenho as
minhas para lhe fazer depois, okei?
" Okei Anne!
Eu então perguntei:
" Você não é branca que nem a minha mãe, né?
" Não.
" Eu estava pensando, se eu ia tentar adivinhar ou não, mais é difícil.
" Olha, não é tão difícil assim.
Eu não sou branca, sou negra, assim como o Ivan.
" Nossa, mais essa parte a minha mãe não me contou não!
" Às vezes ela se esqueceu desse detalhhe!
" Pode ser né, mais no dia que ela me contou a sua história, eu fiz um
monte de pergunta!
" Ela me disse mesmo, que você ficou super ansiosa, quando soube de
tudo.
" Eu fiquei, eu queria ver como você era e etc.
Ela ficou em cilêncio, e depois me disse:
" Bom, então fique a vontade!
Isso já matava a minha curiosidade, e eu não ia precisar passar pelo
mico de pedir pra ela me deixar ver o rosto dela, e eu vi mesmo.
Rosto, cabelo......
E depois eu disse:
" A Anne, você é bonitinha, mais o seu nariz é engraçado.
" Ele é amassadinho!
E depois o jeito era rir né, eu falava cada coisa:
" Mais você é linda, já havia visto você através de algumas fotografias
e filmagens que a sua mãe me mandou, mais a tv sempre da uma mudada em
alguns aspéctos de nossa aparência, por conta disso, é bom vermos tudo
pessualmente.
Mais você não mudou em quase nada, mais me admira ver seus olhos, são
bém azuis.
Sabe, você se parece muito com a sua mãe, em vários aspéctos físicos, e
creio eu que em aspéctos afetivos também.
Mais o seu rosto, me lembra o rosto dela, quando ainda era criança.
" É, tem gente que não sabe que eu não sou filha dela.
" Olhar pra você e pra ela, é como voltar no tempo, não da pra notar
diferensa alguma.
Você só não é tão branca como ela, mais isso é um fato que pode muito
bém ser ignorado, pois em outros aspéctos, se parecem muito.
Mais você é bém sorridente, ela não era dessa maneira.
Poucas vezes via ela sorrindo, e ela sempre teve uma imagen muito
triste, de uma garota que sofreu muito.
Coisa que não é mentira, nós sabemos disso.
Sua avó, fez muitas crueldades com ela, de tal modo que ela acabou se
fexando para o mundo, e mostrando a ele, toda a dor que ela sentia,
através de atitudes, e também através de sua aparência.
" É Anne, a minha mãe sofreu muito.
E eu odeio a minha avó por isso.
" Eu entendo perfeitamente sua repulsa contra a Helena mais de nada
adianta, pois ela não muda.
Vai ser assim pra sempre.
Não me conformo, e por conta disso e de mais algumas coisas, brigamos
muito nessa vida.
" Nossa.
Mais tem que brigar mesmo, minha avó é muito ma e eu não gosto dela não.
" Mais do seu avô você gosta!
" Eu amo ele, não me fez mal nenhum, e ele também ajuda a minha mãe né.
De vez enquando eles brigam, mais é só de vez enquando.
" Se desentender, faz parte dos seres humanos.
O que realmente deve prevalecer sempre nas relações que temos e que
priorisamos, é o amor.
Que fica sempre acima de tudo isso.
Acima da discórdia, acima da confuzão, acima de toda e qualquer pedra,
que atrapalhe a desenvoltura dessa mesma relação em algun aspécto.
É através desse sentimento, que conseguimos desculpar, ou perdoar
alguém.
E apartir disso, recomessamos mais uma vez.
Erramos menos, e cultivamos mais, o amor que sentimos.
E é isso que acontece, no caso da sua mãe, e do seu avô.
Eles sempre foram assim, como são atualmente.
Não mudou nada, só o tempo que passou, e como passou.....
" É né, você deve ter muita coisa pra me contar sobre a minha mãe.
" Sim, tenho várias coisas pra falar sobre ela.
São tantas, que temos que começar pela infância dela.
Eu acompanhei todo o processo dela, até seus 18 anos.
Depois, ela veio morar aqui, e eu já estava vivendo em Londres com a
Keite, a 3 anos.
Mesmo assim, eu fui ao casamento dela, e nós ainda nos falamos por
telefones, e por muitas e muitas cartas que ela me escreveu, me relatava
várias coisas sobre ela, e depois, ela me falou de você.
Foi a maior realização da vida dela, nunca a vi tão feliz.
Nem quando ela se casou, ela não se sentiu tão bém, como ela se sentiu,
apartir do momento em que ela conseguiu ser mãe.
" É Anne, ela sempre me fala isso, e eu sou muito feliz por ser filha
dela sabe.
" Posso imaginar, o tamanho da sua felicidade, mais ela também é muito
feliz por ser sua mãe.
Você tinha mesmo que ser filha dela, não haveria mãe melhor do que ela
pra  cuidar de você.
" Isso é verdade.
E eu tenho que te contar uma coisa.
" Então me conte.
" Eu morro de ciúmes dela sabe, fico louca quando alguma criança inventa
de roubar o colo que é meu e etc.
Não e não.
Filha ela só tem uma que sou eu, e não tem mais ninguém que vai ocupar
esse lugar que é meu, só meu.....
Ela sorriu e depois disse:
" Ela bém que me relatou em algumas cartas, que você era mesmo assim.
Achei que ela estava ezageirando, em me dizer tantas coisas relacionadas
ao seu ciúmes, mais agora da pra confirmar, que é verídico tudo o que
ela me disse.
Você, realmente é super ciumenta!
Mais isso é do ser humano.
Também tenho ciúme de várias coisas.
" Sério?
Que legal!
Não sou a única.
" A, quanto a isso, fique ciênte de que não é a primeira, e nem será a
última a sentir ciúmes de mãe.
Eu vou te contar sobre isso.
Eu não tinha ciúmes de Nicolly.
Mais eu tinha ciúmes do meu pai, que era o avô da sua mãe.
Quando o teu avô nasceu, eu fiquei muito infeliz, pois achei que eu
ficaria pra depois né, mais não foi bém assim que as coisas fluiram.
Eu o via com menos freqüência, mais durante os momentos que passamos
juntos, posso lhe acegurar que foram ótimos, nem me lembrava que agora
eu tinha um concorrente.
Mais mesmo assim, já briguei muito com o teu avô por conta do ciúme.
Pois o meu pai, era espetacular.
Se você tivesse a oportunidade de conhecê-lo, ia poder ter a certeza, de
que também ia sentir ciúmes dele, era nota 10.
Nem da pra explicar, pois eu sempre me emociono com isso, e acabo
chorando.
" Mais você não vai chorar?
" Não, não  posso chorar agora não!
" Sabe, a minha mãe diz que a gente não deve segurar choro não.
" Sim, também disse isso a ela, mais eu não quero que você fique
preocupada comigo.
" A Anne, mais eu sei que você está chorando de saudades dele né, e eu
não vou ficar preocupada, só vou ficar com vontade de conhecer ele, mais
não da.
" Ele ia adorar você.
Mais você ia ser bém disputada, pois ele ia viver aqui.
Ele sempre viveu super grudado com a tua mãe, e por conta disso, seria
grudado em você também.
Ia lhe contar fatos e fatos, desdos mais engraçados, aus mais sérios.
Ia te levar pra viajar por esse mundo enorme, em fim, iam usufluir de
tudo o que o dinheiro ia poder comprar.
" Nossa Anne.
" Ele era um máximo.
Eu adorava conversar com ele.
Durante as tardes de inverno, quando nevava muito nos Eua, passávamos o
dia inteiro dentro da biblioteca, conversando e lendo.
Eu adorava momentos como aquele.
Depois da morte dele, me senti perdida, não tomava mais decisões sérias
durante o meu percurso de vida, pois eu sempre conversava com ele sobre
vários assuntos, e me sentia sozinha, infelizmente, foi a maior perda
que eu já vivi.
Sem querer, ela acabou chorando, e eu não disse nada.
Eu apenas dei um abraço nela, e assim nós ficamos até ela parar de
chorar.
E eu também sequei as lágrimas dela, e depois que ela já estava melhor,
me disse:
" Foi muita gentileza sua fazer isso, sendo que mal nos conhecemos.
É Dorinha, você é mesmo a sua mãe quando era criança.
" A Anne, mais foi ela que me ensinou a ser assim, e eu sou assim com
quem eu gosto, e eu já falei pra minha mãe quando ela me falou de você.
Eu falei que eu não te conhecia, mais eu já gostava de você!!!
" Sabe, também gostava de você, pois foram através dos relatos de sua
mãe, que eu soube como era a relação de vocês duas, e eu te admiro em
vários aspéctos, principalmente agora, que ela viveu um de seus piores
momentos, e você, mesmo sendo uma criança, deu a ela o suporte que
muitos adultos não lhe deram.
Merece os parabéns, foi muita coragen sua administrar a sua dor, e ainda
amparar a sua mãe.
" Sabe Anne, eu amo muito a minha mãe, e eu faço tudo pra ver ela feliz.
E quando aconteceu tudo aquilo, eu prometi pra ela que não ia deixar ela
sozinha, e eu não deixei mesmo.
" Ela me contou isso também, e quando li o que ela havia escrito, eu
chorei muito.
Não são todas as crianças, que tomam a atitude que você tomou, foi de
grande valia tudo o que ela te ensinou, pois você pode colocar isso em
prática, em benefício dela mesma.
" É verdade Anne.
Mais nem eu sabia que eu ia conseguir fazer um monte de coisas pra ela.
" A, mais o importante, é que você se sobre saiu, mediante as barreiras
existentes, e conseguiu!
Eu tenho certeza de que não conseguiria ser assim.
" E me fala uma coisa, por quê você não veio ver ela?
" Eu só soube de tudo isso, no fim do mês de Abril.
Na época em que ela ficou doente, não me contou absolutamente nada.
E como eu e o seu avô não nos falamos mais a 11 anos, não soube de nada.
" É, a minha mãe me contou que você e o meu avô nem se olham.
" Não não.
Brigamos feio por um motivo banal, mais tudo bém, um dia resolveremos
isso.
" Mais agora vocês vam se ver, porquê ele também está aqui!
" Eu soube, sua mãe me disse isso antes que eu viéce pra cá.
Mais não tenho problemas quanto a isso, pois ele sabia que eu viria!
E eu também sabia que ele estava aqui.
" Nossa, briga de fammília é um saco.
" Realmente é sim Dorinha.
Mais eu estou olhando e olhando para um quadro que está pendurado na
parede a sua frente, e que cachorro lindo você tem!
" Tinha Anne, ele já morreu.
" Ai, sinto muito.
" Agora eu tenho a Daiana, minha mãe não te mostrou ela?
" Não querida, eu apenas entrei, e ainda não vi nada além da sala.
" Então vém, que eu te mostro a Daiana, e o resto da casa.
Logo ela se levantou, e nós fomos pra fora, e eu estava lá, dando a mão
pra ela.
Logo veio a Daiana, que gostou dela, e ela gostou da Daiana.
E depois eu mostrei a ela a picina, o jardim, o quintal em si, em fim,
mostrei tudo.
Depois nós subimos, e eu mostrei os quartos pra ela com as suites, os
closets, o escritório, a biblioteca, e o quarto de brinquedos.
Depois nós fomos pro último andar da casa, onde ficava a churrasqueira,
uma rede, e mais outras coisas.
Depois eu mostrei a sala de tv, pois enquanto conversávamos, ficamos na
sala de jantar.
E depois fomos pra cozinha e por fim, saímos lá fora dinovo.
E eu mostrei a garagen, e pronto:
" Que casa grande!
Mais adorei a decoração.
E tenho certeza de que quem escolheu, foi a sua mãe.
" Foi sim Anne, aqui funciona só do jeito que ela quer!
" Ela é mesmo assim.
Ou as coisas são como ela quer, ou não são nada.
" É, ela é desse jeito mesmo!!!!!!
O tempo passou, e o Ivan voltou pra casa, e me deu um oi, antes de
falar com a Anne.
Porquê ele sabia que eu não ia gostar, e se fizece o oposto, eu ia
extressar mesmo:
" Oi querida.
" Oi Ivan.
Eu sabia que o primeiro oi seria meu!
" A, tinha que ser seu sim, se não você fica brava!
" Fico mesmo.
Mais me fala uma coisa, a Sofia não está na casa dela, né?
" Olha, não da pra saber, pois quando o idióta do Cláudio fica encasa,
ela nem pode abrir as janelas.
Pode ser que ela esteja lá sim.
Mais jajá eu ligo  lá pra saber, e te falo tá?
" Tá bom Ivan.
Mais e a Renata?
" Não soube mais dela querida, depois que eu briguei com ela, ela não me
ligou mais e eu fico feliz com isso.
A ninguém merece.
Depois de tudo o que ela aprontou aqui, ainda vém me pedir n coisas.
Se ela está com a minha mãe, é pra ela que ela tem que pedir e não pra
mim.
" Nossa, você ficou mesmo inrritado com o que ela fez.
" Fiquei sim, ela não  tinha motivo pra fazer o que fez, e agora tem que
aprender que as coisas não funcionam como ela quer.
Quê isso.
Mais me fala uma coisa, como foi o ensaio de hoje?
" A, eu dancei muito, quase nem errei!
Amanhã você vai lá, né?
" Com certeza!
Não perco essa apresentação por nada desse mundo mocinha.
Eu tinha uma reunião às 15 horas.
Já dismarquei, amanhã eu tenho que ver você dançar!!!!
" Eh!!!!!
É por isso que eu gosto de você!
Nós rimos e depois eu dei um abraço nele, que ainda disse lá algumas
coisas pra Anne, e logo em seguida, minha mãe apareceu na sala.
Logo chegou a Paloma, e ele então ligou pra casa da Sofia, que estava
lá, e eu pedi pra Íngride ir pra minha casa, e ela foi.
Deixei a Anne na sala, e fui brincar lá fora.
Só pra relaxar.
Depois que ela e a Paloma se foram, eu voltei pro colo da Anne, e nós
ainda conversamos sobre os meus brinquedos, em fim, falamos de mim.
Sobre o que eu já relatei no livro, e por conta disso, não preciso
relatar este diálogo.
E depois, por volta de 3 da manhã, todos fomos dormir.
E ela ficou no primeiro quarto do corredor, e nós ficamos no quarto
coletivo, que ficava um pouco longe do primeiro quarto.
Então minha mãe foi me trocar, depois nós resamos e eu dormi.
No dia seguinte, eu acordei cedo, umas 10 horas.
Minha mãe foi me arrumar, e eu logo disse:
" Mãe, cadê a Anne?
" Nossa vida!
Ela está lá no jardim, conversando com a Sofia.
" Ai, tenho que ir lá falar oi pra ela mãe.
" Você já vai menina, mais antes, tenho que prender seu cabelo!
Depois de estar com o cabelo preso, eu saí correndo pela casa, e cheguei
no jardim.
Passei pela Sofia, e comprimentei a Anne:
" Oi Anne!
Bondia.
" Oi Dorinha, bondia!
Sua roupa é linda.
Toda pink.
" Nossa, nem sabia disso!
Mais você não achou São Paulo muito barulhenta não?
Quando eu dormi naquele quarto, quase fiquei louca por causa do barulho.
" Nossa, não achei não.
Londres, Novaiork, Woshinton, Berlin, Sãtiago, e Moscou são bém mais
agitadas do que São Paulo!
" Nossa Anne, você já viajou muito!
" Já sim, procurava sempre ir conhecer um lugar diferente.
E sempre estava acompanhada pelo meu pai, e depois que ele faleceu,
viajei pouco, e só levei a Keite.
" Nossa Anne.
Mais você gostou do jardim?
" Ia falar sobre isso agora.
É lindo, a variedade de flores é grande, e elas são lindas, e super bém
cuidadas!
" É, mais não é a minha mãe que cuida delas não, é o jardineiro.
" Sua mãe dizia que não tinha tempo pra cuidar de flores.
" É, ela ainda fala isso!
O jeito era rir.
Nós ainda conversamos muito, e depois eu ainda fui tocar piano pra ela,
que achou aquilo um máximo.
E ela tinha sim um super astral como o Ivan disse, ri muito durante
aquela manhã.
Por volta de 12 horas, eu fui almoçar.
E depois, a minha mãe me levou pro salão da Diva, que ficou encarregada
de ajudar na minha produção para o tão esperado hevento.
E eu estava um pouco nervosa.
Assim que ela terminou de me arrumar, eu deixei o salão, e segui então
pra Lara Mara com a minha mãe:
" Não precisa ficar nervosa vida.
" A mãe, mais é que eu nunca dancei isso antes, e da um pouco de medo
sim.
" Mais você sabe que vai dar conta né amor.
Confie em você, e mostre pra todo mundo, tudo o que você aprendeu lá!
" A mãe, você me passa muita força sempre que eu preciso,.
" A amor, que bom, assim você fica mais tranqüila, e mais confiante,
quanto a sua apresentação.
Nós já chegamos, mais estamos adiantadas por encrível que paressa.
O que você quer, decer, ou quer conversar mais um pouquinho?
" Eu quero conversar mãe, mais também quero colo.
" Tá bom vida.
Então espera um pouquinho.
Ela então terminou de estacionar o carro, e me pegou depois:
" Pronto criança, podemos conversar então.
" Mãe, você não está brava comigo, né?
" Ai vida, mais que pergunta é essa?
Eu ficaria brava, por conta de quê?
" A, por causa da Anne.
" Mais como assim vida.
" A mãe, é que ontem, eu passei um tempão lá com ela, e hoje também, e
você não me interrompeu nem nada, mais também não me perguntou nada
ainda.
" Mais não deu tempo vida, eu passei a manhã inteira resolvendo coisas e
coisas sobre a seguradora, pois no fim dessa semana, nós vamos pra
Fortaleza.
" Sério?
Mais todo mundo?
" Sim vida, todo mundo.
" Até o Ivan?
" Até o Ivan querida.
" Eh!!!
Gostei disso.
" Eu também.
Mais nós vamos voltar logo, por causa da sua festa, tem que ser aqui.
" Isso é verdade mãe.
" Mais eu não estou brava não criança, muito pelo contrário.
Fiquei feliz em ver como você e a Anne se deram bém sabe.
Porquê tendo o meu sangue ou não, ela é uma Radashy né vida, não da pra
mudar isso.
" É mãe, isso é verdade.
Mais ela já me disse que eu sou você quando era criança.
" É mais você sorri, eu não sorria quase nunca.
Era uma coisa bém rara.
" Isso ela também me disse.
" Mais você ainda vai ter a chance de conhecer mais um pouquinho da Anne
vida.
Durante a estadia dela na nossa casa, você vai ver que ela é uma pessoa
bém diferente de mim, e de um monte de gente.
Ela é mole até pra falar.
" Isso é verdade.
" Eu acho que vocês vam se dar super bém.
Mais é questão de tempo né.
Nossa, olha só!
" O quê mãe?
" Ai, chegaram o seu avô, a Anne, a Maísa, a Nayemara, a Paloma, a Léo,
o Ivan, Lara e compania, a Heloísa,
e até a sua madrinha Angélica, o Alexandre, a Ivete, o Otávio, o tril
infalível, a Luiana, e a Jordanna.
" Nossa, vieram praticamente todos!
" Existem os " atrazados".
" Isso é verdade mãe.
Mais já é muita gente só pra mim!
" Também acho.
Mais agora nós temos que decer amor.
Força tá, você sabe que consegue.
" Obrigada mãe.
" Dinada querida.
Assim que decemos, ainda vimos a Sofia, a Íngride, meu padrinho e a
Neli, a Lurdes e o João Algusto, a Atalana e a Andreslaine, a Camila, o
Eliel e a Nayara.
Muita gente, né?
Eu então entrei na instituição, e a minha mãe me deixou com a Regina, e
logo eu encontrei as meninas, e o Êmerson, que me parecia bém nervoso
também.
E a apresentação começou alguns minutos depois.
Esperamos muito, mais em fim, danssamos.
Nossa, meu coração estava acelerado, eu estava nervosa.
Quando a nossa apresentação acabou, quem eu vi primeiro é lógico, foi a
minha mãe que me pegou logo e me disse:
" Parabéns vida!!!!!
Ficou 10 a sua apresentação!
Você dançou super bém!!!!!
Nossa, eu acabei chorando, e fiquei toda borrada.
Mais eu estava muito feliz.
Não me agüentava de tanta alegria.
É muito bom poder mostrar o que você sabe, e saber que depois o seu
esforço vai ser reconhecido.
Afinal de contas, quem não adora receber um helogio?
Perfeito, né?
Eu recebi vários naquele dia, e me surpriendi, pois a Maria Fernanda
também estava lá!!!
Nem sabia que ela estava ciente deste acontecimento, mais adorei ver
ela, o Artur e a Vanessa.
Nós não ficamos até o fim da festa, por n motivos.
O jeito era ir jantar fora.
Fomos comer choucroute.
( Comida francesa.)
Depois, nós ainda falamos sobre o acontecido, e tiramos várias fotos,
foi de mais.
E por fim, voltamos pra casa, e a Anne me disse:
" Foi de grande valia ter vindo antes, amei a sua apresentação hoje!!!!
" A Anne, fico sengraça né, mais eu acho que me saí bém.
" Você desenvolveu a dança em um compaço único, adorei o seu desempenho,
e é claro, não podemos esquecer, que o garoto que estava dançando com
você, também se saiu bém, e fez o que deveria ser feito.
Isso foi importante para o sucesso da dupla, pra ser mais precisa, foi
ótimo, para o teu sucesso em especial, pois estávamos lá, todos voltados
esclusivamente pra você!!!
" A Anne.
Bém que a minha mãe disse que quando alguém fosse em uma apresentação
minha, ia sair de lá de boca aberta.
" Eu amei sua apresentação, e quando você for realizar algumas
relacionadas ao seu balé, você diz pra sua mãe, que eu vou querer ver
esse filme depois, já que eu não vou ter o privilégio de ver isso
alvivo.
" Tá, eu falo pra ela te mandar a fita.
Aí você mostra pra Keite.
" Com certeza eu mostrarei.
O tempo foi passando, e ela me disse:
" Na cultura americana, não se inclue, um hevento como o que eu
presenciei hoje, mais eu também já dancei muito, só que eu dançava jess.
" A minha mãe também me disse que dançou isso.
O rítimo é legal, anima qualquer um, mais deve ser cansativo.
" A cansa sim, mais vale a pena, dança é terapia.
" Nossa Anne, nem me fale em terapia.
" Mais por quê, você não gosta de ir ao psicólogo?
Sabe, eu passei por um psicanalista, durante 5 anos.
Quando eu recebi alta, senti muita falta dele, pois era lá que eu
deixava todas as minhas mágoas e frustrações, e levava pra casa, idéias,
levava razões, levava meios para resolver as minhas questões pessuais.
" A, eu até gosto da minha psicóloga, mais a última terapia foi ruim,
porquê ela quer que eu seja independente, pra eu disgrudar da minha mãe
e eu não quero isso Anne, eu tenho muito medo de perder a minha mãe pra
qualquer um.
Não da, não da;
Pronto, dismontei né.
E ela acabou fazendo o que a minha mãe fazia, e eu assustei, porquê como
é que ela sabia que eu ficava calma com aquilo:
" Anne, mais a minha mãe também te contou o que era pra você fazer
quando eu chorace?
" Não, por quê?
" A, você fez tudo o que ela faz!
" Nossa, não sabia que ela agia assim.
" Mais é isso que ela faz.
" Mais não precisa chorar não Dorinha, eu sei muito bém o que isso
significa pra você, pois vivi momentos caóticos como os que você vive, e
também já vivi o que acabou de relatar.
E eu sei que não é fácil houvir isso, não é fácil de uma hora pra outra,
se desligar de quem a gente tanto ama, e não quer perder dijeito nenhum,
por sircunstância alguma.
Isso é mesmo complicado, por isso eu fui procurar um psicanalista,
pensei que fosse ficar louca, depois que eu não tinha mais o meu pai
comigo.
Nossa, bom nem lembrar disso.
Mais você quer saber de uma coisa?
Você nunca vai perder a sua mãe.
Por mais que você conquiste a sua independência, a sua liberdade, ela
vai ser sempre sua mãe, e o amor dela, vai ser sempre teu.
Isso não muda.
As coisas mudam, e o amor prevalece.
Mais não vamos falar sobre este tema não, pois ele lhe angustia, e eu
quero ver você feliz, afinal de contas, foi a estrela do fim de
semana!!!
Eu sorri, e depois ela me contou n coisas engraçadas, e eu ri muito,
muito, muito.
Depois eu disse:
" Anne, eu vi a minha mãe te chamar de " tia Anne", e ela sempre te
chamou assim?
" Sempre.
Ela, é a sobrinha que eu não tive.
Pois mesmo mediante aus fatos que acusam que não temos nenhum gral de
parentesco, ela poderia se referir a mim, apenas como Anne, sem usar o
nome " tia",.
Mais ela sempre falava isso, desde criança, até nos dias atuais.
Todas as cartas que me escreveu, no cabeçário ela colocava a data, e
depois seguia com a fraze " oi tia Anne..."
Sua mãe nunca foi preconseituosa, nunca houvi ela agir assim com
ninguém, sempre respeitou muito as pessoas, não se importando com sua
cor de pele, ou com sua classe social.
Seu avô, a Lurdes e a Deby, souberam instruí-la muito bém,.
A Keite já não agiu assim, infelizmente.
" Mais por quê?
" Ela não gosta dos indígenas.
E não sei qual a sircunstância que lhe envolveu a ser assim, mais ela é,
e já está velha para sofrer mudansas radicais.
" Nossa Anne.
Mais o que eu queria falar, é que se a minha mãe te chama de tia,
altomaticamente eu tenho que fazer a mesma coisa!
" Não inclua a palavra tenho no contexto querida, pois ela não se aplica
em você.
Você pode sim agir como a sua mãe, mais aí, você precisa consultar
alguém antes.
" Mais quem?
" O seu coraçãozinho.
Se você sentir vontade, chame, se não, eu continuarei atendendo por
Anne, afinal de contas, o nome não mudará nada.
" A, mais eu quero.
" Então tá, eu gostei disso!
Nós ainda rimos, e falamos lá de um monte de coisas.
Mais eu não conseguia parar de falar, nossa, nunca perguntei tanto como
naqueles 2 dias.
E eu nunca ri tanto, vich ficava até cansada.
Por volta de 3-30 da manhã, eu fui dormir né, pois eu sabia que ia
acordar mais que cedo no domingo.

Capítulo 11.
A festa do Rafael, eu e a tia Anne, o balde e o meu olho.
No domingo, eu realmente acordei cedo mesmo, às 7-30 horas, pra ir à
missa das 9 horas.
Minha mãe me arrumou logo, depois ela ainda foi resolver lá umas coisas,
e depois de um tempo, seguimos todos pra igreja, e eu fiquei a missa
inteira no colo da tia Anne.
Depois voltamos pra casa, pois eu ia sair.
A mãe da Paloma ia levar ela pra festa do Rafael, e eu também ia com
ela.
E eu então fui me arrumar, e fiquei esperando-a na sala.
Mais todos iam sair, e eu então perguntei:
" Nossa, mais pra onde vocês vam?
A Anne então respondeu:
" Olha, eu não sei, mais estou precisando arrumar alguma coisa pra ler!
" Ai, você então gosta de ler que nem a minha mãe!
Pede pra ela te emprestar um livro.
" Mais querida, o problema, é que a maioria dos livros que ela possue,
eu já li!
" Nossa, mais você lê muito em!
" Sim, o tempo precisa passar!!!!
E só me resta trabalhar, gastar e ler.
" Nossa, você não escreve?
" Escrevo muito, e faço algumas outras coisas.
Toco arpa e pinto alguns quadros, mais o que me é de grande valia, é a
leitura.
Com ela eu vou adquirindo mais e mais conhecimento, ao longo dos anos,
e é isso que me inspira, nas outras háreas da minha vida.
" Nossa, da pra ser filósofa!
Ela sorriu e depois disse:
" A, não gosto muito de filosofia.
Eu gosto mais de ler outras coisas.
Alguns romances, algumas coisas que envolvam a mitologia.
Mais filosofia e matemática, são coisas que me deixam estremamente
inrritada!
" A minha mãe sempre me disse que você não gostava das exatas.
" Não as suporto, e o meu pai ainda queria deixar a Wif Shimid pra eu
administrar, teria falido a séculos, não da não!
" Nossa tia Anne!
Mais deve ser mesmo ruim, mais a minha mãe gosta disso.
" Ela lia livros que falavam da matemática científica, eu só olhava
aquilo de longe, ai não.
A  Keite, já tem mais aptidão pras contas, e ela também gosta um pouco
da filosofia.
Sócrates, Platão, Kal Marx, são os filósofos mais preferidos de Keite.
" Nossa.
Mais me deixa perguntar, ela não vai casar não?
" Me disse que será no ano que vém.
Já fazem 12 anos que ela namora esse sujeito, e não se casou ainda, diz
ela que por falta de maturidade de ambos e eu fico sem entender.
Se em 12 anos não adquiriram maturidade, como vam se casar?
Mais eu não me meto nisso, ela é livre, e sabe como eu penso, a respeito
do matrimônio.
" Então me conta tia, o que você pensa?
" Te acho bém novinha pra saber disso, mais eu vou te contar.
Não acredito em casamento nenhum.
" Mais por quê não?
" Acho que o ser humano se une, somente com o intúito de dar progreço a
sua geração.
Não acho que somos capazes de amarmos uma pessoa eternamente, e por
isso, os índices de traições são altos, principalmente quando nos
referimos aus homens.
São promíscuos, ai, isso me da repulsa, casamento não.
Tive a oportunidade de me casar com o pai de Keite, mais me neguei, não
queria ser mais uma sofredora de maneira alguma.
Me privei disso, e assumi a responsabilidade de cuidar dela sozinha,
foi melhor assim.
" Nossa!
Bém que a minha mãe disse que você era contra.
" 100% Contra querida, pra mim isso é perda de tempo.
" E você disse isso pra minha mãe quando ela foi se casar?
" Sim, eu disse, mais ela me disse que queria, e assim foi,.
Eu estava presente no dia, fiquei feliz por ela, mais na minha vida,
isso não se encaixa.
Não te digo que paixões não existem, pois já me apaixonei n vezes.
Mais elas são momentânias, e quando acabam, não nos deixam nada mais do
que meras lembransas.
Então pra quê unir a minha vida a vida de alguém.
Só para fazer dela um baú, e acumular dentro dela lembransas?
Não.
Logo a mãe da Paloma chegou, e eu disse:
" Eu tenho que ir tia.
" Então tá amor, eu posso ir até lá fora com você, não é?
" Mais é claro que pode, mais eu preciso da minha mãe.
" Eu estou aqui vida.
" Nossa mãe, que susto!
Me despedi de todos, e entrei no carro, que seguiu então pra vila
Prudente.
Estávamos eu, a Paloma, a mãe da Paloma e a Nayemara.
A festa estava boa, e eu aproveitei tudo o que havia ali.
Mais o Clóves me deu um bilhete, e disse que eu deveria entregá-lo a
minha mãe.
Eu não queria saber de rolo na minha casa, e não queria que o Ivan
ficasse triste.
E resolvi então jogar o bilhete fora.
Mais como?
Se eu jogasse ele no lixo da casa da Jordana, não ia prestar.
E enquanto a mãe da Paloma me levasse pra casa, eu poderia jogá-lo pela
janela.
Mais será que ela não viu o Clóves me dando o papél?
Nossa, o que eu ia fazer?
O tempo foi passando, e eu só deixei a casa deles, por volta de 21-30
horas.
E a minha mãe e os demais não estavam, então eu tive que ficar na casa
da Paloma.
Por volta de 22-30 horas, eles chegaram, e eu fui pra casa e disse logo:
" Mãe, eu preciso falar com você agora, não da pra esperar.
" Nossa vida, que nervosismo é esse menina, o que eles te fizeram?
" Não me fizeram nada mãe, mais vamos lá, eu tenho que falar com você!
" Tá, nós já vamos.
Eu então entreguei o papel pra ela e disse:
" Foi o Clóves que me mandou te dar isso, mais eu não quero que o Ivan
fique sabendo disso mãe, porquê foi eu que trouxe.
Mais eu tinha que trazer, se eu jogasse ele fora na casa da Jordanna,
ela ia ler depois.
E se eu jogasse quando vim no carro da mãe da Paloma, ela ia contar pro
Clóves, porquê eu acho que ela viu ele me dando isso.
Daí não deu.
Mais eu não quero que o Ivan fique triste comigo né mãe, porquê foi sem
querer;
Por isso que eu te pedi pra não contar nada pra ele;
Por favor mãe, não fala nada;
Já estava chorando sentada na cama, e então ela me disse:
" A amor, fica calma.
Não vou dizer nada pro Ivan, já li o bilhete, e o mesmo vai pro lixo,
mais não pra esse, pro lixo de fora.
Fica tranqüila querida, afinal de contas, você não teve culpa de nada,
não precisa ficar assim não vida.
" Mãe, hoje eu morri de saudades de você quando estava lá;
" A amor.
Mais agora, você pode matar a sua saudade!!!!
" Eh!!!
Disso eu gosto.
Me conta mãe, pra onde vocês foram?
" Ai vida, andamos muito.
Ao museu do Ipiranga, e fomos depois a vários shopings, a Anne adora
isso.
" Eu também amo.
" Ela trouxe mais de 50 livros, não sei como ela vai ler tudo isso!
" E você me disse que ela lia pouco.
" Pra você ver como as coisas mudam!!!
" Mais e o meu avô mãe, não fala nada?
" Não vida, ele só olha.
" Mais como vamos fazer lá em Fortaleza?
" Ele disse pra Anne ( escreveu em um papél), que ela pode ficar lá,
porquê ele não quer criar discórdias entre nenhum dos presentes, e
porquê você não disgruda mais dela, e ele não ia te magoar dijeito
nenhum.
E ela respondeu pra ele ( no verso do mesmo papél), que por ela tudo
okay.
" Nossa mãe.
Que rolo esses dois.
" Pra você ver amor, como os adultos se comportam, de maneira mais
complexa do que as crianças.
É um saco isso.
Mais eu não posso mudar a cabeça deles né vida, fico no meio.
" A mãe eu também não posso fazer nada!
" O jeito é observarmos tudo, sem tomarmos qualquer partido, para não
machucarmos nenhum dos dois né querida.
" Verdade mamãe.
Mãe, eu quero uma coisa.
" O que é vida?
" Quero que você me abrace muito, porquê eu não sei, eu preciso disso.
" Nem precisa pedir dinovo tá, depois você vai injuar disso!!!
" Eu nunca vou injuar disso, é o que eu mais gosto, ainda mais quando
esse abraço é " seu", da mãe mais linda do mundo!!!
Pronto, ela realmente me deu um abraço daqueles, e aproveitou pra fazer
seção cosquinha e eu ri muito, e depois ganhei colo.
E então eu disse:
" Mãe, eu ainda não disse.
Mais eu te amo muito.
" A querida, você não me ama mais do que eu te amo.
" A, nessa parte você ganha né, seu coração é maior que o meu, e cabe
mais amor aí dentro!
" Pode ser que sim vida, mais eu também te amo muito, muito, muito.
" Eu adoro isso sabe mãe, me deixa feliz.
" Eu sei querida, também fico feliz assim.
" Mãe, você jura que não teve ciúmes da Anne?
Isso me deixa pensando.
" Não tive não vida.
Não teria lógica, e eu sei que ela pode ter um grande significado na
sua vida daqui pra frente, mais o lugar de mãe é meu, e esse ninguém
toma.
" Falou e disse mamãe!!!!!!!
É por isso que eu te amo.
Ela sorriu, e ainda me deu bastante carinho.
Depois eu fui ver desenho, depois eu tomei banho, jantei ali mesmo ( e
a minha mãe odiava aquilo, mais naquele dia ela não disse nada), e
depois fiz algumas coisas, resei e dormi, abrassando-a.
Como era bom abrassar a minha mamãe.
No dia seguinte, eu tive que acordar cedo, e fui pra Lara Mara.
E passei a manhã inteira na sala da Regina, e a minha leitura estava
comessando a ter um progreço até que rápido.
Por volta de 12 horas, a minha mãe apareceu lá, acompanhada pela tia
Anne, e eu assustei né, mais ela ainda foi conhecer a instituição
inteira, e soube de como a Lara Mara foi fundada e etc.
Depois nós voltamos pra casa, e eu vi a Maísa:
" Oi Dorinha!
Nossa, parabéns dinovo tá, adorei a sua apresentação!
" A Maísa.
Muito obrigada tá, e eu amei saber e ver que você estava lá!
" Eu não poderia faltar, você ia ficar brava.
" A, ia sim.
" Você deve estar morrendo de fome!
" Estou sim.
" Mais ainda falta arrumar a mesa, e eu não arrumei antes, porquê a sua
mãe disse que a mesa vai ficar diferente, mais ainda não me explicou o
que eu tenho que fazer.
" A, mais eu quero te ajudar.
Você deixa?
" Mais  é claro que sim!
" Me diz Maísa, que a Nayemara achou da festa?
" Ela adorou né, ela gosta de ir em festas e festas.
Mais as festas que tem lá na favela são muito bagunçadas e eu não deixo
ela ir dijeito nenhum.
" Nossa, então ela quase não sai?
" Quando eu posso levar ela em algum lugar, ela sai sim.
Mais quando não da, ela fica sem sair, e chora muito por causa disso.
" Tadinha dela Maísa.
Eu só não chamo ela pra ir aonde eu vou porquê eu sempre saio com a
minha mãe, e ela está na escola.
" Isso é verdade.
" Mais logo a gente entra de férias, e aí você deixa ela ir pacear
comigo?
" Se ela não der nenhum trabalho pra sua mãe, eu deixo sim.
" A Maísa, a Nayemara não da trabalho pra ninguém!
Logo a minha mãe apareceu e disse lá como a mesa ficaria, e eu dei um
jeito de ir pegando as coisas pra Maísa, e logo a mesa estava posta.
Aí eu fui pro colo da Anne, e esperei ela terminar de arrumar tudo.
Enquanto isso, a Anne me descreveu um desenho.
Creio eu que a minha mãe disse pra ela que as coisas eram daquele jeito
e etc.
E nós  por fim almossamos, e eu comi pra caramba.
Depois a minha mãe e a Anne foram pra seguradora, e eu fiquei na
cozinha, junto com a Maísa.
Precisava falar:
" Maísa, que você acha da Anne?
" Ela é linda.
Nossa, e eu gostei dela sabe, conversamos muito hoje de manhã.
Só que ela usa lá umas palavras que eu não entendo.
Mais ela é culta, eu não.
A Sônia que ficou olhando pra ela, e depois me disse que a Anne deve ser
bilhonária.
Olha que idióta!
" Bilhonária ela não é né, mais deixa a minha mãe houvir a Sônia
colocando dinheiro em primeiro lugar aqui dentro.
Vai dar rolo.
" Nem me fale.
Nossa, e eu briguei com ela por causa disso, e ela me disse que eu não
sirvo nem pra olhar as coisas.
Não estou interessada no que ela tem.
Me interessei no jeito dela, não me parece ser preconseituosa, porquê
quando ela apareceu aqui, ela me comprimentou como se eu já conhecece
ela de algun lugar, e eu até fiquei sengraça.
Mais ela me disse que eu não tinha que ficar daquele jeito, porquê eu
sou ser humano que nem ela.
E a Sônia olhando as jóias da Anne.
Ainda bém que a sua mãe não viu.
" A Maísa, queria que ela vice.
A Sônia conhece a minha mãe, e fica fazendo graça.
" Isso é verdade.
Mais a Anne vai ficar aqui até que dia?
" A não sei o dia mais ela disse que vai embora no fim de Agosto.
" Vai passar um bom tempo aqui!
" Vai sim.
Mais eu gostei dela.
" Ela bém que disse que conversou muito com você, e te achou muito
madura, por ter só 4 anos.
Eu sorri e disse:
" A não sou tão madura assim, porquê eu choro quando estou sem a minha
mãe.
" A querida, mais ninguém é 100% maduro.
O tempo passou, e a minha mãe não voltava.
Nem pensei em ligar pra ela,  comecei a chorar muito, e a Maísa ligou
pra ela, que voltou logo, me pegou e me disse:
" Fica calma amor, eu já voltei.
" Ai mãe, mais por quê você demora tanto?
" Eu estava em uma reunião vida, mais foi só isso o que eu fiz lá.
Mais fica calma, eu já estou de volta bebê.
Logo em seguida, ela me encheu de carinho, e eu não fui pro colo da
Anne.
Eu precisava da minha mãe naquela hora.
Por volta de 16 horas, caímos na picina e nadamos muito.
Eu amei né.
E depois, era hora do banho.
E depois eu fui pra sala, e fiquei no colo da Anne:
" Nossa, eu acho que você ficou assustada.
" De maneira nenhuma Dorinha.
Pois eu também já chorei muito, assim como você.
Não me assustei, eu símplismente entendi o que esse choro representava,
e eu admiro a sua mãe, pois ela não age como várias agiriam.
Ela não te julga por conta disso, não te repreende, ela símplismente te
entende, e com isso, deixa você mais calma, e logo para de chorar.
" É., ela nunca fica brava por causa disso tia Anne.
E eu fico feliz né, porquê se não, ia ser uma briga por dia.
Mais eu sempre fui assim.
" Eu também era assim, só que depois que eu engravidei da Keite, eu
fiquei um pouco pior.
E já era adulta não poderia ficar agindo assim.
Mais eu chorava as escondidas, só para não ser julgada.
E hoje, eu sinto falta até dessas lágrimas que eu derramei sabe Dorinha.
" Nossa, mais sério?
" Sim querida, sério.
Elas me fazem falta.
Pelomenos, depois de um tempo, eu matava a minha saudade.
Agora é ela quem me mata.
Nossa, saudade dói.
Por isso eu disse que " te entendo."
" Você  é nota 10!!!!
" Obrigada!
" Dinada.
Mais me conta da Keite, você se acha uma boa mãe?
" Olha, eu sou mais omenos.
Nunca fui carinhosa com a Keite, da maneira que a sua mãe é com você.
Keite é mais ríspida, e existem sertas coisas que pra ela são banais.
Por exemplo:
Um abraço sem justificativa, sem data, pra ela não é normal, e ela fica
super inrritada com isso.
Já falou isso até para o namorado.
Ele ficou passado.
" Nossa tia, mais aqui, a gente se abrassa sem motivos, e eu adoro!
" Meu pai também era assim, me abrassava sem motivo, sem justificativa,
e eu amava, até hoje isso me faz falta.
Mais Keite não pensa assim.
É fria como o pai dela.
E isso me deixa estremamente inrritada.
Não da não.
Quando ela começa com essas neuras, eu a deixo falando sozinha, porquê é
insuportável houvir ela falando mal de um jesto que pra mim é muito
importante.
Mais ela é assim né.
" Ainda bém que você não é assim.
Então eu posso te abrassar todas as vezes que o meu coração mandar?
" Com certeza pode sim Dorinha, eu vou adorar isso.
" Eu também né.
A minha mãe tem o livro do abraço, você já leu tia?
Super interessante.
" Ela não lhe disse quem deu esse livro a ela?
" Não, mais quem foi?
" Eu, quando ela fez 9 anos, e o seu avô deu um outro livro, que fala do
mesmo assunto, mais em aspéctos diferentes.
Eu dei pra ela, a nossa relação com o abraço, e o seu avô, deu a ela o
abraço da infância.
Nossa, ela amou os livros, leu os dois em 4 dias.
Fiquei espantada quando ela me contou tudo a respeito dos dois.
Eu nem tinha lido o sumário do primeiro, e ela havia lido dois livros em
4 dias.
Nunca vi desse jeito!
" É, ela lê rapidinho.
" Isso é verdade.
Mais é o costume, lê assim desde pequena.
Nossa, como o seu avô gastou comprando livros pra ela!
O meu pai deu quase uma biblioteca inteira pra ela, eu dei várias
coleções pra ela, que leu tudo, tudo, tudo...
Eu não conseguia nem olhar pra quantidade de livros, e ela lia, lia, e
lia.
" É, ela é assim mesmo.
Ama ler, e responde várias cartas.
" Também respondo muito,.
E as cartas que ela me manda, são enormes, uma chegou a conter 30 folhas.
" Nossa!!!!
Isso é que é gostar de escrever.
" Mais ela tinha mesmo n coisas pra me contar.
Mais eu a respondi com 4 folhas.
" Nossa, então a sua letra é pequena?
" É grande, a letra da sua mãe que é pequena.
" Nossa, mais se fosse grande, as cartas dela teriam 40 folhas!
" Isso é verdade, a quantia de folhas seria bém maior!
" E o que você faz com as cartas?
" Guardo todas elas.
Mais apenas aquelas que vém de pessoas que eu amo.
As outras, eu jogo fora.
" Nossa tia.
Mais a minha mãe também faz isso direto.
" Se guardácemos todas querida, o acúmulo de cartas seria intenso, e não
conseguiríamos ter espaço para todas elas.
Então, escolhemos as mais importantes, e as banais, seguem para o lixo,
onde terão o rumo da reciclagen.
" É, a minha mãe diz que não gosta de ficar juntando cartas não, só as
importantes.
Mais você tem todas as cartas que a minha mãe te mandou?
" Tenho sim querida.
Pois eram através das mesmas, que eu matava a saudade da sua mãe, foi
muito difícil me separar dela, depois de acompanhar a vida dela durante
seus 15 anos.
Mais eu tinha que ir, não tive opção.
Tinha que tentar fugir de mim mesma, pra poder suportar a dor da
alzência.
E eu tenho lá cartas e cartas de quando ela ainda era uma adolescênte,
e tenho também as atuais.
" Nossa.
Ela te mandou alguma foto minha quando eu era bebê?
" Me mandou sim, e eu te peguei nessa época!
" O quê?
" É verdade.
Quando a Deby veio ao Brasil, eu vim também, mais ela foi embora antes
de mim.
E durante a minha estadia na cidade de São Paulo, eu passei por aqui, e
vi você.
Era muito fofinha!!!!!!!
E eu não ia perder a chance de te pegar né!
Existem até fotos que relatam este dia.
Nossa foi de mais.
" Você achou?
" Achei sim Dorinha.
Mais a sua mãe só me olhava de longe, por isso eu te devolvi logo pra
ela.
" E depois ela me fala que não é ciumenta!
" Ela diz isso, só para que você não tenha justificativa para o seu
ciúme.
Mais ciúmes de você ela tem sim, e muito!!!!!!!
Você nem sabe o quanto.
" Nossa tia Anne.
Mais é tanto ciúme assim?
" A querida, pior que é, viu?
" Nossa.
Mais você não tem ciúmes da Keite, tem?
" Não.
" E ela tem ciúmes de você?
" Não, pois a Keite sempre foi materialista, nada afetiva.
" Você não gosta das crises de ciúme?
" Olha, eu não gosto, mais já tive várias crises agudas, sobre o mesmo
assunto.
" E vocês se dão bém?
" Olha, quando ela não me inrrita, quando ela não fica falando umas
coisas que não estão de acordo com o que ela aprendeu, nos damos bém
sim.
Do contrário não. Mais até que conversamos bastante,
Ela me conta algumas coisas, eu  conto lá uma coisa só pro tempo passar
mais rápido.
Mais eu fui muito amiga dela, durante seu períldo de adolescência.
Depois ela começou a ser influenciada por um grupo de amigos, e ela
acabou fazendo algumas coisas nas quais o meu comportamento não se
adéqua, e por conta disso, nos afastamos um pouco, pois ela me deu
muitos disgostos.
E eu não conseguia reagir.
" Nossa, mais o que você fazia?
" Nada, símplismente escrevia tudo no meu diário, contava algumas coisas
pras minhas amigas, e escrevia várias coisas pra tua mãe, pois além de
sermos tia e sobrinha, sempre fomos muito amigas.
" Isso é o mais importante!!!!!!!!
" Concordo em gênero, número e gral Dorinha.
Amisades verdadeiras, devem ser tratadas como um valioso tezouro.
" Eu também concordo.
Posso te contar a história da Paloma?
" Mais é claro que sim Dorinha.
Me conte, quem é Paloma?
Eu contei tudo a ela, e até sobre os últimos dias eu falei, e ela me
disse:
" Apesar da briga que tiveram, vocês se gostam, não é?
" Ãrrã, eu gosto dela, e ela gosta de mim.
" Então procurem apartir disso, cultivarem a amisade de vocês, e tentem
acertar, não cometendo mais os erros que foram cometidos quando
brigaram.
Apartir disso, as coisas vam ficar mais fáceis.
Pode acreditar no que eu disse, digo por pura esperiência.
" Nossa.
Acho que todos já brigaram com alguma amiga antes.
" A sim, brigamos pois temos opiniões opostas, e ninguém quer sair
perdendo.
Mais isso é perda de tempo.
Pois enquanto poderíamos aproveitar momentos e ficarmos cada vez mais
unidos, brigamos e nos distanciamos, e nós sempre ficamos angustiados, e
atormentados.
" Isso é verdade.
Nossa, viver é difícil!
" Também acho, mais vamos procurar fazer da nossa vida, uma boa lição!
" Minha mãe que me disse um dia que a vida é uma lição de casa.
" E é mesmo querida, e que lição, hein?
" Ai tia, tem dias que parece que as coisas cáem ao mesmo tempo.
" Isso é verdade, mais é que estamos submetidos a vários testes, que vam
dizer quem somos, e se agüentamos os golpes que a vida nos da.
E a maioria deles, dóem muito.
" Isso é verdade.
O que a Paloma me fez, dueu.
Porquê mãe cada um tem uma, e eu não tenho culpa se a mãe dela não da
atenção pra ela.
O que eu não aceito, é que ela venha aqui, e fique querendo a minha mãe
pra ela.
" Olha, eu já entendi tudo.
Ela não soube te explicar nada, e você não conseguiu entender ainda o
que ela quer.
Não tem como ela roubar a sua mãe pra ela, por mais que ela queira.
Pois ela sabe que isso é praticamente impossível.
Mais o que ela quer,  é receber de algun jeito, a atenção que ela não
recebe por parte dos familiares dela.
E ela sabe que se ela conversar com a sua mãe, ela vai receber pelomenos
uma parte dessa atenção que ela precisa.
E é só isso que ela quer, um pouco de atenção.
Mais apartir de um fato símplis, vocês acabaram criando um bém
complicado.
" É, mais eu falei pra ela que eu nunca vou aceitar isso, dijeito
nenhum.
Eu deixei a minha mãe conversar com ela, só quando o padrasto dela
morreu.
Aí eu tinha que deixar.
Mais agora não.
E ela tem uma babá, que é amiga dela.
E por quê ela tem que ficar querendo sempre, sempre a minha mãe?
" Porquê a sua mãe fala muito, e com isso ela percebe que pode se abrir
com ela, e acaba lhe contando várias coisas.
Mais o serto, é ela procurar um psicólogo, pois ela vai precisar disso.
E assim, vocês vam parar de brigar né Dorinha.
Pois a amisade de vocês pode acabar por conta dessa questão.
E ela vai continuar querendo falar com a sua mãe, e você vai tentar
empedir isso de todas as formas possíveis e impossíveis.
" Isso é verdade, não adimito isso dijeito nenhum.
Não, não e não.
Se eu for pra cima agora, e ver alguém no colo da minha mãe, eu já fico
muito brava, já começo a gritar, porquê aquele colo lá, é meu.
" Sabe, eu preciso te fazer uma pergunta.
" Pode fazer tia.
" Você só age assim, porquê tem medo da regeição, não é?
" É, porquê até hoje, a minha mãe não me contou direito a minha
história, e eu não pergunto, porquê ela sempre chora.
Mais eu tenho medo de um dia ela virar pra mim, e falar que não me quer
mais, ou então ela pode adotar mais uma criança, e colocar ela no meu
lugar, e isso não, não, não....
" Um dia, eu tenho plena certeza de que ela vai te contar tudo o que
aconteceu antes de você nascer, e depois, quando ela ficou com você.
Mais pode ter certeza de que ela nunca ia devolver você pra sua família
biológica, pois isso não faz parte dela, e nós sabemos que ela te ama
muito.
E eu acho que ela não vai querer adotar mais ninguém né, ela não teria
paciência pra tanto.
" Isso ela sempre me diz, mais da medo;
Muito medo;
" Eu vivi isso assim como você, foi orrível.
" E como você fez pra isso passar?
" Olha, não fiz nada, conforme o tempo foi passando, o medo foi embora
altomaticamente.
Mais isso demorou pra ter um fim, eu já era mãe quando este problema foi
solucionado Dorinha.
" Nossa, demorou mesmo pra passar.
" Mais sabe, o que me deixou muito infeliz, foi viver a diferensa.
Nicolly, tinha um filho que se chamava Nick, e nós crescemos juntos e
etc.
Só que ela fazia umas coisas que me deixavam bém triste.
Ela sempre me mostrou que o Nick era filho dela, e eu não.
Então, ela nos tratou de maneiras totalmente diferentes.
Ele tinha tudo, eu se quisece ter o que ele tinha, precisaria estudar
muito, tirar notas altícimas, e só assim ela me dava o que eu queria.
Ele conseguiu tudo, através de jéstos símplis.
Pedia e ganhava.
Eu não.
Tinha que merecer e muito pra conseguir ganhar alguma coisa.
" Nossa, ela acabou com você em.
" A, nem tanto.
Depois eu consegui ver, o bém que ela me fez.
" Mais como assim?
" Olha querida, através dessa diferensa feita por Nicolly, eu aprendi
que eu poderia ter até mais que o Nick teve, se eu me esforsace pra
isso.
Saí da casa dela com 17 anos, e eu já estava grávida da Keite.
Fui pra Miamy, estudei publicidade, depois me tornei professora da
universidade onde estudei, a Keite havia nascido, determinei que quem
seria responsável por ela, seria eu, e com isso, consegui ir vivendo.
Não ganhava muito, mais o que eu ganhei, foi o suficiente para que a
Keite freqüentace os melhores colégios de Miamy, eu consegui morar em um
bairro nobre da cidade, e fui vivendo,.
E enquanto isso,  o Nick sempre estava ezibindo um carro diferente,
vivia com várias mulheres, teve vários filhos com todas elas, e depois
se tornou traficante, e foi preso.
E você sabe por quê a vida dele ficou assim?
Porquê ele nunca precisou se esforsar pra conseguir nada, a mãe dele
sempre lhe deu tudo.
E todos os seres humanos, só dam valor na quilo que conquistam, através
de seus esforsos.
O que ganhamos de mão beijada, não tem significado algun.
Usufluimos daquilo enquanto o mesmo nos proporsiona momentos bons.
E depois, o discartamos, pois precisamos que estes momentos, venham
acompanhados pelo sabor da conquista.
E esse sabor só vém, se o que você almeja, for conquistado através de
seus próprios méritos.
Entende?
" Nossa, entendi tudo!!!!!!!!
E adorei o que você me disse.
" Então a Nicolly não foi tão ruim assim.
" E você chorou quando ela morreu?
" Sim, pois mesmo depois de tudo o que aconteceu, eu sempre tive uma
grande consideração por ela né.
Ela tinha lá umas coisas que eu não gostava, mais também me ajudou muito
a não cair no precipício.
" Mais então você não dava tudo pra Keite?
" Tudo não querida.
A Keite aprendeu a conquistar as coisas dela, sem precisar que eu lhe
desse tudo.
Mais é claro que depois que ela conheceu o pai dela, as coisas mudaram,
e ele a estragou muito.
Mais o que eu ensinei a ela, foi a conquistar o que deseja.
Nada vém de graça, e ela tinha que lutar por suas coisas sim.
" Nossa, então você era brava?
" Não, me acho muito mole,.
Só que pra ter algo, ela tinha que merecer, pois sempre foi muito
relaxada quanto a seus estudos, e por conta disso, eu brigava muito com
ela.
Porquê ela tinha que estudar!
E quando as notas dela almentaram, aí sim ela teve o que quis.
Do contrário nada feito.
" É, estudar  é chato, eu não gosto.
Minha mãe já deve ter te falado isso.
" Já falou sim, mais um dia eu tenho certeza de que você vai gostar.
" Todo mundo fala isso!
" Porquê um dia odiamos sertas coisas que aprendemos na escola, mais no
futuro, sentimos saudades de momentos como os que você vive atualmente.
" Nossa, mais será que eu vou sentir falta disso?
" A, com certeza vai Dorinha.
Nós somos assim,.
Damos valor ao que perdemos.
" Isso é verdade tia, a minha mãe vive me falando isso.
Pelo jeito, quen encinou todas essas coisas pra minha mãe, foi você!
" A não, seu avô falava mais com ela do que eu,.
" Mais por quê?
" A, eu morava bém longe dela, por causa de Helena.
E aí, quem ficava com ela, era o seu avô e a Deby.
Quando eu a via, falávamos sobre vários assuntos, mais a maioria das
coisas que ela sabe hoje, aprendeu com  eles.
" Nossa.
Mais você não ia lá na casa do meu avô ver a minha mãe?
" Sim, eu ia.
Mais não sempre.
Ela ia mais na minha casa, do que eu na casa dela.
" Tudo por causa da minha avó, né?
" Sim Dorinha.
Eu e ela não nos olhávamos, e sempre saímos no tapa durante todas as
vezes que nos encontramos.
Não dava pra evitar.
" Nossa, mais você não tem jeito de quem bate não!
" Mais nela eu batia, e muito, viu?
" Nossa.
Você também bateu na Keite?
" Uma única vez, e foi depois de grande que ela apanhou, tinha 28 anos.
" O quê?
Mais por quê você bateu nela?
" A, porquê nós brigamos, e ela jogou um copo no meu rosto, e eu acabei
dando um tapa nela por conta disso.
" Nossa, mais ela não podia ter jogado o copo em você!
" Diz ela que se discontrolou e etc.
Mais eu fiquei 3 meses sem falar com ela por causa disso.
" E ela te pediu disculpas?
" Pediu alguns dias depois, mais eu tinha que dar um gelo nela, para que
ela pensace né em sua atitude e etc.
" E depois ela nunca mais fez isso, né?
" Não, nunca mais.
" Ainda bém né.
" Verdade, isso significa que ela aprendeu a lição.
" Mais agora, onde ela mora?
" Olha, ela ainda mora na minha casa, mais ela fica muito na casa do
namorado dela.
" Nossa, eu pensei que ela morava sozinha.
" Ela não quis.
" E você não vai sentir falta dela quando ela for embora de vez pra
casa dele?
" Olha, vou sim mais não tanta falta assim, pois basta atravessar a rua,
que eu chego na casa onde eles vam morar.
" Nossa, então vai ser pertinho!
" Sim, pois ela não ia disgrudar assim do nada.
" Mais pelo que parece, ela gosta de você!
" A, gosta sim, pois desde criança ela viveu comigo né, e nós acabamos
ficando sempre juntas.
" Isso é bom né, ela é filha única, tem você só pra ela.
" Não foi muito assim, pois eu sempre trabalhei muito, e ela passava
quase que o tempo todo com a Deby.
" Nossa, essa Deby é famosa em, cuidou da Keite, depois da minha mãe.
" É, ela tem uma grande colaboração na história dos Radashy.
" Mais por quê você trabalhava tanto assim?
" Porquê eu tinha que cuidar da Keite, em todos os aspéctos, já que eu
mesma quis assim.
E a vida nos Eua, é muito cara sabe, e eu tinha que ter dinheiro  pra
pagar as contas no fim do mês.
Por isso eu passava o dia inteiro dentro da universidade, dando aulas e
mais aulas, e existiam algumas noites, que eu dava palestras, e assim eu
fui vivendo, até que ela cresceu um pouco, e eu diminuí, a minha carga
horária de trabalho.
Deixei de dar as palestras, e trabalhava somente durante o perildo
diúrno.
" Mais hoje você nem precisa trabalhar mais!
" Não preciso, mais eu continuo, pois ficar o dia inteiro dentro de uma
casa, me deixa intediada, e eu começo a pensar em algumas coisas que me
fazem mal, então eu vou trabalhar e ocupo o meu tempo.
" Nossa.
A minha mãe que fica falando que precisa voltar pra seguradora.
" Nossa, ela não pode voltar ainda, olha o seu tamanho!
" Você bém que podia me ajudar né tia, eu não quero ficar sem mãe não.
" Olha, depois eu falo com ela sobre isso, mais eu acho que ela não
teria coragen de voltar pra lá, e deixar você aqui.
Pois hoje, assim que ela soube do seu estado ela voltou correndo pra
casa, e como ela corre, hein?
" Você não viu nada ainda, quando ela fica muito extressada, ela corre
muito, e ela já bateu o carro por causa disso.
" É, isso aconteceu em 1991, né?
" Ãrrã, foi nesse ano mesmo.
" Eu disse pra ela hoje que se ela continuace correndo daquele jeito,
não iríamos chegar vivas aqui.
Ela ainda sorriu e me disse que ela só sabe dirigir assim, e que todos
brigam com ela por conta disso, principalmente seu avô e o Ivan.
" Isso é verdade, eles sempre falam um monte de coisas pra ela sobre
isso, mais ela não para.
" A Keite também corria muito, mais depois que ela sofreu um acidente,
ela parou com isso.
Mais ela corria mais do que a sua mãe.
Eu olhava aquilo e ficava louca né.
Cansei de falar pra ela parar com isso mais não adiantava nada.
" Nossa.
Mais me fala uma coisa, o  que você acha da Ramona?
" Acho ela uma estúpida, ipócrita, egoísta, e incencível.
" Nossa, você não gosta dela.
Mais eu também não.
Aqui ninguém gosta dela, nem a Daiana gosta dela.
" Ela não da dijeito nenhum.
Mas fez bém em se unir a Marcelo, pois os dois são iguais, e totalmente
mizeráveis.
" A minha mãe chama eles de unha de fome.
" São mesmo.
Deus milivre.
" Eu queria entender, porquê o meu bisavô teve tanta mulher assim!!!
" A querida, isso é símplis.
Ele queria uma coisa que ele não tinha né.
" Ele queria viver aqueles amores que nem da tv?
" Não sei se seriam especificamente como os da tv, mais ele queria ser
amado pelo que ele era, e não pelo dinheiro que ele tinha.
E tirando a Súzam, todas as outras se uniram a ele por conta de seu
dinheiro.
" Nossa tia, isso é triste.
" É sim querida.
Chega a ser frustrante.
" Mais a Súzam, foi a última amante dele, né?
" Sim, foi a última.
E eu posso lhe dizer que eles se amavam de verdade.
Pois ela era bém mais rica do que ele, e não ia se interessar pelo que
ele tinha, e sim pelo que ele era.
Me lembro dos últimos dias de vida dele.
Ficou muito mal sabe, e eu estava viajando, mais eu acabei voltando
quando soube do fato, e quando o vi, eu sofri muito, pois ele estava
muito, muito mal.
E quem estava com ele durante todo o tempo em que ele estava doente, era
a Súzam.
Ela acompanhou tudo, ai foi uma coisa fora do comun, e ela sofreu muito
com a morte dele, ficou praticamente louca.
" Nossa tia.
Coitada dela.
" Pois é querida, infelizmente, tudo acabou muito rápido.
Pois se eles tivessem se conhecido antes, tenho certeza de que ela seria
a privilegiada em se casar com ele, e além disso, ela foi a única mulher
que ele amou durante toda a sua tragetória de vida.
" Nossa, mais como você sabe de tudo isso?
" Sei porquê ele sempre me falou muito da vida dele, e durante os 5 anos
em que esteve com a Súzam, ele sempre me falava isso, e ele morria de
medo de morrer e não conseguir concretisar o objetivo dele que era se
casar com ela.
E por ironia do destino, foi isso mesmo que aconteceu.
Quando a vida dele estava estável, quando ele poderia usufluir de tudo o
que ele tinha, a morte o levou desse mundo, e ele perdeu a chance de
realizar seus maiores sonhos.
Foi orrível, não da pra lembrar daquele dia;.
" Você ainda sofre quando fala dele né tia.
" Sim querida, acredito eu que essa dor não vai passar nunca.
Logo minha mãe apareceu na sala, e me disse:
" Vida, já está na hora de você dizer tchal pra Anne, olha que horas
são!
" A mãe.
" A vida, amanhã você termina essa conversa que nem tem pausa!
E você tem um monte de coisas pra fazer, e você sabe.
" A mãe, o médico podia diminuir esses remédios né, eu ainda sou pequena
pra tomar tudo isso!
" Eu sei querida, mais todos eles, tem um sentido único, estão ajudando
para que você não fique tendo muitas crises epiléticas durante um dia,
uma semana, um mês......
" Nossa, ninguém merece em.
" Eu tomava muito mais remédios do que você, e até hoje é assim querida.
Pra ficarmos livres do transtorno, não temos opção, símplismente temos
que tomar todos os medicamentos e pronto.
" Então tá vai mãe.
Eu dei tchal pra Anne, depois fui pra cozinha, e tomei os benditos
remédios.
E depois, fui pra cima.
E a minha mãe ainda foi cuidar de mim e depois, eu fiquei deitada na
cama  pensando, e deu pra notar, eu falei muito!
Mais fazer o quê, eu tinha que falar:
" Nossa vida, eu nem me dei conta de que horas eram, estava muito
ocupada.
" Mais o que você estava fazendo?
" Estava trabalhando, e agora eu fiquei cansada, e meu olho está
ardendo, ai não agüento olhar pra mais nada.
" Nossa mãe.
Logo nós resamos, e depois nos deitamos, e ficamos abrassadas.
Então eu disse:
" Nossa mãe, amanhã eu te conto o que aconteceu hoje, agora não da.
" Amanhã você me conta, e eu te conto depois algumas coisas.
Mais você vai ter que acordar cedo querida, pois tem uma terapia às 10
horas.
" A mãe, mais assim não da!
" Calma vida, logo nós vamos viajar, e você fica livre dessas coisas que
tanto lhe encomodam criança.
" Mãe, hoje você nem vai precisar me contar história porquê você está
cansada, e nós temos que dormir porquê se não amanhã eu vou chorar pra
levantar.
" Isso é verdade, você sempre se inrrita.
" A mãe, mais é que da raiva.
Mais cadê todo mundo?
"  Ué querida, estão todos dormindo!
Só ficaram você e a Anne lá na sala.
" Nossa mãe, mais agora ninguém fala tchal?
" Disséram que não queriam interromper seu diálogo, mais eu bém que vi a
cara do seu avô.
" Eu sabia que ele não ia gostar.
" Ai, ele não me disse nada, mais aquela cara, chi.....
" Nossa mãe.
Mais eu realmente falei muito, e a Anne nunca me manda parar.
" E nem vai mandar, pois ela também sempre falou pra caramba!
E pra ela isso é bom né, ela tem muitas coisas pra te contar.
" Isso é verdade mãe.
Eu fui mesmo com a cara dela.
" E ela também foi com a sua cara né, fala sério, só falamos de você
hoje.
Mais amanhã eu te conto isso vida, agora não da.
Olha, 4-30 da manhã.
" Nossa mãe.
Mais não esquece em mãe, eu te amo muito.
" A bebê, não vou me esquecer não.
Eu também te amo muitão.
Logo nós dormimos.
No dia seguinte, quando a minha mãe me chamou, eu já acordei chorando, e
 não queria ir pra clínica da Sílvia dijeito nenhum.
Pois eu estava com medo, de que ela me dissece alguma coisa que eu não
gostasse, como da última vez.
Mais eu tinha que ir.
E eu disse isso pra minha mãe:
" Mãe, eu não quero ir lá não mãe, a não mãe;
Vai que ela me fala o que ela me falou da última vez?
" A vida, mais e se ela não falar mais nada?
Você tem que ir querida, pra saber o que ela vai te falar!
Mais o assunto de hoje é a Anne, não sou eu.
Então ela não vai ter a chance de te falar nada!
Logo eu estava lá embaixo:
" Bondia Dorinha, você está linda assim!
" Tia Anne!
Bondia.
Mais eu estou brava.
" É, deu pra notar, realmente você chorou muito.
Mais eu também não gostava de acordar cedo, só que depois não teve
jeito, e eu tinha que acordar.
" Mais você não chorava, né?
" Não, mais ficava de cara feia.
Agora já me acostumei, e não ligo mais.
" É né, você sempre acorda antes de mim.
" Mais  é porquê em Londres eu acordo às 6 da manhã todos os dias.
" Nossa.
Mais o que você estava fazendo?
" Olha, pra falar a verdade, eu estava pensando em ler um livro, mais eu
já conversei um pouco com a sua mãe, e antes disso, eu ainda conversei
com a Maísa.
" Nossa!!!!!!
Mais você não viu o Ivan sair, né?
" Não querida, não vi nem houvi nada.
" Nossa, eu nunca vejo, e a minha mãe também não vê nada.
Mais agora você vai fazer o quê?
" Vou lá com a sua mãe te levar na terapia, e depois eu não sei o que
vamos fazer, mais ela quer falar comigo, e me pediu pra ir lá com ela.
" Entendi.
Mais eu não queria ir, por causa daquilo que eu te contei.
" Olha, uma tática boa pra você escapar dessa conversa, é contando pra
ela sobre o seu fim de semana, mais conte tudo, os detalhes e etc.
Assim ela não tem tempo pra te falar nada a respeito da última terapia,
e assim você não fica triste com ela depois.
" A minha mãe me disse isso.
Mais falando nela, eu acho que ela está demorando muito lá encima, e eu
tenho que ir lá ver o que é, e eu já volto.
Eu já ia começar a correr, e ela me disse:
" Antes de ir pra cima, va pelo seu lado esquerdo, se não você vai
acabar se machucando.
Pronto, e eu então parei de andar, e perguntei:
" Mais o que tinha na minha frente?
" A porta da estante está aberta, e estão limpando aí dentro.
E se você fosse pelo lado direito, ia bater o rosto nessa mesma porta.
" Isso tinha que ser coisa da Sônia.
Mais obrigada em tia.
" Dinada querida.
Agora o caminho está livre, já pode ir!
Eu então saí correndo, e chamei:
" Mãe!
" Oi vida.
" Mais o que você tem?
" Ai amor, estou no telefone com a Keite, mais jajá eu desso tá.
" Mãe, manda um beijo pra ela tá.
" Tá vida, eu mandarei.
Logo eu cheguei no escritório, e fui pro colo da minha mãe.
E fiquei esperando ela acabar de falar com a Keite, e depois nós
decemos.
E seguimos então para a clínica da Sílvia.
E eu continuava com medo da minha terapia.
Ai que droga.
Ela me comprimentou, e eu respondi, mais sem muita frescura.
Assim que entramos, eu falei do meu fim de semana, falei da Anne, em
fim, falei de tudo.
Quando eu pensava que estava livre, ela me perguntou se eu havia
almoçado sozinha durante esse tempo, e eu disse que sim, na sexta-feira,
e ela me deu os parabéns.
Mais eu sentia que ela queria que eu falace que havia feito mais alguma
coisa diferente, mais como eu não fiz nada, ela se conteve, e me falou
lá outras coisas.
Assim que deixei a clínica, eu estava de cara feia:
" Mais que foi vida.
" A mãe, olha a pergunta da Sílvia.
Ela queria saber se eu comi sozinha nessa semana.
O que ela tem haver com isso!
Mais que saco.
" Ai vida.
Não precisa ficar extressada desse jeito, foi só uma pergunta!
Mais que coisa menina, como você  é nervosa!
Mais e o resto da terapia, também foi assim?
" Não, porquê eu tinha muita coisa pra contar, e ela só falou sobre o
que eu contei.
Mais eu não gosto dessas perguntas, fico inrritada com isso.
" Tá vida, mais agora você já pode ficar calma né amor, afinal de
contas, você só irá vê-la em Julho.
" A mãe, mais vai ser depois do meu aniversário, né?
" Sim amor, uma semana depois.
" Melhor assim.
Mais pra onde nós vamos?
" Almoçar fora.
Não quero voltar pra casa agora, porquê eu tenho um escândalo pra fazer,
mais prefiro isso atarde.
" Mais você vai brigar com quem?
" Com a Sônia.
" Mais por quê?
" Por causa da porta da estante né vida.
Se a Anne não estivece lá, você ia acabar se machucando atoa.
E hoje quando nós saímos, eu vi umas coisas que eu odiei, e ela vai ter
que me houvir.
Mais agora eu não quero falar sobre ela não amor.
" Mãe, você está triste hoje.
" Sim vida, eu estou um pouco infeliz, pois hoje é aniversário de morte
da Deby.
Já se passaram 5 anos.
" Nossa mãe.
E isso dói em você né mamãe.
" Dói muito amor, a representação de mãe na minha vida, foi ela, e
sei-lá isso me deixa angustiada.
Mais não precisa ficar preocupada não vida, amanhã eu já estarei melhor.
Assim que o carro foi estacionado, eu dei um abraço e um beijo nela, e
depois lhe disse:
" Olha mãe, eu não quero que você fique triste não.
E de lá do céu, ela está olhando pra você, e está muito feliz.
Porquê ela vê como você é boa, ela vê como você cuida de mim, e ela vê
como você ajuda as pessoas.
E ela está muito feliz por ver você assim.
E ela não gostava de ver você triste, eu tenho certeza.
" É vida, realmente ela não gostava.
" Então não fica assim não mamãe, e pensa naquilo que você me disse,
quando o Pufe morreu.
Eu ainda sinto muito a falta dele, mais você sempre fala que eu tenho
que me lembrar de tudo o que eu vivi com ele e etc.
E você também ten que se lembrar de tudo de bom que você viveu com ela,
assim você fica mais feliz.
" Isso é verdade bebê.
Nossa, eu te ensino uma coisa, e depois o que eu te ensinei você me
devolve.
É por isso que eu digo, você é maravilhosa vida.
" A mãe, eu só sou assim, porquê você me encinou a ser assim, e porquê
eu te amo muito.
" Eu também te amo muito vida, você nem sabe o quanto.
Depois disso, era hora de decer, e eu então perguntei:
" Mãe, mais tá faltando a Anne, por quê?
" A Anne estava conversando comigo, e o seu avô me ligou querendo saber
dela e eu disse que ela estava comigo, e ele apareceu lá depois, e eles
foram conversar em algun lugar, e ficaram de nos encontrar bém aqui,
onde estamos agora vida.
" Nossa, será que eles vam fazer as pazes?
" Tomara que sim amor, chega de rolo.
Mais seu avô estava com uma cara bém estranha.
Não sei não.
" Nossa mãe, será que ele vai brigar com ela?
" Não sei amor.
Mais se isso acontecer, ela também não vai deixar passar, pois adora um
escândalo!
" Vich.
" Vida, família é assim.
Cada vez mais inrrolada querida.
" Mais e o Ivan mãe.
" Nossa, você fala nele, e ele aparece.
Logo ele me disse oi:
" Oi querida,.
" Oi Ivan!
Estava falando de você né!
" Eu percebi, porquê a sua mãe me fez um jesto lá que era pra andar
logo, e deu pra notar que o assunto da conversa era eu!
Logo nós entramos, e logo em seguida chegaram a Anne, e o meu avô.
Suspense no ar:
" O que eles conversaram?
Será que fizeram as pazes?"
Essas, eram as duas perguntas que corriam dentro das 3 cabeças., e
ficamos aguardando, para que assim, eles nos falacem sobre a conversa.
Mais não disseram nada.
Todos me pareciam normais, mais não comentaram nada sobre o assunto, e
eu fiquei com medo de perguntar, porquê o local estava muito cheio.
Mais ao mesmo tempo, eu estava muito curiosa pra saber o que havia
acontecido e etc.
Mais não deu pra saber de nada.
Passamos um super tempo ali, eu comi muito, e depois nós ainda fizemos
mais algumas coisas, e por fim, deixamos o local.
Todos foram pra seguradora, menos eu e a minha mãe.
Naquele dia, pra matar meu extrés, ela resolveu me levar ao parquinho.
Mais não haviam muitas crianças no local.
Eu só brinquei com uma menina, e não sei o nome dela.
O resto do tempo, eu me diverti sozinha.
Também era amiga da solidão às vezes.
Depois nós voltamos pra casa, e eu fui pro banho.
Em seguida apareceu a tia Léo que deu uns papéis pra minha mãe que
passou um super tempo no escritório.
E enquanto isso, eu fiquei trancada na sala de tv.
Houvindo um pouco de black.
E o son estava muito muito alto.
Mais eu estava afim de ficar fazendo barulho naquele dia, e a minha mãe
não ia falar nada, pois na minha casa, sempre houvimos muitas músicas, e
nada era baixo né, coisas da minha mãe.
Lá eu dancei, pulei, e até aproveitei pra comer chocolates, e fiquei
deitada no sofá, só prestando atenção nas músicas, e imaginando várias
coisas.
Mais eu já estava ficando angustiada.
Então fui houvir uma história e depois, liguei no 130 pra saber que
horas eram.
Ainda eram 18 horas.
Eu então fui tocar piano, e depois fui pro quarto de brinquedos, onde
ainda passei algun tempo.
Eu não podia ir pra fora, pois já estava frio, e a minha mãe ia ficar
brava.
Mais naquele dia a minha casa estava muito calma, nem parecia ela.
A minha angústia foi almentando, pois eu estava me sentindo super
sozinha naquele dia.
Então eu voltei pra sala, e liguei a tv.
Já estava na hora de começar o Chaves.
E naquele dia, eu vi o episódio do Chaves sozinha.
Ninguém me descreveu nada, foi bém chato.
Depois, eu não suportei mais aquilo e fui pra fora, e veio a Daiana.
Eu então fui brincar com ela, mais foi rapidinho.
E depois eu entrei dinovo.
Fui pra cima, e dei voltas e voltas no corredor, enquanto pensava no que
fazer.
Logo abri a porta do escritório e então disse:
" Mãe.
" Oi vida.
" Eu estou cansada de ficar sozinha, já estou ficando com medo disso;
Pronto, comecei a chorar.
Ela então se levantou, me pegou e me disse:
" A querida, não precisa ficar assim.
Eu estou estremamente ocupada agora vida, e isso não pode esperar.
Mais você pode ficar assim, como você está, até eu terminar de fazer
tudo isso.
Depois, nós vamos brincar um pouquinho.
E enquanto isso, você pinta o Míquei.
" Mais quem desenhou ele?
" Um dia eu não tinha nada pra fazer, e fiz ele pra você.
Até me esqueci disso.
Foi símplis, só contornei o desenho vida.
Mais então tá vai, eu preciso pegar as suas coisas pra você poder pintar
ele.
Ela então pegou meu desenho, e eu fui até o quarto de brinquedos, peguei
meu estojo e voltei:
" Pronto mãe.
" Rápida você em?
" A mãe.
É vontade de pintar!
Ela me pegou dinovo, me deu um beijo e me disse:
" Hora de escolher amor.
De que cor você quer pintar o Míquei?
" A mãe, eu não sei.
Queria pintar ele, da cor que ele é.
" Olha, ele é preto.
" Então é de preto que eu vou pintar ele.
Pode?
" Mais é claro que pode querida.
Ela então abriu o estojo, e me deu o lápis preto nas mãos e me disse:
" Olha vida, não esquecer dos detalhes principais.
Mãozinha direita é a que pinta, e a esquerda contorna o desenho.
Qualquer coisa você me fala que eu te ajudo.
" Tá bom mãe.
Mais eu já posso começar?
" Pode sim vida.
Eu então comecei a pintar, e quando tinha que pintar o nariz dele, eu
mudei de cor.
Ficou sendo azul.
E eu nem sei porquê quis assim.
Mais depois de um tempo, acabei meu desenho, e não disse nada:
" Ficou perfeito vida!
Tá vendo?
Você não precisa mais de mim pra isso, aprendeu tudo sozinha!
" Nossa mãe, mais eu pintei muito rápido!
" É a prática querida.
Mais acabaram seus desenhos.
Logo você pinta dinovo tá vida.
" Tá bom mãe.
Mesmo sem ter desenho pra pintar, eu posso ficar assim?
" Pode amor, eu já estou acabando de fazer essa tabela chata.
Tenha só mais um pouquinho de paciência querida.
" Tá bom mamãe, eu vou ter.
Eu fiquei lá mexendo no cabelo dela, e o telefone não parava de tocar, e
eu tinha que atender, e todas as ligações eram da seguradora.
Assim que ela terminou de fazer seu trabalho, ligou pro Jaime ir lá
levar a tabela, que seria utilizada pelo meu avô, e pelo Ivan na
reunião.
Mais eu não sabia que tabela era aquela, e nem queria saber.
Depois que o Jaime foi embora, ela me disse:
" Pronto criança, hora de brincar!!!
" Eh!!!
Mais vamos brincar de quê mãe?
" Não sei vida, vamos inventar alguma coisa pra fazer.
Nossa, eu adorava brincar.
Brincamos de n coisas diferentes, das mais símplis as mais complicadas,
mais era estremamente divertido brincar com ela.
E depois, ela foi tocar violino pra mim.
Nossa, aquilo me deixava 100% relaxada.
Mais depois daquela música, ela guardou o violino, e começou a chorar
muito e eu já entendi o que era.
Apenas me levantei, e dei um abraço nela e lhe disse:
" A mãe, você ainda está triste, né?
" Sim vida.
Mais até amanhã isso já passou.
" Mais hoje eu não quero ver você assim não mãe.
Mais eu não sei o que eu vou fazer, só posso te falar que eu não gosto
de ver você chorar não mãe.
É ruim, eu fico perdida.
" A vida.
Também não gosto de quando você chora, mais existem dias, que chorar faz
bém amor.
Ficamos com a alma lavada depois.
Entende?
" Entendo mãe.
Mais não chora não, se não eu vou ter que chorar também.
" Não vida, não precisa chorar não amor.
Não teve jeito, e ela acabou se controlando mais eu continuava lá,
abrassando-a.
E depois eu disse:
" Mãe, eu quero ver um vídio meu de quando eu era bebê, só pra poder
imaginar um pouco.
(  O que me inspirou em dizer isso, foi que eu tinha uma boneca nas
mãos, que era idêntica a um bebê.)
E então ela se levantou, e colocou  a fita no vídio e pronto.
Eu me diverti muito.
E só ficava imaginando:
" Se eu pudece ver essa fita, eu ia saber se eu sou diferente de antes,
ou se eu só cresci."
Mais naquele dia eu não fiquei chatiada, me diverti comigo mesma.
Depois, eu disse:
" Nossa mãe eu fazia muito barulho.
" A vida, fazia mesmo.
Mais eu nunca liguei muito pra isso, pois essa casa sempre foi
estremamente barulhenta.
" Mais hoje ela está calma mãe.
" Liguei pros nossos visitantes diários e disse que eu não queria
vizitas, e por conta disso não apareceu ninguém aqui vida.
A não, hoje não da.
" É, você está bém triste.
" Fazer o quê né vida, tem dias que eu fico assim.
Mais é como eu te falei querida, isso passa logo.
Mais nós temos mais o que fazer.
" Mais vamos fazer o quê?
" Eu preciso terminar de te ensinar tudo sobre as escalas e depois, nós
vamos estudar um pouquinho, pois amanhã você já tem mais uma aula com a
Regina.
" Tá bom mãe, então vamos.
Nós então estudamos tudo, e depois, já estava na hora de parar, e eu fui
jantar, comi muito, ela não.
E depois eu fui pra cima, fazer o que devia, e eu fiquei lá deitada, e
dei um abraço na minha mãe, e não disse nada.
Logo eu liguei a tv, e ela me descreveu tudo o que passava na quela
hora.
Mais eu só podia ver desenhos.
E quando começou o desenho do Picapal, ai, ela ficou brava e mudou de
canal.
Fui ver o Papaléguas.
E eu ri muito.
Que passarinho bobinho!
Mais eu gostava dele.
E depois, passou o desenho que eu queria ver:
As aventuras de Míquei.
E eu me diverti.
Ele, o Pateta, o pato Dónald, a Mínei, a Margarida, e o Pluto que era o
cachorro do Míquei.
Eu adorava os desenhos da Worner, e da Disnei.
Depois, a tia Anne voltou pra casa, finalmente.
O portão abriu sozinho, e a Daiana não parava de correr, e fez o maior
barulho lá fora.
Então eu deci, e era ela mesma:
" Oi mocinha!
" Tia Anne!
Aff, como você demorou pra voltar!
" Estava conversando com o seu avô até agora, você acredita?
Parece que depois de 11 anos sem falar comigo, ele resolveu se abrir e
falou tudo, e eu fiquei assustada, pois o diálogo foi longo, e no fim
das contas, o que todos desejavam acabou acontecendo, agora já podemos
nos olhar dinovo.
Pois nossas diferensas já foram esclarecidas!
" Eh!!!!
Gostei disso!
Eu queria ter perguntado isso lá na hora do almoço, mais eu fiquei
sengraça, porquê estava muito cheio lá.
" Ai, nem me fale.
Estava mesmo.
E não ia dar pra responder a sua pergunta, pois eu nem havia terminado a
minha conversa com ele.
" Nossa tia.
" Mais me diz uma coisa querida, e a tua mãe?
" Ela está lá deitada na cama, hoje ela chorou muito.
" É né, eu sabia que o dia dela não ia ser fácil.
Antes do seu avô ligar pra ela, conversamos a respeito, e ela realmente
estava bém infeliz.
Mais não é pra menos né Dorinha, pois a Deby, teve um gral
de  estrema importância na vida da tua mãe,.
Não era apenas " a babá".
" Isso é verdade tia,  disse a minha mãe, que a figura de mãe que ela
teve, foi a Deby.
" E foi mesmo.
Pois desde quando a Deby foi trabalhar na casa de seu avô, ela já sabia
o que teria que enfrentar, para poder ajudar a sua mãe a escapar da sua
avó maudita.
E ela fez muitas coisas, sofreu muito também, mais ela em sircunstância
alguma, abandonou a tua mãe.
E eu me lembro que existiam vezes em que a sua mãe ficava doente, e a
Deby não ia mais pra casa dela.
Ficava lá, pra cuidar da sua mãe, que tinha enfermeiras a disposição, e
sem contar que eu, seu avô, o seu bisavô, e outras pessoas sempre
estávamos com ela.
Mais mesmo assim, ela ficava lá, e não queria ganhar nada por isso, ela
só queria ver a sua mãe bém dinovo.
E a sua mãe sabe de tudo isso, ela sabe de toda a dedicação da Deby para
com ela, e é por causa disso que ela fica assim, tão triste por conta da
morte de Deby.
" Nossa tia, coitada da minha mãe.
Mais ainda bém que apareceu a Deby.
" Verdade querida, se não eu não sei como a sua mãe ia fazer pra
conseguir suportar tudo o que ela viveu.
" Eu também não sei.
Mais você não levava ela pra sua casa?
" Nossa, levei muitas e muitas vezes.
Mais não podíamos ficar no mesmo lugar, vivíamos andando muito pra que a
sua avó não viece a descobrir depois onde estávamos.
E sempre que ela nos encontrava, era uma tortura daquelas.
Bom nem lembrar.
Uma vez, ela até pegou a Keite por causa disso.
Eu quase fiquei louca.
" Nossa tia.
Minha avó não vale nada.
" Sua avó não é desse mundo.
Não conheço uma pessoa mais ruim do que essa.
Ai Deus milivre.
Seu bisavô sempre quis acabar com ela, mais o problema dele, se reduzia
em algumas palavras " falta de coragen pra atirar."
" Nossa.
Mais eu acho que todo mundo queria isso.
" Sim querida, mais e a coragen pra atirar?
Isso não faz parte do perfil de ninguém, a não ser do perfiu da sua
avó.
Por isso ela ainda está viva.
Mais eu posso lhe dizer que se o ódio fosse capaz de matar, ela já
estaria morta.
Pois eu a odeio, e muitos sentem o mesmo por ela.
" A, eu também já falei que odeio ela.
Ieca.
Depois nós subimos, e eu deixei a minha mãe conversar com a tia Anne, e
fui brincar com a Barbi.
E acabei me lembrando do Pufe naquela hora, e chorei um pouco.
Que saudades do meu Pufinho.
Depois eu fui até a sala de tv, e fiquei lá.
Mais nem liguei a tv.
Procurei então abrir uma das portas da estante, e encontrei o pote de
sonho de valsa.
De lá eu tirei 2 bonbons, e fiquei com um em cada mão, sentada na sala,
pensando e pensando.
Já cansada de pensar, eu subi com os dois chocolates nas mãos, e
cheguei no quarto coletivo:
" Oi mãe.
" Oi vida.
Mais você não pode usar as duas mãos amor, se não você bate nas coisas.
" A mãe, mais hoje eu tinha que usar.
Me ajuda a subir na cama?
" Ãrrã, espera um pouquinho.
Ela então se levantou, e me pegou depois:
" Pronto vida.
Eu então coloquei os bonbons bém longe de  mim, ficaram a minha
esquerda.
E depois, eu dei um abraço nela e não disse nada.
Depois fiz carinho no rosto dela e aí então me virei, e peguei os dois
chocolates, e disse pra ela assim:
" Olha mãe, eu fui lá buscar eles pra você.
Só pra você não ficar tão triste assim, e isso é uma das coisas que você
mais gosta, né?
Ela sorriu, e depois me abraçou e me disse:
" A vida.
Você não existe mesmo né criança.
Muito obrigada tá amor, você é muito meiga.
" Dinada mãe, mais a gente aprende as coisas né, e você me ensina, eu
aprendo e te devolvo.
" Por isso eu sempre te falo que tirei a sorte grande menina.
" A mãe.
Eu também né, porquê mãe como você, eu não ia ter nunca.
Ficamos ali, abrassadas e depois, era hora de dar risada.
Fomos ver comédia, e eu ri muito, ela também, e não podemos esquecer da
tia Anne né, que também riu muito naquele dia.
Mais  depois o cansasso falou mais alto que eu, e assim eu dormi.
Mais tranqüila, por ver que a minha mãe estava melhor.
Isso pra mim, era estremamente importante.
No dia seguinte, eu não chorei na hora de me levantar, e fomos então pra
Lara Mara.
Mais pelo caminho, vamos perguntar pra mamãe:
" Mãe, hoje você já está melhor que ontem, né?
" Já sim vida, ai ainda bém né, não da pra ficar sofrendo todos os dias
não.
" Isso é verdade mãe.
Mais ontem eu dormi muito rápido!
" Mais você estava cansada querida, fez muita coisa em um único dia.
Eu ainda falei muito com a Anne, depois seu avô apareceu lá e me contou
um monte de coisas, mais eu nem vou te contar nada, você já sabe o que
é.
" A mãe, ela me contou ontem!
" Não sabia que o seu avô ia acabar sedendo, mais eu acho que você teve
haver com isso.
Não sei em que aspécto e nem de que forma vida, mais eu acho né.
Porquê eu já havia falado pra ele que deveria falar com ela dinovo e
etc, e nada.
Muitos disseram a mesma coisa e nada.
Mais quando ele te olhava, e via você lá com ela, ele ficava com uma
cara de quem estava pensando, e eu acho que ele achou nescessário se
unir a Anne, por sua causa.
Ninguém merece família separada por causa de heransa né vida.
" É verdade mãe.
Mais ela também ajudou o meu avô, porquê ela quis falar com ele.
" Isso é verdade querida, existem pessoas que não iam aceitar isso
nunca.
" Isso é verdade mãe.
Mais eles merecem os parabéns!
" Merecem sim vida.
Bom, nós acabamos de chegar.
Se eu não aparecer quando você for sair, a Anne te leva pra casa
querida, pois eu tenho que ir ao médico hoje dinovo.
Que saco.
" A mãe, mais você não vai demorar muito lá, né?
" Espero que não querida.
Mais quando você voltar pra casa, me liga em vida.
" Pode deixar mamãe.
O carro já estava parado, e eu então fui pra frente, ganhei colo, depois
abracei ela e lhe disse:
" Mãe, não esquece tá, eu te amo muito, e hoje eu estou feliz, porquê
você não está triste como você estava ontem.
" A bebê, eu também te amo muito, e se eu estou assim hoje, foi porquê
você me ajudou muito ontem querida.
Pronto, ela me deu um beijo, e eu depois fiz o mesmo, e infelizmente era
hora de decer.
Eu então entrei na instituição, comprimentei os que vi, e logo estava na
sala da Regina.
E a minha mãe me deu um tchal, e eu me sentei, e ali se iniciou a minha
aula daquela quarta-feira.
Eu me desenvolvi bém durante a aula, e ela me deu os parabéns!!!!
Fiquei feliz da vida.
Tudo isso, graças ao estudo no dia anterior.
Tudo isso, graças a minha mãe.
O tempo passou, e por volta de 12 horas, quem apareceu na Lara Mara foi
a tia Anne:
" Oi Dorinha!!!
" Oi tia Anne!
Minha mãe me disse que você vinha.
"  Ela ainda não saiu do médico, e por conta disso me pediu pra vir, e
eu vim.
Nossa, pensei que não chegaria a tempo, pois o trânzito está um
verdadeiro enferno.
Mais já podemos ir?
" Já tia, a minha aula já terminou.
" Bom, então vamos!!!
Assim que chegamos lá fora, eu perguntei:
" Você veio com o carro de quem?
" A querida, estou sem carro, eu vim de moto pois a sua mãe está com o
carro dela, e o Ivan também.
E aí não teve jeito, e eu vim assim.
Ela me encheu de recomendações, mais eu soube pela Maísa que você gosta
de andar de moto!
" A tia, eu adoro.
Acho muito divertido!
" Então não vamos ter problemas quanto a isso.
Mais você vai precisar usar aquele capacete que não gosta.
" A tia.
Não gosto porquê ele esquenta a minha cabeça.
Mais isso é coisa da minha mãe.
" Mais eu também não a levaria sem proteção né mocinha, seria pura falta
de consiência.
Ela então colocou o capacete em mim, e depois me colocou em cima da
moto.
E alguns minutos depois, ela se sentou e me disse:
" Bom querida, eu vou precisar que você segure firme em mim, pois caso
contrário, nós vamos acabar tendo alguns probleminhas.
Não precisa ficar preocupada com medo de me machucar pois você é
criança, e isso não vai acontecer pois suas mãos são leves.
" Tá tia, eu vou segurar direitinho.
" Então nós já vamos voltar pra sua casa, tá?
" Tá bom tia.
Mais como você vai voltar lá?
" Eu tenho o mapa que me leva de volta pra sua casa querida, pode ficar
tranqüila.
" Nossa tia, você é espertinha em!
" A, nessa vida, damos um jeito pra quase tudo!
Nós sorrimos e logo a moto se infiltrou no sentro daquela cidade
barulhenta, e poluida.
Mais a tia Anne era calma, não corria que nem a minha mãe.
Só não dava pra conversar, pois estávamos no sentro, e lá é muito
barulhento, não se houve mais nada além do barulho dos carros,
caminhões, algumas cirenes também ficam ligadas.
Podem ser de ambulância, ou de polícia.
Tudo isso depende muito.
Em fim, lá não dava pra falar nada, ainda mais sob uma moto, que não
tinha nenhuma janela, nem porta que abaface aquele son orrível.
Logo nós chegamos na minha casa, e a Daiana veio correndo falar oi.
Eu então fiquei aguardando, e alguns minutos depois eu estava no chão:
" Nossa tia, boa motorista você!
" A querida, até que eu não me saio tão mal nessa cidade bagunçada, mais
é graças ao mapa né.
Pois pelo que dependece de mim, vich não íamos voltar tão cedo, pois eu
não saberia o caminho.
Eu dei risada.
E depois fui andando, e encontrei a Maísa:
" Oi Dorinha!
" Oi Maísa!
Cadê a minha mãe?
" Olha, ela não chegou ainda.
Mais ela já ligou umas 15 vezes pra saber se você já havia chegado e eu
disse que você ligaria pra ela depois.
" Nossa, eu tenho que ligar mesmo, se não ela fica preocupada atoa.
Eu então me sentei no sofá, e através da marquinha do 5, tive
orientações sobre os outros números, e liguei pro celular da minha mãe,
e disse que eu já estava encasa e etc.
E ela me disse que estava chegando.
Por conta disso, eu fui pra cima, e deixei as minhas coisas lá.
E depois eu deci dinovo, e fui ver um desenho.
Mais a Sônia estava limpando a sala, e eu estava lá deitada vendo tv.
Eu não falava com ela, e nem ela comigo.
Só que o telefone começou a tocar, e eu me levantei para atendê-lo.
Nece mesmo tempo, havia um balde na minha frente, com alguma coisa
dentro.
E eu tropecei nesse mesmo balde e logo eu caí.
O mesmo derrubou uma coisa em mim, que aparentimente não me fez nada,
mais espirrou uma única gota disso no meu olho.
Meu deus como eu gritava, e cossava o olho sem parar, e ele queimava,
aquilo era insuportável.
Não conseguia nem abrir o olho, eu não conseguia explicar nada.
Minha mãe apareceu logo na sala, e fez a volta e logo eu estava dentro
do carro e ela me levou então pro oftaumologista.
O tempo foi passando, e eu fui atendida logo.
Ele passou lá vários colírios, e pingou um remédio lá que fez a dor do
meu olho passar, e o mesmo ficou dormente.
Nossa, que alívio.
Ele disse que meu olho não poderia ficar em contato com nada muito
forte.
Nem com o raio do sol, nem com uma luz muito forte, pois ele estava
inrritado, e isso o faria arder novamente, por conta desses fatores ele
ficou tampado.
E eu não poderia ficar cossando o olho, para que o mesmo não viece a
infeccionar.
E ele lacrimejava um pouco.
Logo nós voltamos pra casa, e todo mundo estava uma pilha de nervos.
Eu já cansada de chorar, só queria colo e mais nada.
Mais quem ficou comigo, foi a tia Anne.
Pois a minha mãe foi resolver toda a burocracia, e naquele dia, 14 de
Junho, a Sônia foi mandada embora.
A casa agora, ficaria por conta da Maísa, que topou ficar lá sozinha e
todos sabíamos que ela daria conta do servisso.
Mais isso não era o que me deixava pensando, mais sim o fato de saber
que a Sônia fez aquilo de propósito.
Ela deveria me odiar, mais ela tinha que pensar que ela era a culpada
pela maioria das coisas que aconteciam de errado naquela casa.
A minha mãe acabou com ela, falou um monte, gritou muito, e estava uma
pilha de nervos.
Assim que ela subiu, deu um jeito de ir discontar todo aquele extrés em
alguma coisa.
A, muitas coisas foram jogadas pelo chão, pois ela estava estremamente
inrritada.
E depois, ela me pegou e me disse:
" Nossa vida, olha o seu olho;
" A mãe, agora ele já parou de duer.
" Mais isso não poderia ter acontecido.
Se fosse um outro tipo de produto, você teria perdido esse olho.
Meu deus que coisa, olha só.
Você, correndo risco dentro da nossa própria casa.
" A mãe, não precisa ficar assim tão nervosa, porquê agora a Sônia foi
embora, e a Maísa não é que nem ela.
" Eu sei amor, mais eu também dei mancada né, fiquei lá conversando com
a Anne, e só entrei depois.
" A mãe, como é que você ia saber que eu ia cair na sala!
Você fala que eu me culpo atoa, mais você também faz isso né mãe.
Você tinha que me levar pro médico, e você levou.
Agora você está aqui junto comigo e pronto.
Era isso que você tinha que fazer, e você já fez mãe.
Mais não fica falando essas coisas não porquê eu fico triste com isso, e
você sabe que eu não gosto.
Porquê você não tem culpa né mãe.
A culpa é 100% da Sônia.
" Ai vida, é só rolo e mais rolo.
Assim não da.
Ainda bém que já iremos viajar, se não eu ia pirar.
" É na sexta-feira que nós vamos né mãe?
" Sim amor.
Está na hora de relaxarmos um pouco.
Mais eu vou estudar todas as suas lições com você, para que você não se
esqueça de nada querida.
Não quero que você seja prejudicada, mais nós precisamos ir.
" A mãe, sendo você a minha professora, eu não fico prejudicada
nunca!!!!
Adoro quando você me ensina alguma coisa.
" A vida.
Você não existe criança!
" Existo sim mamãe.
" Seu avô vai ficar louco quando olhar pra você hoje vida.
Bom nem pensar.
E melhor ainda nem pensarmos na cara do Ivan.
Vich.
Vam falar um monte.
" A mãe, mais eles tinham que ter visto a Sônia pra falarem tudo pra
ela.
" A não amor, assim nem ia prestar.
Eles não iam só falar né, ainda mais o seu avô.
" Mais ele não faz nada pra ninguém não mãe.
" Vida, em um caso como o de hoje, a gente não sabe né.
Eu acho que se ele vice isso, ai ia dar um rolo enorme.
Minutos depois meu avô apareceu, olhou pra mim e já começou a fazer n
perguntas, e a minha mãe explicou tudo e depois ele ficou louco.
Nossa nunca vi ele tão alterado daquele jeito, e depois ele ainda disse
que ia ter que dizer algumas coisas pra Sônia e a minha mãe tentou
evitar mais não deu né.
Ele sabia onde ela vivia, e era pra lá que ele ia.
Não sei como o Ivan soube de tudo e logo ele chegou lá encasa e já subiu
junto com a tia Anne falando um monte de coisas.
Mais quando ele olhou pra mim falou mais ainda.
Nossa, todos ficaram loucos.
Logo apareceu a minha madrinha que me olhava e chorava.
O Alexandre ligou pro Otávio, ai foi um rolo daqueles.
Mandaram a minha mãe processar a Sônia, ai fizeram um enferno lá.
Ela disse que nem queria ver a Sônia na frente dela, e ficou nervosa
dinovo.
E o tempo foi passando.
Mais chegou uma hora que eles pararam, porquê eles sabiam que quanto
mais eles falacem, mais a minha mãe ia falar, e ia se discontrolar, e
ela podia passar mal, e aí sim as coisas não prestariam de maneira
alguma.
Todos me perguntavam se eu estava com dor, e eu dizia que não, porquê
não estava.
Mais eu fui ficando com sono.
Então a minha mãe disse que queria todos bém longe dali, e eles nem
contestaram, se foram.
A porta ficou fexada, e ela então me fez dormir.
Mais quando eu acordei, meu olho ainda estava doendo, e a dor foi
almentando, e eu gritei muito.
Então a minha mãe pingou o remédio no meu olho, e a dor foi diminuindo.
Mais ele estava meio grudento, só que eu não falei nada.
E dormi dinovo.
Quando eu acordei pela segunda vez, ele não estava doendo, mais estava
todo colado, e eu também chorei.
Então a minha mãe, foi dar um jeito de lavar o meu olho do jeito que o
oftaumologista lhe encinou, e eu te falo, dueu.
Mais ele melhorou muito.
E depois ela pingou um outro remédio lá, que deveria ser pra que ele não
se inrritace, e depois eu fiquei deitada lá, com a cabeça pra cima pra
que o remédio não escorrece pelo meu rosto.
E depois disso, eu pedi pra minha mãe me deixar ir brincar um pouquinho
no quarto de brinquedos.
Ela altorisou sim que eu fosse, mais ela foi lá também pra ficar me
olhando.
E acabou brincando comigo.
Mais logo a Paloma chegou na minha casa, veja só como ela se assustou
com o que viu:
" Nossa Dorinha o que você fez no olho?
" Ai Paloma, eu tropecei em um balde que estava na minha frente, caí e o
líquido que estava nesse balde espirrou no meu olho, e deixou ele assim.
" Nossa, mais deve ter duido muito.
Bém que a minha empregada disse que você não estava bém.
" Dueu sim, mais a minha mãe já cuidou dele, e logo vai passar.
Mais eu estou feliz sabia?
" Como você pode ficar feliz com esse olho?
" Eh Paloma, não é por causa do meu olho que eu estou feliz, mais é
porquê a Sônia foi mandada embora.
Porquê foi ela que deixou o balde lá.
" A, agora eu entendi.
E você já não gostava dela né, aí foi um prato cheio!
" É, foi sim.
Mais brinca comigo?
Só que eu não posso correr hoje não, e nem posso ficar muito no clarão
do sol por causa do meu olho.
" Tá, a gente brinca aqui então.
Nós passamos um bom tempo brincando de boneca, e depois era hora de
comer bolo de chocolate.
Mais havia alguma coisa estranha, pois a minha mãe não estava na
cozinha, a Maísa já havia ido embora, e da onde saiu esse bolo?
Eu antes de falar qualquer coisa, comi, comi, e comi.
Depois eu vim saber que quem havia feito aquele bolo foi a tia Anne!
Fala sério, eu comi muito, nossa.
No fim das contas, eu acabava de comer e queria mais, ai tinha que sair
dali, pra não comer a assadeira inteira.
Nossa mais estava perfeito.
Eu então fui pra cima, fiz o que tinha que fazer, e continuei lá
brincando com a Paloma.
E às 18 horas em ponto, fomos ver o Chaves, e ela se encarregou de me
falar o que aparecia na tv.
E por volta de 19-30 horas, a mãe dela ligou lá, e disse pra ela voltar
pra casa.
Ela então me deu um beijo e disse:
" Tchal Dorinha, amanhã eu venho aqui falar com você dinovo.
" Tchal Paloma, até amanhã.
Eu então deci, e fui com ela até lá embaixo, pois seria difícil pra ela
decer aqueles lances de escada sozinha.
E depois, eu nem precisei voltar andando, ganhei colo:
" Nossa, eu acho que seu olho já melhorou um pouco.
Estava muito vermelho.
" Ai tia, dueu muito.
" Eu posso imaginar, mais eu estou brava.
Não poderia ter acontecido tamanha fatalidade né, já que ela estava
aqui, deveria ter olhado.
Eu que nunca havia convivido com você antes, não deixo nada na sua
frente.
Pois desde sempre, a sua mãe me contava que aqui não havia nada no seu
caminho, e etc.
Ela também deveria ter esta noção, já que faz muito tempo que ela
trabalha nesta casa.
Que absurdo.
" Mais é que ela me odeia.
" Não diria que ela " lhe odeia", mais eu lhe diria, que ela é uma
empregada relaxada quanto a localisação de seu material de trabalho, e
ela é totalmente desligada, por saber da sua deficiência, e fingir que
ela não existe.
Que coisa.
" É tia, é por causa disso que o Brasil não vai pra frente.
" Pode ser que seja querida, mais a sua mãe não ia deixar passar.
E ela escapou de levar uma surra daquelas.
" Mais por quê?
" A sua mãe ia bater nela, mais eu tive que falar pra ela não fazer
aquilo, pois ela se prejudicaria na serta, e não da pra criar mais
confuzões por conta disso.
Ela fez super bém em mandar essa mulher embora, pois se dentro daquele
balde houvece outro produto mais forte, ele destruiria seu olho querida.
" Minha mãe também disse isso.
" Isso seria bém caótico, mais graças a Deus não foi né, só assustamos
muito, e você passou por uma dor orrível, mais está até com uma carinha
mais aliviada.
" É porquê meu olho parou de duer tia, a minha mãe já cuidou dele.
" Eu vi quando ela foi pingar o remédio nele, mais ela está uma pilha de
nervos agora.
Nossa, ficou até vermelha.
" Nossa.
Quando ela fica assim me da medo;
" Mais fica tranqüila, ela não tem nada.
Só ficou lá conversando com a sua madrinha.
Quem sabe assim ela não coloca tudo pra fora e se acalma né.
" É, o jeito é esperar.
Mais olha que horas são tia, meu avô não volta mais!
" Eu disse pra ele não ir lá, mais ele me olhou e me disse: " já fui..."
" Ele é teimozo igual a minha mãe.
" Ele é até pior.
Ela para pra houvir, ele não.
Mais acredito eu que logo ele esteja de volta, pois de lá até aqui é um
pouco longe.
" Ai tia, um pouco?
É muito longe.
Mais eu não te dei os parabéns ainda pelo bolo!!!!!!
" A, vi a sua cara de feliz, sinal de que ele não ficou tão ruim assim!
" A tia.
Não ficou ruim né, amanhã você vai ver se tem mais alguma coisa lá!
" Uma das melhores coisas que a gente acaba comendo de uma forma
totalmente compulciva, é o chocolate.
Nossa, eu já comi muitos em um único dia, ai sei-lá você come, e come, e
não consegue parar.
Sua mãe era viciada nisso.
( É até hoje né), deu pra ver de longe.
" Ela é sim tia, aqui nunca faltou chocolate, e nem outras coisas como o
vinho, a shampanhe, e a tequila.
Sem essas coisas, ela fica muito nervosa!
" É, o vinho, a shampanhe e a tequila acabam fazendo mal pra ela depois,
mais o chocolate não, é estremamente tranqüilisante em sertas ocasiões.
Mais a sua mãe sempre bebeu muito, desde sua adolescência.
" É, ela ainda bebe muito.
" Mais a parte boa da história,  é que ela quase não fica bêbada.
Mais mesmo assim, não é bom abuzar né, por conta dos problemas que tem.
" É verdade tia, mais não adianta falar isso pra ela, porquê ela não
houve não!!!!!
" Pois é querida, eu já falei mais ela disse que agora bebe menos do que
antes.
Realmente ela bebe menos mais esse " menos", ainda é muito só pra ela.
" Eu também acho, e o meu avô é igual a ela.
" Mais o seu bisavô também bebia muito, muito, muito.
Me lembro que uma vez, nós fomos pra Milão na Itália.
Eu, ele, Nick, Nicolly, e mais alguns amigos dele.
E ele se sentou pra almoçar, e disse que antes de começar a comer, ia
escolher lá uns petiscos pra comer e etc.
Só que ele comeu poucos deles, e o restante do tempo em que permanecemos
no restaurante, ele só bebeu, e bebeu muito.
Tanto, que ele mal conseguia andar depois, e foi direto pro hospital.
E ali ele passou 2 meses, pois ele sabia que as bebidas que havia tomado
eram fortícimas, e os remédios que ele tomava, para controlarem seus
batimentos cardíacos, também eram fortes.
E ele quase morreu naquele dia.
Mais não se contentando com o susto, assim que ele saiu do hospital, foi
brindar sei-lá o quê com Nicolly, e ficou bêbado mais uma vez.
Ai como eu chorava em ver aquilo.
Mais não adiantava nada, ele me olhava e ainda sorria pra mim e me
falava pra ficar tranqüila.
Mais ele sempre passava mal depois.
" Nossa tia, então isso é de família.
" Pior que é querida, mais eles não podem beber desse jeito, mais não
param.
" Pior que é verdade tia Anne.
Mais você não bebe que nem eles, né?
" Não querida, somente em ocasiões específicas e olhe lá.
A primeira vez que eu fiquei bêbada foi durante a minha festa de 15
anos, e quando todos foram embora, eu ainda apanhei muito de Nicolly que
me disse que eu não deveria ter feito aquilo, que eu estava
envergomnhando o meu sobrenome e etc.
Nossa, depois daquilo, eu fiquei só observando os outros encherem a
cara, mais não fazia nada né, porquê assim que eu voltace pra casa, ela
ia acabar comigo.
Mais o Nick bebeu muito, e ele batia muito nela quando ficava bêbado.
" Nossa tia, você viveu em um verdadeiro enferno.
" Isso quando eu já era adolescente.
Mas quando eu era criança, até que vivíamos bém tirando a diferença que
ela fazia.
Quanto a mim, e Nick.
" Nossa tia.
Mais você não contava isso pro meu bisavô não?
" Não querida, ele nunca soube das coisas que Nicolly me fez.
Porquê eu tinha medo de dizer isso a ele, e depois vê-lo internado por
conta das crises cardíacas, e saber que eu poderia ter evitado tudo
isso.
Por este fato eu nunca contei nada.
" Nossa tia.
Você era boa em, pensava em tudo.
" Tinha que pensar sabe, porquê ele passava mal direto, e quando eu
fiquei maior, comecei a ir com ele ao médico, que sempre o alertou
quanto a seu coração mais ele nunca houviu nada, dizia que queria curtir
a vida, e que não ia se preocupar com o coração dele.
E foi isso mesmo o que ele fez.
Não posso lhe dizer que ele aproveitou dos prazeres da vida, pois ele
trabalhava muito na Wif Shimid.
Mais o que ele pode fazer pra aliviar seu extrés, ele fez, e com isso,
acabou se afundando muito, pois pra ele beber era diverção.
" Nossa tia.
" E ele também era viciado em jogar cartas, e pôquer.
Você não imagina o quanto ele gastava com tudo isso.
" A minha mãe me disse que ele jogava muito.
" Sim querida, ele jogava.
Jogava e bebia né, era um disastre total.
Perdeu muito com isso.
E a Ramona se aproveitava desses momentos pra enfiar o dedo no dinheiro
dele, e lhe deu um grande desfalque.
" Nossa, mais que família!
" Família é assim, um saco querida.
Mais eu acho que nós temos que ir lá ver a sua mãe, pois ela nnão dece,
e isso me preoculpa um pouco.
" É verdade né tia, então vamos.
" Ei, nem precisa andar, eu te levo assim.
" A, eu amo colo!
" Eu percebi, pois toda vez que você se aproxima, eu acabo te pegando,
sem ao menos perguntar se " posso ou não", mais é que a sua mãe também
já me falou sobre isso.
" Nem precisa perguntar tia, a resposta vai ser sempre sim!!!!!
Nós subimos, e graças a deus a minha mãe estava bém, mais não parava de
falar:
" Nossa mãe, você ficou aqui falando, e eu e a tia Anne estávamos
preocupadas com você!!!
" A amor, mais é que eu precisava falar né, e eu sabia que você estava
com ela, e sabia que vocês estavam falando.
Nossa como você fala vida!
E ela também né.
" A mãe, mais eu tenho que falar né!
" É né, tem que colocar a fofoca em dia!
" Isso é verdade mãe.
Mais agora eu quero falar com você mãe.
" Então fale querida.
" Mãe, e o meu avô que não volta logo!
" Pode ficar tranqüila vida, ele já falou com a Sônia, e está na
seguradora, resolvendo algumas coisinhas pra mim.
" Eu falei pra tia Anne, que ele estava demorando pra voltar.
" É, nem sei que horas ele volta, mais eu sei que assim que ele colocar
o pé aqui dentro, vai me perguntar sobre seu olho.
Te disse que ele ficou louco com isso, assim como eu né.
Queria ter quebrado a cara da Sônia bém no meio da sala.
Ai que ódio!
" É mãe, a tia Anne me disse que você queria mesmo bater na Sônia.
" Eu queria, e se a tia Anne não estivece aqui, eu teria partido sim a
cara da Sônia aqui mesmo.
A ninguém merece.
Ela não podia ter feito isso, não podia.....
" Nossa mãe.
" A vida, odeio essas coisas.
E ela ainda ficou chorando e me pedindo " desculpas..."
Era falcidade por parte dela, acredito eu que o interesse dela era só no
dinheiro que receberia, e quanto a você, a ela não ia ter nada a
declarar.
Ela tinha que ir embora daqui.
E ela não pode dizer que eu não dei nenhuma chance pra ela, porquê eu
dei, e foram mais de 3.
Agora ela que va pro enferno, e que não aparessa na minha frente!
" Nossa mãe como você é brava.
Mais ela é uma idióta, mais agora, eu vou ficar feliz, porquê só vai
ficar a Maísa aqui!!!
" Pois é querida.
Eu não lhe disse, mais ela e a Nayemara também vam pra fortaleza.
" Nossa, mais que elas vam fazer lá?
" Vam andar.
Depois a Maísa tira férias em Julho, e nós vamos viajar dinovo.
" Mais ela não vai pra Fortaleza pra trabalhar, vai?
" Vida, mais é claro que não amor!
Lá tem a Cíntia, ela vai andar e pronto.
Me disse que não conhece o Nordeste e etc.
E tem uma irmã dela que foi embora do Rio grande do Sul pra Fortaleza, e
diz a Maísa que está com saudades dela e etc.
Aproveitando a nossa viajen, já levamos elas pra lá, e ela mata a
saudade da irmã dela e pronto.
E a Nayemara, é uma boa compania pra você brincar!!!
" Eh!!!
Mãe, você  é boa de mais né, ninguém faz tudo isso pra empregada.
" A vida, seu avô fez muito mais coisas pela Deby.
Um dia eu te conto isso, hoje não da, pois eu ainda estou meio
atormentada por conta de ontem, e eu ia chorar dinovo e agora não da.
Já chorei muito em ver você gritando daquele jeito meu deus, ai que dia.
Mais eu preciso olhar seu olho mais um pouquinho vida.
Amanhã eu tenho que te levar ao médico dinovo, por isso a senhorita vai
acordar cedo.
" A mãe.
" É nescessário né amor, ele vai precisar olhar seu olho.
Ela então olhou meu olho que estava um pouco inrritado, mais não estava
doendo.
E depois ficamos eu, ela, a tia Anne e a minha madrinha vendo Chaves.
Foi estremamente divertido, rimos muito.
Depois meu avô e o Ivan voltaram pra casa, e a Sofia também apareceu lá
pra me ver, e me parecia um pouco diferente.
Estava com o espírito melancólico.
Parecia que havia acontecido alguma coisa bém grave com ela.
E logo em seguida, apareceram a Camila e a Nayara.
Nossa, que saudade das duas.
E todos ficaram me enchendo de perguntas, falaram super mal da Sônia, e
eu fui pro colo de todo mundo, e ganhei bastante carinho de todos os
presentes.
Até da Daiana, que envadiu a sala sem ser convidada.
E daquele jeito, eu dormi.
No dia seguinte, minha mãe me acordou às 9 horas, mais eu não chorei pra
me levantar.
Eu fui tomar banho, depois ela foi lavar meu olho, e em fim.
Depois eu deci, e encontrei várias pessoas lá embaixo:
" Oi lindinha!!!
" Oi tia Léo!!!
Tudo bém?
" Tudo bém sim, mais e seu olho querida, não está doendo?
" Não tia, a mamãe já lavou ele, e agora eu tenho que voltar no médico
pra ele ver o meu olho sabe?
" Sei, ontem seu avô me disse o que aconteceu, mais eu fiquei presa no
trânzito, só consegui chegar aqui por volta de 23-30 horas, e você
estava dormindo.
Mais deu pra conversar com a sua mãe, que estava muito nervosa.
" Foi culpa da Sônia.
" Falando nela, eu preciso te contar.
Apanhou muito ontem do Buiú.
Pois ele estava aqui né, viu tudo, e quase acabou com ela.
Isso pra ela aprender a ser mais esperta.
" Nossa tia!!!!
Mais ela mereceu, porquê dueu muito o que ela me fez.
Mais tia, cadê a Ana?
" A Ana está na Baía querida, junto com a mãe da Nalva.
" E você deixou ela levar a Ana?
" Não pude fazer nada querida, isso foi orden da Nalva.
" Nossa, que mulher chata!
" Nem me fale querida.
Depois, era hora de ir um pouquinho pro colo da tia Anne:
" Oi querida!
" Oi tia Anne!!!
Tudo bém?
" Tudo bém querida, mais me fala, e seu olho?
" Olha tia, ele não dói, e a minha mãe já lavou ele, acho que ele está
melhor do que ontem.
" Tomara que sim querida, mais pelo que parece, ele já melhorou
bastante!!!
" A é né tia, porquê nem dói mais!
" Logo ele vai voltar ao normal, você vai ver só!
" Eu quero que ele volte logo mesmo, porquê ficar com ele tampado, me
incomoda um pouco.
" Dependendo do estado dele, o médico pode até tirar o tampão dele, né?
" É verdade tia.
Logo a minha mãe deceu, e logo chegou o Ivan de algun lugar, e nós todos
fomos ao oftaumologista, que disse que meu olho estava melhor, mais que
ele ainda precisava se manter em um ambiente escuro.
Ele então retirou o tampão dele, e me recomendou ficar com um óculus de
sol, para que a claridade não incomodasse meu olho, e para que ele não
ficasse inrritado.
Saindo dali, fomos pra ótica, comprar meu primeiro óculos de sol!!!!
Pra te confessar, eu nunca havia usado um óculus antes, e eu estava
achando aquilo divertido, levei na brincadeira.
Até porquê, eu só tinha 4 anos!!!
E eu pensava:
" Que mal a em usar um óculos?"
Ele serviu mesmo em mim, e eu fiquei me achando linda com ele.
Saí da ótica feliz da vida, pois agora eu tinha óculos como muitos
tinham!!!!
O resto daquela quinta-feira, eu passei no shoping, brincando no play
graunde.
Nós também levamos várias listas com acessórios que deveríamos comprar,
para a nossa viajen que estava próxima, veja no próximo capítulo.

Capítulo 12.
A nossa viajen pra Fortaleza.
No dia seguinte, eu me levantei cedo, mais eu não fui pra Lara Mara.
Precisava começar a arrumar  as malas, pois nosso vouo, era o das 15
horas.
Eu ajudei a minha mãe a arrumar todas as nossas coisas, e olha que não
eram poucas.
E depois disso, nós ainda fomos pro salão da Diva.
Meu cabelo continuou como estava, mais eu precisava fazer as unhas, e
tal.
E depois, nós almoçamos fora, e seguimos para o haeroporto.
Sorte que as malas estavam dentro do carro.
Eu estava ansiosa, cheia de espectativas, pra chegar logo na casa do meu
avô, e me esbanjar em tudo de bom que havia no local.
O tempo não passava, mais eu procurei não chorar, pra não ir viajar
borrada.
Até que o relógio foi camarada, e resolveu marcar 15 horas em ponto.
O avião chegou, e nós só nos despedimos de quem ficou, e era hora de ir
pra dentro da aeronave!!!!
O tempo passou, e eu me sentei logo, mais não na janela.
Não gostava muito da janela.
O tempo foi passando, e eu queria que ele voace logo, mais que demora!
Estava totalmente sem paciência.
Bom, enquanto o tempo não passava, eu fui houvir música, através do walk
man da minha mãe.
E logo deram a mensagen oficial, e eu desliguei o aparelho, e pronto,
subiu.
Naquele dia eu não fiz perguntas, mais a Nayemara me parecia super
feliz.
Ela estava bém do meu lado, e veja a nossa conversa:
" Nossa Dorinha, como é legal ver as coisas daqui de cima!!!!
Elas ficam bém pequenas!!!!
" É Nay, a minha mãe me disse isso um dia, quando nós fomos pra
Pernambuco.
" Nossa, eu gostei disso, nunca tinha andado de avião antes!
" Nossa, eu já cansei de andar viu Na, mais eu gosto.
Eu quero chegar lá logo, você vai ver como é a casa do meu avô!!!!!!!!
Bém maior que a minha, tem um  monte de coisas lá que você vai gostar.
Durante o dia, o sol fica lá, tomando conta de quase todos os lugares da
casa sabe, e da pra ficar assim, deitada na cama tomando sol!!!
" Verdade?
Que legal!
" A, e tem mais.
Ele mora pertinho da práia sabe, nossa, praticamente colado.
E eu adoro isso, porquê a gente sempre fica na práia até tarde!!!
" Verdade?
Nossa, eu vou gostar disso!
Vou poder ver o mar pela janela.
" É, né, além de ver ele, você vai poder entrar dentro dele, em questão
de segundos!!!
Eu adoro ir lá.
Pena que é longe da minha casa.
Mais eu amo lá, só por causa da práia, e do sol.
" Eu também adoro práia.
Mais a minha tia não mora em um lugar assim.
A minha mãe me disse, que ela mora em uma favela, pior do que a que eu
moro.
" Nossa.
Mais não tem problema.
Enquanto você não vai lá ver ela, você fica lá na casa do meu avô pra
brincar comigo!!!
" Vai ser legal!
Você trouxe bastante coisa?
" Duas malas cheias de brinquedos.
Mais lá também tem brinquedos, o quarto de brinquedos de lá, é maior do
que tem na minha casa.
" Nossa!
" Verdade Na.
" Eu vi a sua mãe com uma máquina de tirar foto na mão, mais não era
essa que você tinha antes, era?
" Não, hoje compramos mais uma!
" Nossa, então vamos pedir pra ela fazer um álbun só com fotos minhas e
suas?
Pra guardar de lembrança.
" Ãrrã, e vai ficar legal!
" Também acho.
Daí quando você quiser lembrar das coisas, eu te falo.
" Tá bom Na.
Nós ainda falamos muito, e até que em fim, o avião começou a decer.
Ela ficou com um pouco de medo no começo, mais deppois ela relaxou, e
curtiu o momento.
Por fim, chegamos ao haeroporto de Fortaleza.
35 Graus, na capital do Seará.
Eu fiquei doida.
Pedi pra minha mãe amarrar meu cabelo, e tirei a bluza.
Logo entramos no tax, e fomos pra casa do meu avô.
Só uma coisa me incomodava, eu ia sentir falta da Daiana.
Mais em fim.
O jeito era aproveitar!!!
Assim que chegamos eu já saí correndo em direção ao portão, que  foi
liberado, e eu ainda me lembrava do caminho:
" Oi Dorinha!!!
Nossa, como você cresceu!
" Cíntia!!!!
Quanto tempo em!
É, eu acho que eu cresci sim.
Nem me lembro quando foi a última vez que eu vim aqui!
" Ai, faz muito tempo.
Mais como você ficou linda!
Seu cabelo também cresceu bastante!
E eu nunca tinha visto você com óculos de sol!
" A, comprei ele ontem, e eu vou te contar porquê.
Contei o ocorrido a ela que me disse:
" Nossa, mais que empregada relaxada essa sua em?
Mais fica tranqüila, aqui não vai acontecer nada disso.
" A Cíntia, eu sei né, você é do bém, ela não era.
Mais eu fiquei feliz, a minha mãe mandou ela embora, e agora só temos a
Maísa.
E dela eu gosto, gosto muito!!!
" Sua mãe já me falou sobre ela, e seu avô me disse que ela também
viria, né?
" É, veio ela, e a Nayemara que é a filinha dela sabe.
" Sei.
Eu acabei de ver as duas ali atrás.
Mais então vamos pra dentro, se não elas não conseguem passar!
" É né, eu parei no meio do caminho!
Saí correndo com uma das minhas malas na mão, e fui direto pro quarto
que era meu, e deixei a mala lá, e depois disse:
" Nossa Cíntia, que fome, que fome, que fome!
Comida de avião é ruim, não gosto.
" É, eu também odiei.
Mais eu só entrei em um avião uma vez né, e faz tempo!
" Nossa.
E você agora não quer entrar mais lá?
" Olha Dorinha, só se for estremamente nescessário, pois eu tenho medo
de autura!
" A Cíntia!
" Verdade menina.
Mais eu acho que você precisa fazer uma coisa antes de comer né, se não
a sua mãe fica brava depois.
Eu então fui lavar as mãos e depois comi muito.
Hum, perfeito!!!
E por fim, esperei todos irem guardar as coisas, e eles ainda foram
comer, e ficavam falando e falando, e eu pedi pra Cíntia ir me ajudar, e
logo eu e a Nayemara estávamos prontas, e íamos indo pra picina, e a
minha mãe me disse:
" Vida, espere um pouco.
" Mais por quê mãe?
" Por causa do seu olho querida.
Não da pra entrar na picina com esse óculos.
Ela então colocou em mim, um  óculos diferente, próprio pra natação e me
disse:
" Pode ir, mais toma cuidado lá em vida.
" Tá bom mãe.
" A, mais uma coisa.
Não quero ver você correndo na beirada da picina.
Pois se você fizer isso, volta pra dentro, e não vai mais lá hoje em.
" Tá bom mamãe, não vou correr não!!!
Eu então fui pra picina com a Nayemara, e meu Deus, como eu amava aquela
picina!
Ela era redonda, bém espaçosa e eu aproveitei muito aquele fim de tarde,
pois ainda estava calor, e eu gastei muita energia ali.
Assim que todos acabaram de comer e de arrumarem tudo, fomos pra práia.
Nossa, a Nayemara me disse que estava acostumada a ir nas práias mais
sujas que haviam em Santos, mais disse ela que nunca viu uma práia como
aquela!!!!
Nossa, brincamos muito, e eu até emprestei meu patins pra ela andar um
pouquinho.
Também fizemos altas coisas na areia, mais aí, eu não precisei lhe
emprestar nada, pois eu havia comprado pra ela, um jogo de areia igual o
meu.
Mais foi muito legal aquele dia.
E detalhe.
Meu olho nem estava doendo.
Mais eu continuava usando o óculos aquático vamos dizer assim.
Depois de um super tempo, voltamos pra casa do meu avô, e era hora do
banho.
Assim como na minha casa, os quartos de lá possuíam suites e as mesmas
tinham banheiras.
Nesse ponto, tudo igual na minha casa.
Mais as banheiras de lá eram redondas, e não como as da minha casa que
eram retangulares.
A, eu me divertia muito lá dentro da banheira, fazia muita bagunça.
Nossa, coitada da Cíntia depois pra arrumar tudo aquilo.
Depois, minha mãe ainda lavou meu cabelo, e eu fiquei esperando ela lá
na sala.
E assim que ela terminou de se arrumar, apareceu  lá pra desembarassar
meu cabelo.
Naquele dia dueu um pouquinho, pois ele havia ficado bém embarassado.
Mais eu nem chorei!!!!!!!!!!!!
Minha mãe era muito cuidadosa comigo, e nem deu pra sentir aquilo
direito.
Depois eu fui andar de patins lá fora, enquanto a Nayemara balansava na
rede.
Depois trocamos, e também brincamos de boneca naquele dia.
Mais estávamos esgotadas, e aquele calor nos deixava estremamente
cansadas.
O jeito é procurar colo.
Ali haviam muitos, mais eu tinha que ir pro colo mais importante da
sala, o colo da mamãe.
Foi lá mesmo que eu fiquei e lhe disse:
" Ai mãe, cansei.
" É vida, hoje você vai dormir logo.
Mais então dê um beijo em cada um, e depois vamos pois eu vou fazer você
dormir.
Dei um beijo em cada um dos presentes, e deixei a sala, no colo da minha
mãe.
Ela ainda foi me dar meus remédios, foi lavar meu olho, e foi soltar meu
cabelo.
Depois nós ainda resamos, e aí eu fiquei no colo dela.
Então eu disse:
" A mãe, eu estou super feliz hoje, mais me deu muita saudade da
Daiana.
" A amor, não precisa ficar triste por causa disso.
Ela vai ficar bém lá na casa da sua madrinha, você sabe que ela é doida,
mais ela vai cuidar da Daiana direitinho.
Até porquê elas se deram super bém, né?
" É verdade mamãe.
" E você tem que aproveitar a viajen amor, pra relaxar um pouquinho.
Olha, nada melhor do que água pra relaxar vida.
E agora estamos longe dos problemas, você está com todo mundo que você
gosta, tem a Nayemara pra brincar com você, em fim.
Coisa pra fazer, é o que não falta por aqui!!!
Tem aí a tia Anne que ainda vai te ensinar um monte de coisas, vai te
contar outras coisas, a vida.
Você não vai ter tempo nem pra respirar menina!!!
" É bom assim né mãe.
" Pois é amor, o começo desse ano foi complicado, cheio de turbulações,
mais agora, vamos relaxar um pouquinho né, pra suportarmos o restante
deste ano.
" É mãe, a gente precisa mesmo discansar.
" Então nada de tristeza em mocinha, a Daiana vai ficar bém lá.
E amanhã, você liga pra sua madrinha e pergunta da Daiana pra ela.
Mais aqui vida, durante esses 14 dias que vamos permanecer nessa cidade
quase perfeita, eu quero ver você feliz, não quero ver você triste não
amor.
Afinal de contas, viemos aqui pra relaxar, não pra chorar.
Trato é trato em vida, vou te cobrar isso depois.
Melhor dizendo vai, depois não.
Vou começar a cobrar agora.
Então vamos vida, cadê o sorriso?
Pronto, eu sorri:
" É assim que eu quero te ver querida, 100% feliz.
Eu dei um beijo nela e disse:
" Eu vou ficar feliz sim mamãe.
Por um monte de coisas, mais pela mais importante.
Eu tenho que ficar feliz, porquê eu sou a sua filha, e porquê você é a
melhor mãe do mundo!
E só minha mãe.
" A vida.
Me deixou sengraça né, mais eu também tenho que ficar feliz, por ser sua
mãe.
E você sabe né vida, eu te amo muito.
" A mãe.
Eu sei, e eu também te amo muito.
Depois nós ainda ficamos abrassadas, e depois disso, eu ainda fiz
carinho nela e depois, ela me fez dormir.
No dia seguinte, quando eu acordei, senti a claridade do sol no meu
olho.
Me levantei e já ia chamar a minha mãe quando:
" Oi vida.
" Nossa mãe, mais aonde você estava?
" Bém aqui na sua frente bebê.
" Nossa mais o que você está fazendo?
" Estava arrumando meu cabelo querida.
Ela então me pegou e foi cuidar de mim, e depois ainda lavou meu olho, e
eu coloquei o óculos de sol.
Fui  pra cozinha, e comi muito.
E é claro, dei oi pra todo mundo.
Depois eu ainda voltei pro quarto, fiz o que era nescessário, e saí
dali, com o patins na mão.
Me sentei na escada que dividia a porta da cozinha do quintal, coloquei
os patins nos pés, e saí com eles pelo quintal a fora:
" Oi Dorinha!
" Oi Nayemara!!
Depois eu te empresto eles, tá?
" Tá bom Dorinha.
Nossa, o dia está lindo, o sol está bém amarelinho, nunca vi um dia
assim em São Paulo.
" É, lá é diferente.
E eu continuei andando, e andando.
Depois, eu encontrei a tia Anne:
" Oi querida.
" Oi tia.
Mais que cilêncio é esse?
"  Só estamos eu e você aqui, e eu estou lendo uma revista, por isso o
cilêncio.
" Nossa.
Você gosta de ler de manhã?
" Olha, não tenho preferências quanto a meu horário de leitura, mais eu
gosto sim de ler de manhã.
Afinal de contas, nosso sérebro está relaxado, e aberto para novas
idéias.
" Ual, como você é 10!
É super culta né?
" Não querida, tudo isso, aprendi conforme o tempo foi passando.
Para aprender um pouco de tudo isso que sei hoje, eu estudei.
E o restante, aprendi em fatores símplis.
Através da esperiência, e outras coisas, aprendi com o teu bisavô,
algumas até com o teu avô, e outras com a tua mãe.
Cada um que passa pela nossa vida, nos ensina uma coisa.
Pode ela ser positiva ou negativa.
Se for positiva, nos vale usar o ensinamento em ocasiões semelhantes.
Se for negativa, devemos apenas memorisar o fato, e evitâ-lo durante
próximas vezes.
É complicado te explicar isso, mais pela sua cara, você entende mais
omenos o que eu lhe disse, né?
" Eu entendo tia.
É igual as coisas que a mamãe me encina, eu aprendo e devolvo pra ela,
né?
" Exatamente!!!!
" E as coisas ruins que as pessoas me falam, eu escuto, e depois esqueço
elas.
Né?
" É, pois não da pra ficarmos acumulando mágoas né querida.
A vida já é tão curta, não da pra vivermos amargurados, isso é ruim.
" Também acho.
Mais você não me disse que estava lendo?
" Ãrrã, eu estava, mais agora nós estamos conversando, e eu já parei de
ler!
" Mais eu não estou te atrapalhando?
" Mais é claro que não querida, eu ainda não lhe disse algo mais agora
eu digo.
Durante esse tempo que eu estou convivendo com você, eu posso lhe
assegurar de que eu gosto muito de conversar com você sabe, apesar de
ser ainda uma criança, você já me encinou várias coisas, e eu tenho
certeza de que de alguma forma, eu já te encinei outras coisas.
E tirando esses fatores, eu assumo.
Conversar é ótimo, ainda mais quando a outra pessoa também gosta de
falar!
Nem vemos o tempo passar, e só sabemos falar e falar.
E isso é interessante.
" Eu também acho tia.
Eu falei pra minha mãe que eu falava, falava e você não me mandava
parar.
" Jamais eu faria isso, nem sabia que horas eram, só prestava atenção na
conversa que foi muito interessante!!!
" Foi sim tia Anne, eu adorei.
Hoje eu quero saber.
" Então pode perguntar.
" A minha mãe me disse, que foi o meu avô que ensinou ela a nadar.
" Foi mesmo, eu me lembro disso.
Ela ainda era pequena, deveria ter uns 3 anos.
" Nossa tia.
Ele também me encinou um monte de coisas sabe, mais quando ele, o Ivan e
o meu padrinho foram pros Eua, aí a minha mãe me encinou o resto.
" Ela me disse isso em uma carta, e eu gostei de saber disso, foi
passado de geração pra geração.
" Nossa, você quase respondeu o que eu ia perguntar!
Mais eu ainda vou perguntar vai.
Quem te ensinou a nadar, foi o meu bisavô, né?
" Olha querida, foi sim.
Mais eu aprendi a nadar antes dele me encinar.
Pois na escola que eu estudava, eu tinha aulas de natação, e as mesmas
valiam notas, como qualquer outra diciplina curricular.
Mais eu só sabia nadar na picina, no mar não.
Eu tinha medo por causa das ondas.
E foi ele quem me encinou a me livrar delas pra poder nadar no mar.
Demorei pra aprender isso, pois eu sempre fui estremamente medrosa.
Mais você tinha que ver, como ele tinha paciência pra ensinar!!!
A meu deus, que saudades.
Mais era algo assim que me deixava passada, ele sabia muito bém me
acalmar só de olhar pra mim, e ele sempre me dizia algo que a sua mãe me
disse, que vive te falando isso:
" Confie em si mesma, você sabe que consegue."
" É verdade tia, a minha mãe sempre me fala isso.
" Ele também me dizia isso, e eu acabei acreditando piamente nesta
fraze, e perdi o medo.
Um belo dia, saí nadando no mar, e até eu me assustei com o meu
avanso!!!
Ele me deu um sinal pra ir pra onde ele estava, e eu fui.
Ele me olhou fixamente, e me disse:
" Parabéns bela!!!"
Nunca me esqueci daquele sorriso, daquele olhar que me dizia em
cilêncio:
" Você conseguiu querida."
" Nossa tia, que legal!!!!
Sabe, mesmo sem conhecer ele, pelo que você e a minha mãe me contaram,
eu já gosto muito dele.
" A querida, só existia uma pessoa nesse mundo que não gostava dele.
E essa pessoa é a Ramona.
Mais ela e nada é a mesma coisa né.
Mais todos gostavam dele, era perfeito de mais.
Sei-lá, não conheci ainda ninguém como ele.
Parecidos existem alguns.
A sua mãe se parece com ele em vários aspéctos, e o seu avô também.
Seu avô é calmo, a sua mãe não.
Mais ela tem um gral de afetividade muito elevado em relação a você, e
ele também era assim, com todos aqueles que ele amava.
Seu avô é assim com a sua mãe, então existiam qualidades do seu bisavô,
que acabaram sendo transferidas pro seu avô, e pra sua mãe.
E isso é muito importante.
Pois essa família Radashy, já é muito problemática, e ela precisava de
algumas pessoas afetivas pra deixarem essa história um pouco menos
caótica.
" Isso é verdade tia, ô família complicada!
Mais mesmo não tendo o sangue deles, você parece com ele.
Porquê você é calma, você não é ma, e você gosta de conversar, e eu sei
que ele também gostava!!!!
" Gostava e muito querida.
Nossa como ele falava!
Mais era divertido conversar com ele.
Eu adorava.
" Eu imagino tia.
Mais eu quero perguntar da Keite.
" Pode perguntar.
" Como ela convivia com ele?
" Da melhor forma possível nunca tiveram problemas não querida.
E ela tinha ciúmes dele sim.
Pois na época que ela nasceu, nasceu também o teu avô.
" Nossa!
" Aí foi complicado né, mais ele acabou consiliando tudo.
Era o que ele dizia.
Sempre arrumava tempo pra todo mundo!
" Mais quando você foi embora da casa da Nicolly, você já estava grávida
da Keite.
E onde você foi morar?
" Eu morava com a Nicolly em Woshinton.
Mais eu fui pra Miamy.
" Mais como você conseguiu estudar, trabalhar e arrumar tudo lá?
" A, ele me ajudou muito.
Ele pagou a minha faculdade, e me deu a casa onde eu morava.
Então as coisas não eram tão caóticas assim.
E enquanto a Keite não nascia, eu trabalhava na impresa de um amigo
dele, e assim  nós fomos vivendo.
Sabe, eu ainda era muito novinha pra ser mãe, e etc.
Mais ele nunca me deixou fugir das minhas responsabilidades em relação a
Keite.
Ele me ajudou sim.
Mais ele cobrava sempre de mim, que eu fosse uma boa mãe pra Keite.
E ele me ajudou a crescer mais uma vez.
Eu me dei conta da minha nova mição, e graças a Deus, pelomenos eu me
considero uma boa mãe né, a Keite conseguiu se formar no que ela queria,
hoje ela tem as coisas dela, não depende de  mim pra mais nada.
" É tia, já que você cuidou dela sozinha, ficou tudo só pra você, e você
merece os parabéns.
Deve ter sofrido bastante.
" Eu sofri sim querida, mais foi por conta da minha opção.
Eu quis ela só pra mim, fui muito egoísta, e a privei de ter uma família
tradicional.
Mais por incrível que paressa, ela não reclama disso.
Pois depois de 9 anos, ela acabou conhecendo o pai dela, e eles sempre
mantinham contato, mais ela sempre ficou comigo, e nunca quis sair de
casa.
Nem agora, depois de adulta ela quer sair!!!
" Sinal de que você foi mesmo boa pra ela!
" Com certeza sim querida, se não ela já teria ido embora a bastante
tempo!
" Isso é verdade.
Mais ele não te obrigou a casar por quê?
" Ele conhecia o pai da Keite, e sabia que ele não ia ser um bom marido
pra mim e etc.
" Mais por quê o meu avô teve que se casar então?
" Dizia o seu bisavô, que a responsabilidade de um homen é assumir a
família que fez.
E como a sua avó acabou engravidando, o seu avô teve que se casar com
ela por conta disso, e porquê ela queria abortar né.
E estando com ele, ela não ia poder fazer isso, porquê ele não ia
deixar.
Mais é tradição dos Radashy.
Qualquer homen da família que engravidar uma mulher, tem que se casar
com ela.
Nem que seja pra ser infeliz pro resto da vida.
Não importa.
Mais detalhe querida.
O seu avô sabia disso.
E naquela época, a sua avó não era assim, como ela é hoje.
Ela ficou assim, porquê ela teve que largar do pai da primeira filha
dela, que era o John, sua mãe já deve ter falado dele.
" Já falou sim tia.
" E depois, porquê ela não queria mais engravidar, pra não estragar o
corpo.
E ela discontou tudo isso, na coitada da sua mãe.
Mais como é que íamos adivinhar que ela ia ser assim né?
" É tia, não dava pra saber né!!!!!!!!
Mais você disse que o meu bisavô era calmo, mais ele também era bravo!
" A querida, as regras da família eram cumpridas a risca, ninguém
escapava não!
Nós rimos, e depois todos apareceram lá fora, e nós fomos pra práia.
Onde passamos o dia todo.
Me diverti muito, e voltei imunda pra casa.
Quando voltamos pra casa, eu fui direto pro banho, mais não iria ficar
atoa.
Fomos andar por aí.
Demos várias voltas, e depois ainda fomos jantar fora.
Naquele dia, era dia de comer suchi.
Eu comi bastante, e depois nós voltamos pra casa, e eu ainda fui ver o
filme:
A bela e a fera.
E quem me descreveu tudo naquele dia, foi a tia Anne, pois a minha mãe
estava lá fora conversando com a Lurdes.
E eu estava torsendo para que elas fizecem as pazes.
Chega de rolo.
O tempo foi passando, e elas finalmente voltaram pra dentro.
Me pareciam normais, mais eu não fiz perguntas.
Fui ligar pra minha madrinha, pra saber da minha Daiana.
Depois eu fui com a minha mãe pro quarto pois ela precisava pingar o
remédio no meu olho, e eu também tomei mais um monte de remédios, e
depois ganhei colo:
" E aí mãe, que você foi falar pra Lurdes?
" Ela queria me pedir desculpas vida, e eu acabei aceitando, e tive que
pedir desculpas pra ela também.
Mais agora tudo já voltou ao normal tá amor, chega de bagunça.
" Eu estou gostando disso!
Meu avô resolveu tudo com a tia Anne, você resolveu tudo com a Lurdes, é
melhor assim.
" É vida, já que somos uma família, temos que parar com isso.
Esse ano foi muito extressante pra todo mundo, e já está na hora de
refletirmos sobre o que fizemos, e apartir disso, devemos consertar os
nossos erros.
Não é verdade?
" É sim mamãe!
Por isso eu falo, você é maravilhosa!
" A vida, que nada.
Algumas coisas eu aprendo e coloco em prática!
É só isso querida.
" Mãe....
Mais não é todo mundo que faz isso.
Por isso eu te disse que você é maravilhosa!
" A vida, eu fiquei vermelha!!!!!
Mais fico feliz em saber que você pensa assim vida, sinal de que todos
podemos corrigir algumas coisas na vida, e depois temos a certeza de que
estamos fazendo a coisa serta!
" Isso é verdade mamãe.
Eu só aprendi a corrigir as coisas, depois daquilo.
Serviu pra me encinar isso.
" Tá vendo criança, aquilo tinha que ter acontecido, pra você aprender
mais uma lição.
Mais aquilo não foi só pra você, eu também aprendi muitas coisas, e
sofri mais ainda.
" Ai mãe, eu também.
Bom nem lembrar.
Mais me responde só uma coisa mãe?
" Sim vida, pergunte.
" Você ia ter mesmo coragen de me deixar lá os dois dias?
" Eu não sei vida.
Mais eu tinha que te levar lá, pra você sentir o clima.
Mais eu acho que não ia conseguir olhar pra trás e ver você lá.
Ia acabar voltando, e levaria você comigo, ou então eu ficaria ali
mesmo.
Ai credo, ia ser muito angustiante pra mim, não da não vida.
Eu não quero ver você lá, quero ver você aqui, onde você está.
Junto comigo.
" A mãe.
Eu vou ficar sempre junto com você.
Sempre.....
" A bebê, eu também quero, e eu preciso estar sempre com você né.
Se não eu não estarei completa, e sei-lá não da pra me imaginar sem você
né vida.
Você vai ser adulta, vai ter suas coisas pra resolver, mais nós vamos
sempre estar juntas.
Pode ter certeza disso querida.
" A mãe, eu tenho certeza sim porquê eu vou te cobrar sempre isso!
E eu ainda vou querer colo, viu?
Nós rimos e ela me disse:
" A, vai ser um pouco complicado isso!
Mais até quando eu agüentar, eu prometo que eu te pego!!!
" I mãe, você vai agüentar sim, eu faço regime pra não ficar pesada,
mais não quero ficar sem colo não!!!!
" Ai vida!
Só você mesmo em menina.
Depois disso, nós ainda rimos, e eu ganhei bastante carinho, e dormi.
No dia seguinte, como em todos os domingos, fomos à missa.
Mais eu estava muito cansada, e dormi durante toda a missa, no colo do
Ivan.
Depois, eu acabei acordando, e algun tempo depois estávamos na práia,
onde eu brinquei muito, e o meu sono deu lugar a disposição, pois
naquele domingo, eu gastei muita energia.
Quase não deu pra conversar, pois eu precisava aproveitar a estadia da
Nayemara no local, pois na segunda-feira, ela ia pra casa da irmã da
Maísa, e eu não sabia quando ia vê-la dinovo.
Por isso, eu aproveitei ao máximo, e aprontamos todas juntas.
Deixamos todos malucos.
Quando voltamos pra casa do meu avô, já deveriam ser mais de meia-noite.
O jeito era irmos pro banho, e eu já não agüentava fazer mais nada.
Mais eu resolvi ir andar de patins.
Fiquei pouco tempo lá fora, e voltei  pra dentro.
Aquele calor tirava meu sono.
E eu já estava toda cheia de bolinhas, porquê os incetos não me davam um
tempo!
E eu ficava cossando elas, e com isso, elas iam virando machucados.
E eu também arrancava todas as casquinhas das bolinhas.
E a minha mãe sempre brigava comigo por causa disso, mais não adiantava
nada.
Mais naquele dia eu dormi logo.
Na segunda-feira, eu demorei muito pra acordar, nem acreditei que já
eram 15 horas.
Mais eu realmente precisava ter dormido daquele jeito.
Pois meu corpo precisava de um tempo pra relaxar.
Minha mãe foi me arrumar e depois eu tinha que ir fazer n coisas.
Meu olho não estava doendo, mais cossava um pouco.
Depois, eu ainda tive que tomar os remédios de sempre, e depois eu ainda
fui almoçar.
E depois, não fomos à práia.
Fomos ao cinema,  ver mais um filme infantil.
Que era as aventuras do urcinho Pufe.
Eu adorei o filme, e depois de quase 3 horas no cinema, voltamos pra
casa do meu avô, e era hora de trocarmos de roupa.
Pronto, agora sim eu já ia poder entrar na água como eu queria.
E assim foi.
Fiz muita bagunça, e mais uma vez, fiquei estremamente cansada.
Mais valeu apena.
Todos me disseram que eu já estava cheia de marquinhas, e eu adorei isso
né.
Só que eu não andava ficando muito tempo no sol, por causa do meu olho,
e porquê o sol de Fortaleza era muito forte, e provavelmente ele me
faria mal depois.
Depois era hora de correr um pouquinho.
Não existia ali, ninguém melhor do que o Ivan pra ir correr comigo.
Nossa, como nós corremos, e eu fiquei estremamente cansada!
Depois ficamos jogados na areia da práia, pra darmos um tempo pras
nossas pernas.
Nossa, foi estremamente divertido correr como nós corremos, eu ri muito.
O tempo passou, e por volta de meia-noite, nós voltamos pra casa do meu
avô.
Minha mãe teve que lavar o meu cabelo, que estava cheio de areia.
Mais naquele dia, ela não ficou brava.
Mais eu tive que suportar o barulho inrritante do cecador, pois dizia a
minha mãe que não ia me deixar de cabelo molhado.
E eu dizia que estava calor, mais não deu pra negociar naquele dia.
Mais até que tudo acabou rápido, e depois eu tinha que tomar um remédio,
e a minha mãe foi cuidar do meu olho.
Que nem doía mais, só que não era bom deixá-lo esposto a claridade e
etc.
Depois de tudo isso, era hora de conversar:
" A mãe, eu estou muito, muito, muito cansada, mais eu preciso falar né,
ontem eu quase não falei nada.
" É verdade, mais ontem você tinha que aproveitar a Nayemara né vida.
Pois eu não sei quando ela volta.
" Ela também não me disse isso mãe.
E eu nem vi ela sair daqui hoje.
" Ela até que ficou esperando você acordar, mais você passou um super
tempo dormindo, e elas tinham que atravessar a cidade para chegarem onde
a irmã da Maísa mora, e por conta disso, você não a viu.
" Nossa mãe, mais é tão longe assim?
" Olha vida, pelo que parece, é longe sim.
Mais eu não sei onde fica esse local, porquê existem algumas partes de
Fortaleza que eu não conheço.
" Ai, mais a Nayemara me disse, que lá, é pior do que o lugar onde ela
mora.
" Ai vida.
" É verdade mãe.
" Mais existem mesmo, lugares bém piores do que aquele.
" Ai, não tenho coragen de ficar indo em um lugar assim.
Nos Eua, não existe isso, né?
" Não.
Mais se você quer saber de uma coisa, eu só conheci um lugar assim,
graças ao seu avô.
Pois antes, eu só via isso pela tv.
" Mais o que o meu avô foi fazer lá mãe?
" A vida, não era precisamente lá onde você foi, mais era um lugar
parecido com aquele.
" Mais quem vivia lá?
" A Lurdes e a Milena.
" Nossa, mais eu sempre pensei que a Lurdes não era tão pobre assim!
" Mais ela era.
Agora ela não é mais, porquê já fazem muitos anos que ela está com o seu
avô, e ele deu pra ela tudo o que ela quis.
E ela até viveu um tempo nos Eua.
Mais se ela não estivece com o seu avô, provavelmente viveria do mesmo
jeito vida.
" Nossa mãe.
Mais ele está com ela desde que você era criança, né?
" Sim vida.
Ele me disse que a conheceu quando eu tinha 2 anos.
" Nossa.
Então tem 24 anos!
" Sim vida.
Já faz tempo.
" Verdade em mãe.
E você acha que ele gosta dela?
" A amor, eu acho, mais não fique pensando que ele vai se casar com ela,
porquê não vai.
Seu avô não acredita em nada pela segunda vez, muito menos no casamento.
" Ele me disse que não casa dinovo.
" É, pra mim ele também disse, e pelo tamanho da ambição dele, não casa
mesmo.
" Mais a vida é estranha né mãe, como é que o meu avô foi encontrar a
Lurdes!
" Não sei vida, eu só sei que ela teve uma super sorte, pois com isso,
ela não só ganhou estabilidade financeira, mais conseguiu também os
conhecimentos nescessários para viver no esterior, em fim, ela aprendeu
a se virar.
Deu uma boa vida pra Milena, e se encontra estável hoje.
" É, ela teve mesmo muita sorte.
" Mais ela também passou por algumas coisas bém caóticas para ter tudo
o que ela tem.
A sua avó atormentou muito a vida dela.
E não é porquê ela é a amante do seu avô, mais sim porquê ela é negra.
Deu muito rolo, mais agora o pior já passou.
" Ainda bém né mãe.
Mais a minha avó é muito preconseituosa.
Além de ser ma pra caramba.
" Fazer o quê né vida, ela não tem nada de positivo.
Ai ninguém merece.
" Também acho mãe, de bom ela não tem nada.
Por isso que eu te falei que você não parece que é filha dela.
" Mais é porquê eu vivi um pouco longe dela, e eu não tinha espírito pra
ficar como ela né vida, mais eu poderia ter feito como a Andressa fez.
Ai, que orror.
Mais elas eram idênticas, você nem sabe querida.
Nunca ia querer ser assim.
Deus milivre.
" É, isso não combina com você.
" Dijeito nenhum vida, o que combina comigo, é ser o que eu sou hoje.
Já está ótimo assim!
O jeito era rir né.
Depois ela ainda foi me contar uma história lá, e eu ri pra caramba.
E por fim, resamos e eu dormi.
No dia seguinte, eu acordei por volta de 10 horas, e a minha mãe logo
apareceu, e me arrumou logo.
Depois, nós saímos, e eu nem sabia para onde iríamos.
Andamos muito, e fomos pra uma práia super longe da casa do meu avô.
E depois, fomos dinovo visitar os pontos turísticos da cidade.
Como a ponte dos namorados.
Um dos pontos turísticos, mais famosos de Fortaleza.
Eu amava aquele lugar.
Sempre dizia que quando eu me casace, era pra lá que eu queria ir, pra
passar um tempo.
E todos sempre riam quando eu falava isso.
Mais todas as vezes que eu chegava lá, ficava imaginando n coisas, e
acabava me divertindo com isso.
E nós só voltamos pra casa do meu avô, às 23 horas.
E fomos pro banho.
E depois, minha mãe me disse:
" A vida, hoje você vai aprender uma coisa super interessante!
Fiquei lhe devendo isso a um bom tempo, mais o dia de aprender é hoje.
" Ai mãe, mais eu nem sei mais o que você ficou me devendo!!!!!
" A vida, pense um pouco, eu tenho certeza absoluta de que você vai se
lembrar!
Logo eu me lembrei e disse:
" Nossa mãe, é o dominó!
" É ele mesmo vida! Eu sabia que você ia se lembrar!!!
Nós então fomos pra sala, e o dominó ficou no meio da mesa.
E eu estava super curiosa, pra saber como eu iria fazer para jogár.
A minha mãe então se sentou a minha esquerda e me disse:
" Olha vida, você vai precisar prestar atenção no que eu vou lhe dizer.
Ela então pegou minha mão esquerda, e me disse:
" Olha, você primeiro precisa passar a mão nessa peça aqui.
Eu então fiquei passando a mão na pessa, e disse:
" A mãe, não tem nenhum buraquinho aqui, só tem uma bolinha no meio, e
ela é toda lizinha!
" Muito bém amor.
Mais essa pessa, se chama carroção.
E como não existe nada nas duas pontas dela, ela é dada como valor 0 no
jogo.
" Mais e essa bolinha com esse tracinho?
" A querida, isso, é a divisão que separa uma ponta da outra. Para que
os números não sejam confundidos.
Entende?
" A mãe, entendi!!!!!!
Ela então pegou o carroção de 0, e depois me deu uma outra pessa e me
disse:
" Veja a diferensa vida.
Eu então fiquei passando a mão na pessa, e disse a minha mãe:
" Nossa mãe, essa daqui, tem bastante furinhos!
Dos dois lados.
Mais como eu vou contar isso?
" Eu já vou te explicar.
Ela então pegou meu indicador e me disse:
" Aqui tem um furinho.
Depois ela movimentou meu dedo para baixo, e me disse:
" Aqui tem mais um furinho.
1 + 1 = a?
" 2 Mãe.
" Muito bém.
Depois ela movimentou meu dedo mais uma vez para baixo e me disse:
" Aqui tem mais 1 furinho.
Se 1 + 1 são 2, 2 + 1 = a?
Fiquei pensando, e depois disse:
" A mãe, = a 3, né?
" Okay vida.
Então deste lado, existem 3 furinhos amor.
Vamos para o outro lado.
Agora você vai contar sozinha vida.
Ela colocou meu dedo em um furinho, e eu disse:
" A mãe, aqui tem 1 furinho.
" Okay vida.
Ela então movimentou meu dedo para baixo, e eu então disse:
" Aqui não tem nada mamãe.
E depois, meu dedo foi novamente movimentado para baixo, e eu disse:
" Aqui tem um furinho mãe.
" Sim querida.
Mais agora vamos somar.
Ela colocou a pessa na mesa, e pegou a minha mão direita e me disse:
" Olha vida, no primeiro lado, haviam 3 furinhos.
E no segundo lado, haviam 2 furinhos.
3 + 2 = a 5.
O primeiro lado da pessa, tem 5 furinhos.
Então nesse jogo, você vai precisar contar quantos furinhos existem do
lado direito da pessa, e vai somá-los com os outros furinhos existentes
do lado esquerdo
Igual eu te mostrei ainda pouco.
E o mesmo será feito na outra ponta.
Ela novamente me deu a pessa, e me disse:
" Não se esquessa vida, em uma ponta, contando com os dois lados,
existem 5 furinhos.
Agora vamos ver quantos furinhos existem do outro lado da mesma pessa.
Ela então virou a pessa, e movimentou meu dedo, que ficou encima de um
furinho:
" Aqui tem um furinho mãe.
Depois meu dedo foi mais uma vez movimentado para baixo, e o local
estava sem nada:
" Aqui não tem nada.
E mais uma vez, meu dedo foi para baixo e eu então disse:
" Aqui tem um furinho.
" Okay vida.
Um + 1, = a 2.
E ela então movimentou meu dedo até o outro lado da pessa, e era hora de
continuar contando:
" Aqui tem um mãe.
2 + 1, = a 3, Né?
" Sim amor.
Mais uma vez meu dedo foi movimentado para baixo, e o local estava
vasio.
Ela o movimentou mais uma vez, e ali havia um furinho, e eu então
coloquei a pessa no colo, e usei os dedinhos para concluir a conta.
Levantei 3 dedos, e depois levantei mais um.
E com a outra mão eu fui contando:
1 Dedo, + 1 dedo, = a 2 dedos.
2 Dedos, mais um dedo, = a 3 dedos.
3 Dedos mais 1 dedo, = a 4 dedos.
Eu demorei para contar, mais quando tinha certeza em relação ao valor
daquela ponta da pessa, disse pra minha mãe:
" Mãe, eu já sei quanto tem nessa ponta aqui!!!
" Verdade?
Então me diz querida, qual é o valor dessa ponta?
" É 4!!!!!
De um lado tem 5, e do outro 4, né?
" Muito bém criança!!!!!!!
Meus parabéns!!!!
Eu fiquei feliz da vida, e nós nos abrassamos.
E depois ela me disse:
" Bom vida, a primeira coisa que você tinha que aprender, era isso.
Por hoje chega.
Amanhã eu te encino mais sobre o jogo.
Mais como iniciante, você se saiu muito bém amor!
" A mamãe, eu gostei disso!
Parece que é legal!
" Eu acho super interessante, e você também vai gostar!!!!!!!
Depois, guardamos tudo, e eu fui ver desenho.
Estava feliz da vida, estava aprendendo a contar, através do dominó.
E fazer uma adição com 4 anos, não era comun, mais eu tinha que
aprender, pra poder jogar!
Isso ia ser bom pra mim no futuro, e você vai poder acompanhar tudo.
Em próximos capítulos.
Depois de ver o desenho, eu acabei dormindo.
No dia seguinte, fomos a vários lugares, e é claro, passamos a maior
parte do tempo na práia, disfrutando de tamanha maravilha criada por
deus.
Já na quinta-feira, eu não me senti muito bém pois choveu o dia
inteiro, e eu acabei dismaiando por conta disso.
Nossa, que medo.
A chuva foi muito forte, e eu não estava suportando mais aquilo.
Só que eu tomava um remédio que me deixava mole, e foi ele mesmo que eu
tomei, e dormi até o dia seguinte.
Quando eu acordei, o sol já brilhava, e eu pude respirar aliviada.
Minha mãe me arrumou logo, e nós fomos ao shoping.
Compramos várias coisas, e depois, fomos pra práia.
Eu me diverti muito.
Foi perfeito.
Mais eu nunca havia visto, um cadeirante na práia, mais naquele dia, me
contaram sobre um que estava lá.
E eu fiquei assustada, pois não tinha jeito dele nadar.
E se a cadeira fosse pra dentro do mar?
Como ele ia fazer?
Eu só pensava, não perguntava nada, e continuava brincando na areia que
me cercava.
E o tempo foi passando.
Até que alguém passa a mão na minha mão e eu já fiquei de cara feia, e
antes que eu dicece qualquer coisa, me disseram:
" Ei, será que eu também posso brincar com você?
" Eu acho que não, você já é muito grande pra isso.
E eu continuei lá, super ocupada com o que estava fazendo.
Quando todo mundo começou a gritar, e eu me assustei.
Mais não deu tempo de perguntar nada pra ninguém, porquê a minha mãe me
pegou e me disse:
" Vida cilêncio, não me faça perguntas agora, pois eu não posso
responder nada.
Pronto, eu fiquei em cilêncio, e ela andou muito, e nós chegamos então a
casa do meu avô.
Todos estavam assustados, e a rua estava estremamente agitada.
Isso não era normal, pois o local era super calmo.
Ninguém comentou nada, e eu não fiz perguntas.
Fui pro banho, e depois eu fiquei sentada na sala, pensando no que
fazer.
Logo em seguida, fui pro colo do meu avô, e lá eu fiquei, enquanto o
restante, conversava em inglês.
Eu não entendia nada.
Depois, era hora de assistir Chaves, e o meu avô me descreveu tudo, e eu
ri muito.
E depois, eu fui comer mais algumas coisas, e fui pra fora andar de
patins.
Eu fiquei um tempão lá fora, mais eu me assustei.
Pois começou um super tiroteio lá fora, e eu entrei logo, e me deu muito
medo, e eu chorei um pouco.
E depois de um super tempo, eu dormi.
No sábado de manhã, eu me levantei, e tudo parecia ter voltado ao
normal.
Mais a minha mãe resolveu ir pra uma práia mais longe ainda, do que a
outra que fomos em alguns dias atrás.
Nossa, como o carro andava, e não parava mais.
Eu já estava ficando intediada com tudo aquilo.
Mais nós finalmente chegamos.
Nossa, eu me diverti muito, aprontei todas, e pude respirar aliviada,
agora não havia mais nada que pudece me assustar.
No domingo de manhã, nós fomos à missa, e dessa vez eu não dormi, mais
fiquei o tempo todo no colo da tia Anne.
E depois, fomos almoçar fora.
Em seguida, fomos pacear, e aproveitar aquela tarde quente, 32 graus.
Nossa, que calor!!!!!
Mais tudo foi estremamente perfeito, e eu me diverti muito.
Mais quando voltamos pra casa do meu avô, encontramos a Maísa e a
Nayemara no portão.
Fiquei super feliz em rever as duas, e agora eu já tinha com quem
brincar!
E foi isso mesmo que nós fizemos.
Passamos o resto do tempo, brincando.
Na segunda-feira, o tempo não quis colaborar conosco, e chovia bastante
lá fora, mais essa chuva não me assustou pois ela era sem trovões.
Eu tinha várias coisas pra fazer, além de brincar.
Podia mexer no cabelo da minha mãe, poderia houvir alguma história,
podia ver tv, podia conversar, podia pintar algum desenho, e podia até
dormir.
Mais eu escolhi a conversa, como atividade, e fui então falar com a tia
Anne:
" Oi querida.
" Oi tia.
Eu quero conversar, posso?
" Mais é claro que pode mocinha.
Você quer falar sobre o quê?
" A, eu não sei, o que você tem pra me contar?
" A querida, tudo isso depende.
Você quer falar sobre quem?
" Sobre você.
" Então pode perguntar, que eu te respondo.
" Tia, quando você conheceu a sua família biológica?
" No ano de 1945.
" E quem te mostrou ela?
" A Nicolly, e o meu pai.
Me lembro até hoje deste dia.
Fazia muito frio em Woshinton, e eu estava um pouco indisposta.
Quando Nicolly me disse para me levantar pois iríamos sair.
E eu com um pouco de preguiça, fui me arrumar, e logo em seguida,
apareceu meu pai que me olhou e não me disse nada, mais ele me parecia
estranho.
Eu então não lhe fiz perguntas, e nós saímos.
O carro andou muito, até que chegamos em um lugar orrível, onde uma feia
casa de tijolos se encontrava, junto a outras casas parecidas com
aquela, e Nicolly tocou a campainha deste lugar, e de lá, saiu uma
mulher com uma cara estranha, que me abraçou e me disse:
- Anne, eu sou a sua mãe.-
Eu me assustei, e dei um jeito de me afastar dela, mais não dava pra
fugir, olhando para ela, eu me enchergava no futuro, e não tive opção,
eu tive que aceitar.
Me lembro que me sentei no chão, e chorei muito.
Depois me levantei, olhei pra ela e não lhe fiz nenhuma pergunta.
Apenas lhe disse:
- Meu passado por você foi escrito, mais meu presente, eu quero
escrever.
E eu estou bém sem você, pois a primeira coisa que fez antes de deixar o
país, foi me intregar a meu pai, e agora, eu já estou madura para
transformações radicais, e não desejo nada de você, só que não perturbe
a minha paz.-
Ela chorou um pouco, mais continuou me dizendo:
" Lhe confesso, que este, foi meu pior dia naquele ano.
Nunca me esqueci do rosto de Polly, que na verdade, era minha mãe.
Mais a ela, foi dado o que me deu.
A regeição.
Mais nas páginas do meu diário, ficaram as marcas de minhas lágrimas
daquele 11 de Março de 1945.
" Nossa, que história triste.
E você nunca mais viu ela depois que você já era grande?
" Não querida.
Nunca mais a vi.
Nicolly tentou me convenser durante anos que eu deveria perduar Polly,
considerando as condições que ela vivia e etc.
Mais eu não consegui, não deu serto, e por conta disso, preferi dizer a
Nicolly que não me perturbace com indagações pertinentes a respeito de
Polly, pois assim, eu me afastaria dela também, isso me causava repulsa
e muita revolta.
Por conta disso, ela nunca mais tocou no assunto de Polly, a não ser uma
semana antes de falecer, no ano de 1981.
" Nossa, mais o que ela te disse?
" Me disse várias coisas, que eu deveria ter perdoado Polly, pois agora,
ela estava indo embora, e com certeza, eu precisaria de alguém pra me
ajudar e etc.
Disse a ela que eu já não era mais tão dependente assim para sertas
coisas, e que eu me viraria, assim quando Keite nasceu, e eu resolvi
enfrentar o desafio de cuidar dela sozinha.
Não entendi porquê Nicolly resolveu tocar no assunto de Polly, mais
alegava ela que estava a beira da morte, e realmente estava.
Faleceu uma semana depois.
" Nossa tia.
" Mais se você quer saber querida, apesar dela ter feito sertas coisas
que eu não concordo, ela foi melhor do que Polly.
Pois ela sempre foi cincera em seus argumentos, e não me abandonou por
conta disso.
Já Polly que tinha meu sangue, me abandonou, assim que notou um grande
obstáculo em sua vida.
Então, mil vezes Nicolly.
" Nossa tia.
Mais você está serta.
E o seu pai, disse o quê?
" Ele me disse que eu precisava saber a respeito de minhas raízes, e por
conta disso, me levou para ver Polly.
Me pediu para que não ficasse chatiada, me pediu perdão várias e várias
vezes, e me disse que seu intúito em me levar lá, era apenas para que eu
soubece de onde vim, e etc.
E eu disse a ele que poderia ficar tranqüilo, pois ele fez o que deveria
ser feito.
Mais disse a ele que eu jamais perdoaria Polly pelo que fez, mais em um
serto ponto, eu lhe seria grata eternamente.
" E que ponto era esse tia?
" Olha querida, foi graças ao abandono de Polly, que eu tive a chance, e
o prazer de ter o melhor pai do mundo, que me deu uma vida ecelente,
mediada a luxos e mordomias.
Foi graças ao abandono de Polly, que eu consegui crescer, e foi através
deste " crescimento", que eu consegui conquistar a minha independência
de Nicolly, foi graças ao meu crescimento, que eu tive estrutura o
suficiente, para cuidar de minha filha sozinha, e para que a mesma
tivece uma vida bém sucedida, assim como eu sempre planegei para ela,
desde que a vi pela primeira vez.
Esses são os motivos em que devo ser grata a Polly.
Mais nada além disso.
" Mais você falou isso pro meu bisavô?
" Não falei, mais quando ele levou sua mãe a Amisterdan, na olanda em
1980, eu lhe escrevi, e ele me perguntou algumas coisas a respeito, e na
minha resposta, eu escrevi a ele tudo o que eu te disse querida.
" Nossa tia.
" Falar sobre esse assunto, me deixava em pânico.
E por conta disso, eu procurava evitar, e a forma mais prática de levar
em conta o que ele queria me perguntar, e para que eu pudece responder
as perguntas dele sem qualquer tipo de impácto emocional, eu lhe escrevi
muito sobre o assunto, e nos dias atuais, toda essa bagagen de fatos
está comigo, pois quando ele faleceu, eu fui até a casa de Ramona, e
procurei levar todas as cartas e algumas outras coisas que marcaram a
minha vida e a vida dele para que ficassem comigo, como forma de
recordações.
E ele foi estremamente cuidadoso com tudo o que lhe escrevi, pois as
cartas ainda estavam intáctas, e ficaram guardadas em um local que vivia
trancado, e elas ainda estão como estavam.
Trancadas.
Eu as leio quando sinto muito a falta dele, ou para me recordar do que
passou e etc.
Meus diários de quando era adolescente ainda existem, e eles me trazem
boas lembranças.
São através destes papéis que é possível me recordar de várias coisas
para lhe contar agora querida, mesmo estando longe deles.
De tanto os ler, eu já até decorei o que a em cada um deles.
" Nossa tia.
A minha mãe também tem a vida dela escrita.
" Tem sim querida, desde sempre ela escreve muito, e isso é bom sabe,
assim ela pode te contar coisas marcantes, e um dia, você vai poder
tomar 100% de conhecimento, a respeito da vida da sua mãe, e através
disso, você vai saber de fatos que lhe envolven, quando ainda era bebê.
" Ela me disse, que é por isso que ela procura sempre filmar as coisas
que acontecem na minha casa.
Porquê um dia eu vou poder ver isso depois, e para que eu não me esqueça
das coisas que nós vivemos juntas.
" Ela está serta, tudo deve ser guardado, como se fosse um tezouro.
Pois a nossa vida é um livro.
E cada capítulo, possue suas emoções e suas frustrações.
E quando alguma coisa acaba nos faltando, é através destas
retrospectivas, que acabamos tendo de volta, aquilo que nos foi tirado.
Você pode entender isso, através da morte do Pufe.
Graças as filmagens existentes, e graças as fotografias dele, você pode
se lembrar de vários momentos que viveram juntos.
É claro que as fotografias precisam ser descritas por alguém, mais você
acaba se lembrando do mesmo jeito, do momento registrado ali, não é?
" É tia, e eu sinto muita saudade dele.
" Eu sei querida.
É por isso que devemos dar importância aus registros.
Você sabe como se construiram as histórias que conhecemos?
" Não tia, como?
" Através das cartas.
É claro, existiram outros fatores que colaboraram com a construção de
várias histórias.
Mais foram através das cartas, que as pessoas puderam ter uma idéia, de
como era alguma coisa antes, de como vivia um povo, e etc.
A história do Brasil por exemplo, foi registrada por cartas, escritas
ao rei de Portugal.
Através das mesmas, temos noção de como o país era naquela época, e
podemos saber também, de como os índios abitavam o local.
Por isso querida, vale apena deixarmos tudo registrado.
O dia de hoje, 23 de Junho de 1993, está sendo registrado.
Para que daqui a alguns anos, nos lembremos desta data, e com certeza,
isso nos trará saudades de alguma coisa.
Mais isso é história, é a nossa história.
" Nossa tia, olha de quanta coisa você sabe!!!!!!!
Que legal!
" Pois é mocinha, eu sei de bastante coisas que me encinaram.
Mais agora, é minha hora de perguntar.
O que você achou do dominó?
" A tia, eu adorei.
A mamãe me ensinou a contar cada furinho, e eu estou aprendendo a somar
sabe?
" Sei, pois eu fiquei olhando tudo de longe, e admirei muito o modo como
a tua mãe te ensina as coisas querida.
Mais o que você achou de somar?
" A, tem que pensar muito, e eu usava os dedos pra contar né, mais eu
achei legal!!!!!!!
" Conforme o tempo for passando, você não sentirá nescecidades de usar
os dedos querida.
Mais enquanto esse dia não chega, procure usá-los sim, e um dia, eu vou
estar sentada na quela mesa pra jogar com você!!!!!!
" Eh!!!
Você gosta de jogar?
" Adoro.
Joguei muito isso com o meu pai, com o teu avô, com o Nick, com Nicolly,
com Keite, e é claro, com sua mãe também.
" Nossa tia!
Jogou bastante em.
" Joguei sim querida, mais era divertido!!!!
Tanto é que perdíamos a noção do tempo.
" Nossa.
Eu quero aprender isso  rapidinho.
" Calma.
Logo você já saberá contar todos os furinhos das pedras, e a gente se
diverte um pouquinho, okay?
" Okay tia!!!
Depois, começou o Chaves, e eu parei de falar um pouco, pra ela me
descrever o sereado.
O melhor sereado da tv.
Depois eu disse a tia Anne:
" Sabe tia, eu tenho medo de um dia ter que ir lá, e conhecer todo mundo
da minha família biológica.
Eu não quero ir, mais a minha mãe diz que eu tenho que ir sim e etc.
" Isso é verdade querida.
Você tem que saber de onde veio, e etc.
Isso não significa que tem que ficar com eles, mais você tem que saber
um pouco dos seus antepassados, para que assim, conheça mais um pouco
sobre você.
Mais te confesso que não é fácil.
Pelomenos pra mim não foi, e creio eu que pra você também não vai ser.
Mais você tem uma mãe espetacular, e com toda  paciência do mundo, ela
vai lhe ajudar a entender isso.
Pode ter certeza.
Mais sabe querida, muitos filhos adotivos, sonham em conhecer sua
família biológica.
É raro vermos um caso semelhante ao meu, e ao seu.
" Nossa tia, mais por quê?
" A querida, porquê eles desejam saber de onde vieram, e porquê foram
regeitados, e etc.
Mais eu sempre tive medo de momentos como este, e Nicolly, sempre me
dizia que uma hora, eu ia ter que enfrentar isso, e eu sempre me recusei
a falar sobre.
No colégio, todas as minhas amigas, ficavam me olhando de forma
estranha, quando meu pai ia lá pra me levar pra casa dele, ou
símplismente para me ver.
Nossa, elas me perguntavam várias coisas, e eu nunca disse a nenhuma
delas, que era filha adotiva.
Vieram a saber disso depois, quando Nicolly apareceu lá pela primeira
vez.
" Mais ela contou pra elas?
" Sim querida.
Elas lhe perguntaram várias coisas e como Nicolly adorava me espor ao
ridículo durante algumas ocasiões, ela lhes contou tudo, e eu fiquei
passada.
Chorei muito, e escrevi uma carta para meu pai relatando o fato.
E ele estava em Novaiork neste dia, e foi direto para Woshinton, me
visitar.
E ele me abraçou e me disse que a atitude de Nicolly foi errada, mais
que eu deveria tirar alguma lição boa disso tudo.
" Nossa tia, mais não tem lição boa não!
" Tem sim querida, vou te contar.
A lição boa que ele se referia, era que eu era sim adotiva, mais que eu
me dava bém com ele, e com Nicolly.
E que muitos filhos biológicos, não se dam com seus pais, e vivem em
conflitos fortícemos.
Esta, era a parte boa de tudo isso.
É claro que eu disse a ele que estava serto, e me tranqüilisei com o que
ele me disse, e depois, ele ainda me deu mais um abraço, que
significava:
- Fique calma, o pior já passou.-
" Nossa tia.
" Olha, eu acho que eu tenho ainda a carta que ele me deixou naquele
dia,  colada no meu diário.
Se eu ainda conseguir ler o que está escrito lá, eu envio a mesma pra
tua mãe ler pra você, assim que eu voltar pra Londres.
" Tá tia, se você tiver, manda mesmo que eu quero saber que ele te
disse!!
" Pode deixar que eu mandarei querida.
" Mais tia, eu já sei o que vai acontecer quando você for embora.
" Mais o que é?
" Eu vou ficar morrendo de saudades sabe, porquê eu já me acostumei com
você, e você me conta um monte de coisas, eu vou sentir falta disso.
" A Dorinha, eu sei que isso vai duer, e com certeza, eu também sentirei
saudades de você.
Mais eu preciso voltar, minhas coisas estão lá, minha filha está lá, e
eu preciso estar com ela até que se case, pois depois, a vida dela será
100% independente da minha.
Aí eu não sei se vou continuar trabalhando, tudo isso dependerá muito.
Se eu deixar de execultar minhas atividades normais, e realmente me
aposentar, voltarei ao Brasil, e minha estadia no país será maior.
E aí nos veremos dinovo, e conversaremos mais um pouco.
Mais não é bom pensarmos na minha partida ainda, pois eu ainda tenho um
super tempo pra ficar aqui, e nós ainda temos muito o que conversar!!!!!
" A tia, isso é verdade né, vamos deixar a sua despedida pra depois.
Mais o que você estava me contando, já acabou?
" Não querida, tem mais um pedaço.
E eu vou continuar tá.
Depois das palavras dele, e da carta que me deixou, eu realmente fiquei
mais tranqüila, e consegui levar a minha vida a diante, sem me importar,
com a vergonha que Nicolly me fez passar em público.
Mais quando voltei pra casa em um fim de semana, eu disse a ela a
respeito do que fez, e aleguei que não gostei da atitude tomada por ela,
que foi ignorante, e me disse que não havia mal algun em contar aquilo
pras minhas amigas, que a minha vida era natural, a única coisa que me
diferenciava delas, é que eu não estava com os meus decendentes
genéticos e elas estavam.
Achei muita sacanagen da parte dela, e passei aquele fim de semana
trancada no meu quarto lendo alguns livros da mitologia Grega, para que
assim, o tempo passace mais rápido.
Ela não me interrompeu em um só  momento, pois deve ter imaginado que
estava chorando.
Não chorei, mais me dei conta, de que eu e ela juntas não seríamos felizes.
Mais nunca contava isso aus mais próximos, pois eles poderiam levar o
caso a meu pai  que iria acabar com ela, mais eu tenho certeza de que
ficaria mal depois.
Por conta disso, deixei tudo no meu diário.
Escrever às vezes é melhor do que falar querida.
" Nossa tia.
Mais essa Nicolly era ma em.
" A, o negócio dela era o Nick.
" Nossa, ele deveria ser chato!
" A, era bém mimado, como se diz por aqui, era play boyzinho.
" Ieca!!!
" Mais você sabe quando Nicolly tomou conciência de tudo o que me fez?
Quando eu engravidei, e por isso, saí de sua casa as escondidas.
Fazia um super frio lá fora, e eu andei muito, para poder ir a Miamy.
O dia amanheceu, e aí eu pude viajar.
Uma nova faze da minha vida se iniciava ali, dentro daquele ônibos.
Que percorria as ruas de Woshinton, e elas iam me deixando com um pouco
de saudades.
Mais assim eu deixei a cidade, com o rosto banhado por lágrimas, e com o
coração partido.
Não queria ter ido, deixei amigos, deixei muitas coisas.
Lembransas, em fim, deixei 17 anos da minha vida em um local, e em
outro, eu ainda viveria mais 21 anos.
Então cheguei a Miamy, para ser mais precisa, cheguei a casa que meu pai
me deu de presente, e lá eu me instalei, e dismanxei as malas.
Depois de arrumar tudo, me sentei para escrever.
Deixei tudo no meu diário, e depois fiz uma cópia do mesmo texto, que
enviei a meu pai no dia seguinte.
E ele me respondeu 3 dias depois, e disse que iria me vizitar.
E assim foi.
Exatamente 2 dias depois, lá estava ele, que me deu várias coisas, e se
sentou e me contou n coisas a respeitto de Nicolly.
Pelo que ele me disse, ela entrou em pânico quando eu deixei sua casa,
escrevendo apenas que iria recomessar a minha vida e etc.
Apartir disso, ela acabou se sentindo precionada, e contou a ele, tudo o
que ela me fez durante meus 17 anos.
E ele ficou muito inrritado com isso, me lembro que ele me disse várias
vezes que eu deveria ter lhe contado sobre o assunto e etc.
Apartir disso, ela tomou conciência, de que eu não vivia mais presa nas
ordens dela, que agora eu tinha uma vida livre de qualquer diferença
feita por ela, em fim, ela teve que aprender que eu já era adulta, antes
do tempo.
E eu fiquei 2 anos exatos sem ver Nicolly.
Através das cartas de meu pai, eu sabia de algumas coisas sobre ela.
Quando ele me vizitava, também me falava alguma coisa dela.
Mais depois de 2 anos, eu recebi uma carta de Nicolly, que me pedia
permição para que me vizitace no mês seguinte.
É claro que quem deu meu endereço a ela para que me escrevece foi meu
pai, eu sabia disso.
Mais não fiquei brava, e lhe respondi que eu permitia sim sua vizita em
minha casa, e não coloquei mais nada naquela folha, que seguiu para
Woshinton.
Exatamente 1 mês depois, me apareceu Nicolly, acompanhada por meu pai.
Me assustei quando a vi, estava muito magra, e muito abatida, e eu me
lembro até hoje, daqueles olhos infelizes, daquele rosto cheio de
amarguras.
Me lembro que a primeira coisa que me disse, foi :
- Perdoa-me Anne.-
Eu não consegui lhe responder, e apenas chorei muito, e depois a olhei,
e lhe disse que deveria ficar empaz, pois eu já estava bém.
Havia tido uma boa estrutura financeira para conseguir fazer a minha
faculdade, estava trabalhando desde quando engravidei, e que agora, o
que me importava, era somente o bém estar de Keite.
O passado, deixei em Woshinton.
Comigo, levei apenas saudades de bons momentos que vivi, e nada mais que
isso.
Com isso ela notou também que na maioria dos - momentos bons da minha
vida-, ela não esteve presente.
Deve ter se sentido estremamente infeliz, pois ela chorou muito.
Passamos uma semana juntas, e eu pude entender que Nicolly na verdade
nunca foi feliz.
E acabou discontando tudo isso em mim, e em outras pessoas que a
cercavam.
E ela deu a Nick, tudo o que não teve.
E com isso, o transformou em um parazita, dentre outras coisas.
E dizia ela que se arrependera muito do que fez a mim, e também a seu
único filho, mais eu disse que já era tarde para se arrepender.
Ela deveria tentar construir apartir de seus erros, uma nova história.
Deveria tentar se reaprocimar dos que feriu, e deveria tentar ajudar
Nick a se livrar do tráfeco.
Mais ela se dizia imcapaz.
Com isso, Nicolly se tornou estremamente depreciva querida, e não fazia
mais nada.
Perdeu a maioria de seus béns, pois passava boa parte do tempo bebendo,
e não exercia mais nenhuma atividade.
E depois de um tempo, ela teve várias peneumunias, e uma delas a matou.
Foi infeliz o fim de Nicolly, mais ela conseguiu se arrepender do que
fez, e eu tenho certeza de que de alguma forma, ela conseguiu consertar
uma parte de seus erros.
" Nossa tia, ela era estranha.
A minha mãe me disse que ela não amava ninguém.
" Amou o Nick, e o pai dele que se chamava Fílip.
Somente eles, ela foi capaz de amar.
Mais querida, ela também teve uma vida ruim.
Não conheceu os pais, e viveu com os Padrinhos na Carolina do Norte.
Quando completou 7 anos, foi matriculada em um internato, onde cresceu,
e só saiu com 18 anos.
Logo engravidou de Nick, e foi trabalhar como garsonete em um
restaurante, onde conheceu seu bisavô, e eles comessaram a ter um caso,
que durou 5 anos.
E ao término deste caso, ele me deixou com ela, por conta de Ramona ser
como é, e ela símplismente odeia os negros.
E ela ia acabar comigo.
E dizia ele que Nicolly até aceitou a proposta numa boa.
Mais conforme o decorrer da minha infância, e durante a minha
adolescência, não me pareceu que ela tenha aceitado numa boa.
Pois ela era bém estranha, como eu lhe disse.
" A tia, a vida dela foi ruim, mais a vida da minha mãe também foi ruim,
e ela nunca me tratou assim.
" É querida, devo dar os parabéns a sua mãe,.
Ela se saiu super bém na função de mãe, e não imaginava que ela poderia
desempenhar tão bém assim este papél.
Mais isso que ela fez, é raro.
Pois os que muito sofrem, também são causadores dos maiores sofrimentos.
Na maioria das vezes, é assim que acontece.
E este, foi o caso de Nicolly,.
" Que orror.
Não gostei da Nicolly.
" Grande parte das pessoas que acompanharam a minha vida, também não
gostavam dela.
Mais em fim.
Logo eu tive que parar de conversar com a tia Anne, porquê a minha mãe
estava me chamando, e eu fui ver o que ela queria:
" Oi mãe.
" Vida, eu te disse que íamos estudar, e por enquanto ainda não
estudamos nada, mais agora é hora querida.
" A mãe.
" A vida, é preciso.
Não precisa ficar brava, depois você pode terminar a sua conversa, eu
não te interrompo mais.
Mais agora, você tem que estudar, e não da pra escapar.
Eu então me sentei, e passei 3 horas daquele dia, retomando as minhas
lições de leitura.
Do a, ao R.
E depois eu disse pra minha mãe:
" Mãe, a tia Anne sabe de um monte de coisas sobre a história sabe, ela
me contou umas coisas lá sobre a vida dela, mais também me contou da
importância dos registros, das cartas, das filmagens, das
fotografias.....
" A querida, ela sabe mesmo de n coisas que eu não sabia, e ela me
encinou tudo isso.
Ela tem paciência pra contar várias coisas sobre ela, mais eu acho que a
conversa de hoje não era nada engraçada, pois os olhos dela estão
vermelhos.
" Mais é porquê ela chorou quando foi me contar sobre a família
biológica dela.
Mãe, biológica, é por causa da genética, né?
" Sim querida.
Biológica  vém de biologia, e biologia humana, se simplifica em
genética.
" Nossa mãe.
Quanta palavra difícil!
" Pois é vida, mais um dia, você vai ver como elas são símplis querida.
" Mais mãe, você viu né, como a tia Anne era corajosa!
" Quem me dera eu ter a coragen que ela teve vida.
Mais eu não tinha mesmo, e acho que até hoje eu não tenho.
" A mãe mais você não me disse que escondia da minha avó?
" Sim querida, eu disse mais eu nunca estava sozinha.
A Deby sempre estava lá, e me ajudava em tudo né, porquê o máximo que
poderia acontecer se eu ficasse sozinha, era andar muito, e depois,
acabar desistindo de continuar por conta da ezaustão, e ela com certeza
ia acabar comigo.
Me lembro de uma vez que a sua avó soube de onde nós estávamos, e ela
começou a correr atrás de mim, e eu não sabia mais pra onde ir, e ela
sempre foi boa pra correr.
Eu me cansei muito, e estava ficando quase louca, pois você sabe que
correr não é comigo.
Eu então me joguei no chão, e fiquei esperando o pior.
Aí a Deby me pegou e saiu correndo.
Eu já tinha 13 anos vida, não era pra ela ter me pegado mais eu nem
falava mais, meu coração não batia, ele pulava.
Não teve jeito, envez de ir me esconder, ela me levou pro hospital e lá
eu fiquei.
Por isso eu te falo, a Anne era corajosa, eu não.
Nesses aspéctos, ela ganhou de 10 a 0.
Não da vida, eu não conseguia correr muito não.
" A mãe, mais é a mesma coisa se você me mandar sair correndo.
Eu não vou ficar muito, muito cansada, mais eu vou cair e me machucar
porquê eu não vejo nada.
" É querida, as duas situações são caóticas.
Mais era mais fácil a sua  avó me pegar do que te pegar.
Você ia conseguir escapar de algum jeito.
Eu não, ia me cansar, e acabaria jogada no chão.
" Nossa mãe.
A Deby foi um anjo na sua vida em.
" Ela foi vida.
Quando ela morreu, eu fiquei sem querer acreditar.
Apesar de viver bém longe dela, eu falava com ela todos os dias, e ela
me escrevia muito, e eu escrevia também, em fim, ela sabia de tudo que
acontecia comigo.
Acompanhou de longe vários momentos que marcaram a minha vida no Brasil.
Mais foi orrível saber que eu não a veria mais, que eu não a houviria
mais e etc.
Mais eu tive que me acostumar com a idéia.
Ela me deixou um vasio grande dentro do coração, porquê eu sabia que o
lugar dela, jamais seria preenxido por outra pessoa, não dava.
Mais ela também me deixou boas lembranças.
Sei-lá, eu não sei o que ia ser de mim sem ela.
" É, eu disse pra tia Anne, que ela foi uma boa babá.
" Ela foi mais do que a " babá".
Pois quando eu tinha 12 anos, ela se despediu do cargo de babá, e foi
cuidar da hárea administrativa da casa.
Mais você acha que ela parou de prestar atenção em mim?
Muito pelo contrário.
Ela me cobrava muitas coisas.
Notas autas, queria saber pra onde eu ia, com quem ia, que horas
voltaria, e etc.
Quando eu ficava doente, eu sempre via ela lá, durante dias e dias.
Às vezes ela estava abatida, com uma cara de cansada, e eu dizia pra ela
ir pra casa, e etc.
Ela só me olhava, e eu parava de falar.
Quando eu estava melhor, aí sim ela ia pra casa dela, e me ligava duas
vezes na quele dia.
E no dia seguinte ela estava de volta.
Me enchia de perguntas, pegava no meu pé o dia inteiro.
Mais foram bons tempos, bons momentos....
" Nossa mãe.
Então ela era sua amiga!
" Sim vida, ela era minha confidente.
Contava tudo pra ela, era meu diário ambulante.
Ela sorriu e eu perguntei então:
" Mãe, mais que é ambulante?
" Ambulante, vém da palavra anda.
Diário ambulante vida, quer dizer que ela sabia de tudo da minha vida, e
como ela era um ser humano, ela andava.
Por isso diário ambulante.
Pois nenhum dos meus diários anda!
Entendeu?
" Entendi mãe!
Esse nome ficou legal.
" É né, ela gostava disso.
Me faz muita falta conversar com ela, olhar pra ela e adivinhar o que
está pensando e etc.
Eu acho que recebi muito mais atenção e carinho do que a filha dela.
Pois ela passava 24 horas do dia na minha casa, e quase não ia pra casa
dela.
" Nossa, ficava o dia inteiro lá!
" Sim vida.
E ela podia ir embora, apartir das 6 da tarde.
Mais ela ia ficando, e ficando.
Eu nunca dizia pra ela ir embora, porquê no fundo, eu gostava de ter ela
lá.
Quando eu era criança, eu era muito chata, mais do que eu sou agora.
E quando ela chegava lá, eu estava deitada, sempre vendo um desenho.
Então eu desligava a tv, e pedia pra ela me contar alguma coisa.
Ela passava a manhã inteira lendo alguma coisa pra mim, ou me contando
alguma história criada por ela.
E eu não lhe dava sucego durante o restante do dia.
Às vezes ela tinha que resolver alguma coisa pro seu avô, e eu me
recusava a ir, e com isso, ela também não podia ir.
Pois sua maior responsabilidade, era cuidar de mim e pronto.
Com isso, fomos nos conhecendo melhor, até que um dia sem querer, eu
acabei dizendo pra ela, que eu a considerava minha mãe.
Apartir desse dia querida, nunca mais nos separamos por fator nenhum.
Tanto é, que em minhas viajens ao Brasil, eu a trouxe comigo, em fim.
Durante todas as viajens que fiz, a levei junto.
Não só para não ficar sozinha, mais sim porquê eu sabia que ficaria
melhor com ela do que sem ela.
Só quando fui a Amisterdan com meu avô que não a levei, a pedido dele,
que dizia que precisava viver um tempo só meu e dele e etc.
Mais durante os 32 dias que eu fiquei lá, escrevi várias coisas a ela,
que não conseguiu me responder, mais as que ela respondeu, eu guardei.
E as que não me respondeu através de um papel, me respondeu quando me
viu no haeroporto de Novaiork.
Chorei muito quando a vi, ai, sei-lá nunca havia ficado tanto tempo
assim longe dela.
Pra mim foi difícil, mais me serviu como espelho alguns anos mais tarde,
pra aceitar que ela tinha falecido.
Mais ela foi sim, muito importante pra mim, foi a mãe que eu não tive.
E esse lugar de - mãe-, será sempre dela.
Eu jurei isso a ela quando tinha 9 anos, e até hoje isso é cumprido a
risca.
" Nossa mãe.
Isso é triste, mais foi por causa dela, que você é assim, maravilhosa
como você é, e o mais importante, é a melhor mãe do
mundo!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
" A querida, ela tem muito haver com isso sim, mais além dela, existem
outras pessoas que me ajudaram a ser assim, e nós não podemos nos
esquecer delas.
A lista é grande, mais ela foi uma pessoa muito importante para o meu
sucesso.
E ela sempre me disse que eu seria uma boa mãe.
Não sei porquê ela me dizia isso.
" A mãe, deve ser porquê ela sentia né!
" Pode ser que sim vida.
Depois era hora de almoçar, e eu comi um pouco, e passei a tarde inteira
brincando com a Nayemara lá fora.
E me preparava, pra conversar mais um pouco com a tia Anne, pois a
história dela me interessava, e eu precisava tirar umas dúvidas com ela,
quanto as duas famílias.
Adotiva, versos biológica.
Essa questão de ser filha adotiva sempre me incomodou muito, e ninguém
melhor do que ela pra me ajudar.
Pois viveu o mesmo drama que eu vivia, e ela tinha paciência, e eu sabia
que ela não iria se negar a me explicar nada.
Pensava nas perguntas que faria, e imaginava as respostas que ela me
daria.
Mais antes de ficar maquinando conversas, eu fui comer, e depois era
hora do banho.
Depois eu ainda vi Chaves, e quem me descreveu aquele episódio foi a
Lurdes, porquê a minha mãe estava falando alguma coisa em inglês pra tia
Anne, e o meu avô tinha saído com o Ivan.
Então eu me aproximei, e ela me pegou em seguida:
" Oi mocinha.
Nossa, seu dia foi longo,  nem parece que acabamos de conversar!
" A tia, isso é verdade, nem parece que a gente acabou de conversar, e
eu falei muito.
" A querida, eu falo mais que você, e não se importe com isso.
Mais pela sua carinha, eu posso deduzir que queira conversar mais, né?
" Ãrrã, eu quero.
Mais antes, eu tenho que fazer uma coisa, posso?
" Claro que pode.
Eu então dei um abraço nela, e depois dei um beijo nela e lhe disse:
" Sabe tia Anne, você é super importante pra mim.
Já me encinou um monte de coisas, e eu gostei muito de ser a sua
sobrinha, mesmo que de mentirinha né, por causa da genética.
" A querida.
Esqueça a genética, pois meu amor de tia é seu, independente dela, viu?
O jeito era rir, e depois ela ainda me disse:
" Eu disse, eu disse.
Você tem muitas coisas que são da sua mãe, mesmo não tendo o sangue
dela.
Pois quando ela era criança, se parecia bastante com você.
Falava muito, e era estremamente carinhosa.
" Mais é que eu vejo como é bom receber carinho, e eu dô ele pra quem eu
gosto, e principalmente pra quem eu amo.
" Sabe, eu já fui assim, ou até mais que isso.
Mais eu vivi alguns momentos que me privaram de continuar me
comportando assim.
" É tia, não é todo mundo que merece carinho.
" Isso é verdade querida.
Mais eu acho que você tem alguma coisa mais séria pra me falar.
"A tia, o que eu tenho pra te falar, é que você sabe né, do que
aconteceu na minha casa, quando a minha mãe me deixou de castigo.
" Olha querida, eu sei pois ela me ligou em pânico naquele dia.
" Então tia, eu fiquei com muito medo dela me deixar lá sozinha.
Porquê eu não queria isso.
" Eu entendi perfeitamente o que você fez.
E se a sua mãe fosse Nicolly, ela ia deixar você lá sozinha sim, ela
seria capaz.
" Ai tia, deus milivre.
Mais você conhece a história da minha vida?
" Conheço.
Mais eu não posso me meter nisso querida, é a sua mãe quem deve lhe
contar tudo a respeito.
Pois eu seria intrometida se tomace as rédias do assunto, já que ele se
restringe apenas a ela, e a você, entende?
" Entendo tia.
Mais você acha que um dia a minha mãe seria capaz de não me querer mais?
" Olha, ela já não vive mais sem você.
Quando me relatou o fato, ela chorava muito, e me disse que se te
perdece de verdade, ela não sabia como viveria os próximos dias de sua
vida, pois o que ela tem de mais valioso, e precioso, é você, que é a
razão da vida  dela, por isso ela lhe chama pelo nome " vida".
" É tia, eu adoro houvir ela me chamar assim, é um jesto de carinho.
" Isso significa que você é a vida dela querida, e ela te ama muito,
seria capaz de fazer qualquer coisa, em nome da sua felicidade, ela não
mediria nenhum esforço, para te salvar de algun perigo, em fim, por você
ela faz tudo.
" Eu também tenho coragen de fazer qualquer coisa pra ela, mais até hoje
eu me sinto mal pelo que eu fiz.
" Querida, todos erramos e acertamos.
Não se culpe por seus erros, mais aprenda com eles.
Te garanto que ela nem fica mais se lembrando disso, que a fez sofrer
muito.
Pra ela, o que importa é estar ao seu lado, e poder viver assim, de tudo
o que a vida ainda tem pra dar a você.
Ela quer ver o teu sucesso daqui a alguns anos, ela quer ver você com um
diploma nas mãos, ela quer que você va muito além do que ela foi.
E ela fará tudo para que você conquiste as suas coisas, nunca tenha
dúvidas disso.
E ela vai sempre estar com você, e vai sempre te encher de carinho, como
ela faz hoje.
" Nossa tia, eu não sei ficar sem a minha mãe não.
" Ela também não fica sem você dijeito nenhum.
Olha o teste.
Minha mãe estava passando pela sala e a tia Anne fez graça pra tirar uma
com a minha mãe né, me disse que se pudece me levaria pra passar o resto
de 1993 em Londres.
A minha mãe ficou séria e disse:
- Isso nunca-.
E depois nós rimos e a tia Anne me disse:
" Viu?
Ela jamais permitiria que eu a levace, ela não suportaria passar 4 meses
longe de você.
" A tia, eu também não ia conseguir ficar sem ela não.
" Eu sei querida, mais você, parece que sofreria menos do que ela.
Pois agora ela tem um grande enígma na cabeça que é o medo de perder
você.
Você tem o mesmo medo, só que o dela, apareceu 4 anos depois.
E o seu não.
" É verdade tia, todo mundo me falou que ela tem medo disso.
" Acredito eu que ela va se sentir assim pro resto da vida apartir
daquele fato que marcou pra sempre a vida das duas.
" Ai, porquê eu fui fazer aquilo;
" Mais foi através daquilo que ambas descobriram que são
inseparáveis!!!!!
Este, é o lado bom da história linda.
" É verdade tia, você sempre me ajuda a ver o que eu não vi!!!!!!!!
" A querida, aprendi isso com o teu bisavô.
" Ele era um máximo, e você também é!!!
Eu dei um beijo nela e depois eu disse:
" Nossa tia, ficamos falando da minha mãe né, e me deu saudades dela.
" Eu acho que ela também está assim né, pois ela apareceu na sala
dinovo, você nem vai precisar andar muito.
Eu nem precisei andar, porquê a minha mãe me pegou logo e nós fomos pra
fora.
Lá eu disse:
" A mãe, me deixa ir pra Londres?
" Vida.....
Eu dei risada e lhe disse:
" A mãe, não fica brava.
Eu estava brincando né, mais você sabe que eu também não ia conseguir
ficar lá sem você!
Mesmo adorando a tia Anne, eu não ia conseguir não mãe.
" Eu nem preciso lhe dizer nada, sofreria muito com isso, ai não da não
vida.
Mais vocês não param de falar!
" Mais é porquê ela viveu o que eu vivo né mãe, e da pra ela me contar
um monte de coisas.
" Mais o que ela andou te contando de tão importante assim?
" A ela me fala dela, e eu acabo pegando algumas lições pra mim.
"  A vida, ela também me contava as coisas, e era isso o que eu fazia.
" Isso é bom né mamãe, ela encina um monte de coisas.
" É verdade querida, ela é nota 1000.
Logo começou a chover e nós  fomos pra dentro dinovo.
Passamos pela sala, e ficamos deitadas naquela cama enorme,  onde nos
abrassamos, e eu então fiquei mexendo no cabelo da minha mãe, e aqueles
 momentos hoje me enchem de saudades.
Era muito bom estar perto dela, era muito bom saber que ela estava ali
para o que fosse preciso.
Era muito bom saber, que ela, era meu anjo terréstre.
Mais voltemos a história.
Depois de muito mexer no cabelo dela, ela se levantou, e pegou alguma
coisa no guarda-roupa.
Logo ela se sentou, e depois tocou uma música linda, e eu acabei me
emocionando, me recordei de n coisas que vivi com ela, e chorei muito.
You ar my life.
Traduzindo o nome da música:
Você é minha vida.
Eu amava aquela música, mais não sabia quem a compôs.
Eu só sabia que ela, havia marcado vários momentos que eu vivi com a
minha mãe, e que por mim jamais seriam esquecidos, e alguns deles, eu
ainda relatarei a você, que lê este livro agora.
Logo em seguida, ela foi me trocar, depois ainda brincou um pouco
comigo, leu uma história pra mim, e nós resamos e eu dormi,
abrassando-a.
No dia seguinte, eu acordei cedo, e ela me arrumou logo.
O sol brilhava lá fora, e nós seguimos então para a  práia.
Onde andamos de lanxa, e eu ainda fiz muita bagunça, e tomei vários
sorvetes diferentes.
Por volta de
duas horas, voltamos então pra casa do meu avô, e aí minha mãe
foi me encinar mais sobre o dominó.
Afinal de contas, eu não poderia me esquecer de como somaria!!!!
Ela se sentou a mesa e me disse:
" Pronto amor, hora da aula de matemática.
Eu vou entregar uma peça pra você, e eu quero ver se você ainda lembra
do que eu te encinei na semana passada, tá?
Não precisa ficar nervosa não querida, pois se você não se lembrar mais
eu te explico tudo dinovo.
Lêmbre-se, temos todo tempo do mundo pra aprender, e você sabe que a
mamãe é paciente quanto a essas coisas, e só quero lhe proporcionar
momentos de diverção lhe encinando isso.
Eu antes de aprender qualquer coisa, dei um abraço e 5 beijos nela e
depois lhe disse:
" Tá bom mamãe, se eu não lembrar eu te pergunto e você me encina.
Mais não esquece em mãe, eu te amo muito, e você é a melhor mãe do
mundo, a mais maravilhosa, a mais carinhosa, a mãe que todo mundo queria
ter e não tem graças a Deus.
" A vida!
100% Ciumenta em criança.
" Ciúme na veia mamãe, amor no coração.
Ela apertou a minha bochecha e eu sorri.
Logo em seguida, fui contar.
O primeiro lado da pessa, continha 3 furinhos, um embaixo do outro.
E do outro lado, haviam apenas dois furinhos.
3 + 2 = a?
Fiquei um super tempo pensando, e não estava conseguindo me consentrar.
Depois eu consegui contar, e usei meus 5 dedos pra isso.
3 + 2 =  a 5.
Vamos ver se eu acertei a conta:
" Mãe, eu acho que nessa ponta, o valor é 5.
" Sim vida, você acertou.
Agora, eu vou virar a pessa, e você vai contar os furinhos da outra
ponta, okay?
" Okay mãe.
Depois de virar a pessa, ela me entregou a mesma, e eu contei, e disse
com toda convicção:
" Aqui tem dois!
" Você errou vida.
Olha aqui amor, tinha um no meio que você não viu.
2 + 1 = a 3.
" Nossa mãe, mais se é 3, não tinha que ficar um embaixo do outro?
" Olha amor, só vam ficar um embaixo do outro, quando for 3 de um lado,
e 3 do outro, e o valor da ponta vai ser 6.
Do contrário, ficaram desta forma aqui.
Um encima, um no meio, e o outro embaixo.
Mais calma vida, faz parte se confundir.
E você acabou de começar a aprender né, não da pra ficar brava só por
causa disso!
E você por enquanto só errou uma pessa, e existem aqui, mais algumas que
você precisa conhecer.
Pronto, vamos trocar de peça.
Ela então me deu outra e eu passei a mão em uma ponta, e achei apenas 1
furinho.
E na outra ponta, havia apenas um furinho.
E eu então fiquei balansando a peça, e a minha mãe só me olhava.
Logo em seguida eu lhe disse com um pouco de receio:
" Mãe, aqui tem 1 furinho.
" Sim querida, mais e na outra ponta, quanto tem?
" Também tem um furinho.
A mãe, então ela é o carroção de 1 e 1?
" Mais vida, é isso mesmo!!!!!
Nossa pensei que você não  ia lembrar!
" A mamãe mais eu lembrei!
Eh!!!
Acertei dinovo!
Eu então recebi outra pessa, e fui quebrar a cabeça mais uma vez.
Então eu disse que na primeira ponta, o valor era 6, e estava correto.
Mais o valor da segunda ponta eu errei, disse que era 2, e era 3:
" Vida, seu problema  é só com os furinhos que ficam no meio da pessa.
Olha aqui amor, va contornando a ponta toda, pois assim você não deixa
nenhum furinho sem ser contado, entende?
" Entendi mãe, mais isso da trabalho.
" Tem que ter um pouco de paciência né vida, mais você chega lá!
A última de hoje vai amor.
Essa era a mais fácil, carroção de 0.
E eu acertei rapidinho.
Já era noite, hora de ver tv.
O resto do tempo foi tranqüilo, e eu dormi logo.
No dia seguinte, nós também andamos muito, e fomos pra casa da Monalisa,
por volta de 16 horas, e lá nós ficamos, até às 23 horas.
Nossa, eu estava estremamente cansada.
Depois de ter tomado banho, e de ter comido um pouco, eu fui direto
escolher um colo pra poder relaxar, pois meu dia não foi fácil, queimei
muita caloria!!!!
Escolhi o colo da tia Anne, e pronto, dormi.
No dia seguinte, só chovia, e eu não tinha escolha.
Depois de ter sido arrumada pela minha mãe, eu fui comer, e depois, eu
fui pintar uma árvore, e depois eu ainda vi desenho junto com a Nayemara
que me descreveu tudo.
Depois eu ainda andei de patins, e já era hora de almoçar.
Naquele dia eu comi pouco, pois eu havia acordado mais que tarde, e já
tinha comido outras coisas.
E depois, eu fui fazer o que era nescessário, e tinha que resolver o que
ia fazer.
Fui então montar um lego, e a Nayemara me ajudou a construir uma super
torre.
E depois ela resolveu ir mexer no meu cabelo.
Nem dueu muito, e nós conseguimos fazer um  pouco de bagunça, e eu ri
muito.
Depois, eu fui houvir música, e depois ainda houvi mais 3 histórias, e
não sabia mais o que fazer.
Então fui pra sala, onde estava um cilêncio daqueles.
Todos estavam lendo alguma coisa, e eu fiquei quieta, pra não atrapalhar
a leitura de ninguém.
Mais foi me dando tédio, e eu então disse:
" Mãe, por quê você não lê isso pra mim?
" A vida, você não vai gostar disso, é um artigo que fala sobre a
religião nos Eua.
" A mãe, mais não tem outra coisa pra você ler não?
" Revista é assim vida, não tem quase nada de importante pra ler, mais
eu precisava ler alguma coisa né, e acabei lendo isso.
Mais que cara é essa?
" A mãe, eu não sei o que eu vou fazer, chuva sempre estraga tudo!
" A vida, eu já vou arrumar uma coisa pra você fazer.
Você pode mexer no meu cabelo enquanto eu termino de ler, e depois eu
penso em outra coisa pra ocupar seu tempo.
Eu fiquei um tempão mexendo no cabelo dela, que me parecia maior do que
antes:
" Nossa mãe, eu acho que o seu cabelo andou crescendo mais!
" Pois é vida, assim que voltarmos pra casa, eu vou dar um jeito nisso,
antes que ele fique cheio de pontas, e isso me deixa inrritada, não
gosto.
" A mãe.
" Ponta não da vida.
Pronto, já terminei de ler.
" Então você brinca comigo um pouquinho?
" Sim vida, vamos brincar então.
Nós  fomos brincar, e a Nayemara ainda me disse:
" Nossa, queria que a minha mãe tivece tempo, assim como a sua mãe tem,
pra brincar com você.
" A Na, mais ela só brinca comigo, porquê ela não trabalha como a sua
mãe.
Se não, ela não ia ter tempo pra isso.
" A Dorinha, mais a minha mãe volta pra casa, arruma tudo, depois ela me
da janta, depois ela se arruma e dorme, e eu durmo também né, vou ficar
fazendo o quê acordada!
" Nossa Na,.
Mais nem no fim de semana ela brinca com você?
" A, no fim de semana ela brinca, mais quando não tem tiroteio lá.
Porquê quando tem, ela fica me escondendo pra ver se as balas não me
atingen.
Um dia eu achei uma perto do sofá da sala da minha casa.
Minha mãe morre de medo disso, e eu também, choro muito.
" Ai credo, eu também ia ficar com muito medo.
Depois de brincar com ela, eu saí da sala e fui pra fora.
Já não chovia mais, e deu pra andar lá sem cair.
Depois eu voltei pra sala, e corri muito, mais eu me dei mal.
Porquê eu acabei caindo.
E não havia nada na minha frente.
Antes que eu comessace a chorar, alguém me pegou, e aí eu chorei.
Minha mãe apareceu sei-lá de onde, e me perguntou porquê eu estava
chorando, e eu disse.
É lógico, levei uma bronca né, pois ela vivia me mandando parar de
correr!!!!
E eu nunca a houvia.
Mais eu já nem chorava mais, porquê o tombo em si não dueu, mais eu me
assustei.
E eu continuei no colo, andar pra quê!
Então eu disse:
" Ai, você me salvou em tia,.
" Eu só vi você no chão, não vi você entrar aqui.
Mais pelo que parece, não havia nada na sua frente!
" É, não tinha nada aqui!!!!!!
Mais não dueu tanto assim, só que eu assustei né, daí eu chorei.
" Eu imagino, porquê você ainda está com uma carinha de assustada.
" Não pensei que ia cair, mais eu estava correndo muito!
Se o meu avô vice isso, ia me falar um monte de coisas.
" A sua mãe também corria o dia inteiro, e toda vez que ela caía, ele
falava um monte pra ela.
Até que uma hora ela caiu da escada, e deceu a mesma rolando, e ele só
ficou olhando.
Depois pegou ela no colo, levou ela pra cima, e ela ficou o resto do dia
sem poder decer.
" Nossa tia.
" Verdade querida, eu acho que ela ainda se lembra disso.
Chorou a tarde inteira.
Mais ela caía muito.
Peloamor de Deus!!!!
" Nossa.
Eu também caio muito.
" Eu também caía de mais, ai todos os dias eu colecionava um machucado
diferente.
" Nossa tia!!!
" Eu já me machuquei muito, já quebrei os dois braços, e também o nariz.
Ai, eu também fazia umas coisas que só de imaginar, já fico sem
conseguir contar!
Hoje eu acho isso engraçado, mais antigamente não achava não!!!!
Porquê quanto mais eu aprontava, mais eu me machucava!
Nunca tive muita agilidade pra ficar subindo nas coisas, ou pra fugir de
alguém.
Eu sempre, sempre me machucava!
" Nossa tia.
E a Nicolly te batia?
" Olha, não batia porquê ela não me via durante o dia.
" Mais ela ia pra onde?
" Ela trabalhava muito.
Ainda bém né, se não ela ia me bater sim, tenho certeza!
" Nossa tia.
A minha mãe não me bate, mais ela fica brava, como ela ficou agora, e
você viu, né?
" Eu vi querida.
Mais criança é assim né precisa gastar energia, e nada melhor do que
correr!!!!
" É verdade tia.
Aqui tem espaço pra correr muito, mais o problema é que choveu e se eu
correr agora, vou cair dinovo.
" Isso é verdade, e lá fora está super molhado, você iria se machucar.
E isso não seria nada bom.
" Ai mais machucado não!!!!!
Mais a Keite não era assim, né?
" Ela fazia bagunça sim, mais ela não era das mais danadas como a sua
mãe foi.
Ela já era mais calma nesse aspécto querida, mais ela respondia muito.
Pra cada pergunta, ela tinha 3 ou 4 respostas, e daquelas, né?
" Nossa tia, e você não fazia nada?
" Deixava ela de castigo.
Sem tv, sem mesada, sem poder sair com o meu pai e etc.
Nossa, o pior castigo que eu dava pra ela, era deixá-la sem sair com o
meu pai.
Ela ficava louca com isso, mais ela tinha que aprender as coisas!!!
" Nossa.
Eu quase não falo nada pra minha mãe, mais eu contesto o que eu não
quero.
Mais eu nunca falei nenhum palavrão pra ela, nem mostrei o dedo do meio,
nem bati nela nem nada disso.
Só que quando eu não quero uma coisa, eu fico chorando e enchendo a casa
de gritos porquê eu não quero e pronto.
Mais é só isso que eu faço.
" Você é manhosa, a Keite era respondona mesmo.
" Nossa.
Então ela ficava muito de castigo?
" Ai querida, ficou várias e várias vezes, até já perdi as contas!
Mais ela se parece comigo, pois eu também respondia muito para Nicolly.
" A tia mais a Nicolly é muito chata!
Até eu ia responder pra ela.
Mais a minha mãe fala que não era de ficar respondendo não.
" Ela não respondia mais quando ela não gostava de alguma coisa, ela
virava a cara, e aí seu avô extressava com ela, e eles paravam de
conversar.
Nossa, eu achava aquilo muito estranho.
Muito mais fácil tentarem resolver as coisas, mais eles preferiam o
cilêncio.
Uma vez eles ficaram 1 mês sem conversar, porquê a sua mãe fez lá umas
coisas que não era pra ter feito, e ela mentiu pro seu avô, que soube da
verdade depois, e parou de falar com ela.
E nessa época, eu já não falava mais com ele, e ela ficou 1 mês na minha
casa, pra não ficar na mesma casa que ele, pois dizia ela que ela não ia
suportar a dor do cilêncio e etc.
E assim que ele soube da estadia dela em minha casa, apareceu lá, e me
disse que era cúmplice do que sua mãe havia feito, e que por conta
disso, eu merecia mesmo o dispreso e etc.
Nossa, ela mal conseguiu se explicar, foi orrível.
Mais exatamente 1 dia depois, eles já estavam bém dinovo.
" Nossa tia, quanto rolo!
" Pois é querida, mais foi apartir disso, que a sua mãe nunca mais
mentiu pra ele, pois ela viu que não dava!!!
Mais todos damos trabalho, não pense você que existe um filho perfeito,
que não deu nenhum tipo de trabalho aus pais.
Porquê você se enganaria querida.
Todos dam trabalho.
Cada um de um jeito, mais acabamos todos concluindo a mesma coisa.
Nós damos trabalho sim!
" Nossa.
Você deu mais trabalho que a Keite?
" Não, ela ganhou de mim!
Peloamor de Deus, ela me tirava do sério!
Aprontou poucas e boas também, principalmente durante sua adolescência.
Eu já não sabia mais o que fazer com ela, e ela não parava de aparecer
com idéias estranhas, e ela execultou a maioria dessas idéias, que
vieram através de umas amizades que ela arrumou quando mudou de colégio.
Mais depois de 3 anos, ela acabou se acalmando.
Já havia feito n coisas indevidas durante esse tempo, e agora, depois de
3 anos, ela acabou tomando conciência de seus atos, e foi voltando a ser
a Keite que ela nunca deveria ter deixado de ser.
" Nossa tia.
Você deve ter ficado bém triste com ela.
" Fiquei sim amor, estremamente infeliz pelo que ela fez, mais no fim
das contas, mãe sempre perdoa né, deixei isso pra lá, e procuramos
começar do 0.
Depois, nós ainda conversamos mais um pouco, e eu e a Nayemara
aprontamos todas, e depois já era hora de dormir.
No dia seguinte quando eu acordei, fiz o que eu sempre fazia, e a minha
mãe não aparecia.
Eu fui ficando nervosa, e não tinha força pra me levantar, pois tamanha
era minha preguiça, que nem meus olhos queriam abrir.
Então apareceu a tia Anne, que me disse:
" Oi Dorinha.
Mais o que você tem?
" Eu estou nervosa;
" Mais por quê?
" Por causa da minha mãe;
" A querida, não precisa ficar assim.
A sua mãe está resolvendo uma coisa pro seu avô, e jajá ela aparece.
Mais enquanto ela não vém, eu posso te ajudar?
" Pode tia.
Ela acabou me arrumando, e depois eu fui andando até onde eu achava que
a minha mãe estava, mais ela não estava lá.
Eu logo houvi ela falando do outro lado do portão, e o mesmo deveria ser
liberado para que eu conseguice passar, mais eu não conseguia abrí-lo, e
comecei a ficar nervosa, e dei alguns socos no portão, e chorei um
pouco.
Logo uma mão se enrrosca nas grades do portão, e essa mesma mão, ficou
sob meus dedos, e eu fui ficando mais calma depois.
Parei de esmurrar o portão, e logo ele foi aberto, e adivinha de quem
era aquela mão?
Da minha mãe:
" Pronto querida, já estou aqui.
" Oi mãe.
Eu queria ir lá fora.
" Eu sei vida, mais não esmurre o portão, pois você acaba se machucando.
E ele não abre sem senha querida.
" A mais como você abriu ele?
" Foi seu avô quem o abriu vida, não foi eu.
Mais agora você vai pra cozinha, pois tem que tomar seus remédios, e
precisa comer.
Vamos?
" Vamos mãe.
Nós então fomos pra cozinha, onde eu comi bastante, e depois fui pro
quarto fazer o que devia, e depois me sentei no sol, e a minha mãe
estava bém a minha frente.
Mais ela não falava nada, me parecia consentrada.
Logo ela me disse:
" Olha vida, tenho que lhe mostrar uma coisa.
" Mais o que é?
Ela então pegou minha mão direita, que percorreu um corpinho minúsculo,
que se mexia muito, e esse mesmo corpinho, era revestido por penas
curtas:
" Você sempre quis ver um passarinho, isso é um, dos inúmeros
passarinhos que existem por aí querida.
Logo em seguida, ela me mostrou a cabecinha dele, que se mexia sem
parar:
" A mãe que fofinho!!!
Mais que cor ele é?
" Ele é branco, e as penas dele são amarelas, assim como bico é da mesma
cor.
" Que legal!!!
Gostei dele, merecia até uma foto!
" Tem que pedir pra tia Anne pegar a máquina querida, pois se eu for lá
buscar ela, ele vai voar e aí não tem mais jeito de pegá-lo dinovo.
Logo a tia Anne apareceu com a máquina nas mãos, e era hora de me
posicionar para tirar a foto, passando a mão no passarinho.
Eu disse x, e a máquina registrou mais um momento importante pra mim.
Depois, eu ainda fiquei fazendo carinho no passarinho, mais uma hora ele
tinha que ir embora, e a minha mãe o libertou depois:
" A mãe, não deixa ele ir não;
" A querida, o lugar dele é no céu, junto com os outros pássaros, ele
não nasceu pra ficar preso nas minhas mãos, e nem nas suas.
Mais eu precisava lhe mostrar ele, para que você saiba como é né vida.
E foi pura sorte pegá-lo, pois ele estava distraído, e eu acabei
conseguindo ficar com ele sem muito esforço.
Mais você gostou, né?
" Eu adorei mamãe.
" Que bom!
Mais agora nós vamos nadar um pouco, tenho que lhe encinar umas
coisinhas.
Logo fomos nos trocar, e ela então resolveu bater uma super aposta
comigo:
" Vida, vamos ver se você atravessa a picina, primeiro que eu!
Mais é sem trapassas em, eu vou contar até 3, e nós já vamos.
Atenção em mim em.
1, 2, 3!!!
Pronto, gritamos muito, por conta da adrenalina do momento, e adivinha
quem ganhou?
Eu!
É claro que a minha mãe tinha tudo para ganhar, mais ela não fez isso,
pra me deixar sentir o sabor da vitória.
Mais para que o jogo não ficasse 1 a 0, ela resolveu fazer a mesma
aposta, só que agora, voltaríamos para o lugar de onde partimos, e assim
foi.
Dessa vez, quem ganhou foi ela!!!!
Passamos  o dia todo na picina, e usamos e abusamos da quela manhã de
sol.
Depois, fomos a práia, e eu brinquei muito com a Nayemara, mais eu
estava muito feliz.
Pois sempre era através da minha mãe, que eu conhecia as coisas, que eu
sentia o prazer de viver como as outras crianças.
Isso pra mim era muito importante.
A cada coisa que ela me mostrava, a cada coisa que ela me encinava, eu
ficava mais e mais realizada, por saber que eu ainda veria o mundo
através de seus olhos.
Já que os meus, me privavam disso.
O tempo passou, e nós voltamos pra casa.
Eu então contei ao meu avô e ao Ivan sobre o passarinho, e todos acharam
um máximo!!!!!!!
Depois, eu fui tomar banho e depois disso, era hora de jantar.
Mais eu não estava comendo sozinha, cada dia era um que me dava, e
naquele dia quem me deu foi a Nayemara!
Olha só que coisa!
Eu achei aquilo engraçado.
Depois, eu queria conversar, mais a primeira conversa tinha que ser com
a minha mãe.
Ela estava lá, falando sobre o mar pro meu avô, e eu apenas me aproximei
e não disse nada.
Depois, eu me sentei a sua esquerda, e fiquei lá, passando a mão no
rosto dela.
Não com o intúito de saber como ela era, pois isso eu já sabia, ela era
linda.
Mais esse " passando a mão", pode ser explicado por uma fraze:
" estava fazendo carinho no rosto dela."
E ela continuava falando.
Depois ela parou de falar, e a bochecha dela estava quente.
E sem querer, eu acabei percebendo que seu rosto se movimentara sozinho,
e eu então perguntei:
" Mãe, que movimento é esse?
" A vida, eu acabei de sorrir.
Todos quando sorrimos, fazemos esta articulação facial.
Ela então se virou pra mim, e colocou minhas mãos em meu próprio rosto,
e me disse lá umas coisas engraçadas, e eu acabei sorrindo.
Deu pra perceber que o movimento era igual, e eu então disse:
" Nossa, sem querer, você me encinou mais uma coisa!
" Foi sem querer mesmo querida, pois nem eu sabia que lhe encinaria
isso!
Mais olha vida, quando nós rimos nosso rosto se movimenta assim.
Já quando vamos chorar, sempre acabamos franzindo a sombrancelha, assim.
Minhas mãos se voltaram para o rosto dela, e depois para sua
sombrancelha, e eu vi como é que o nosso rosto ficava quando íamos
chorar e disse:
" Mãe, você é nota 10, em?
Podia dar aula pra um monte de cegos, mais ainda bém que você não tem
paciência.
" A não amor, eu não tenho paciência, e eu não faço nada que não me
estimule.
Se eu te encino alguma coisa, é porquê eu quero, e o que me estimula a
fazer isso, é ver nesse rostinho perfeito, sua satisfação em aprender.
Mais com outras pessoas, eu não teria o mesmo estímulo.
O que eu tenho pra encinar, é só pra você, e pra mais ninguém.
" Eh!!!
É disso que eu gosto.
Depois, eu fui pro colo dela, e acabamos ficando envolvidas em um abraço
longo, que durou um tempo.
Depois dele, eu fiquei como eu sempre ficava, e depois eu coloquei a mão
onde o coração dela batia e lhe disse:
" Sabe mãe, eu não sei o que ia ser de mim sem você.
Você me encina um monte de coisas, me mostra o mundo, através do seu
olho.
E esse olho, vê muita coisa que o meu olho não vê, mais você coloca a
minha mão no que esse olho viu, e assim eu consigo sentir tudo, e não
fico perdida.
É por isso que eu te amo.
Só você me encina isso, só você consegue me deixar feliz, me mostrando
uma florzinha, ou uma árvore grande.
Você, é a professora que todo mundo que não vê deveria ter.
Você não é você mãe.
Você é muito especial, você não é só a " Alice", você é a " Alice", em
forma de " anjo".
Que veio pra esse mundo nogento, pra cuidar de mim, que sou tão
chatinha, mais que preciso muito de você.
Eu nunca vou cansar de falar mamãe, eu te amo muito, você é muito
importante pra mim.
Ela não me disse nada.
Minhas mãos se voltaram para seu rosto, pois através de como ela ficava,
eu sentia tudo, mesmo que ela não fizece barulho nenhum, eu sabia que
ela estava chorando.
E depois de concluir que eu estava certa, minhas mãos percorreram este
mesmo rosto, com o intúito de retirarem dele as lágrimas, para que o
sorriso obtivece um espaço ali.
Depois de várias vezes ter cecado as lágrimas dela, eu lhe abracei, e
não falava nada.
Ficamos em cilêncio, e minha mão direita, mais uma vez, foi em direção a
seu rosto.
Sem me dizer nada, sem me apresentar som nenhum, ela sorriu, e eu sorri
também.
Depois ela me disse:
" Eu não sei nem o que eu vou te falar querida, mais eu só sei que eu
tenho um prazer imenso em lhe mostrar tudo que posso, e eu fico muito
feliz, por você me dizer essas coisas, que saíram daí de dentro do seu
coraçãozinho.
E pode ter certeza, que sendo  " um anjo" ou sendo apenas a " alice",
eu sempre vou procurar te mostrar o que os seus olhos ainda não viram,
para que você se sinta, mais vidente do que eu.
Que olho pra tudo, e na maioria das vezes, não sinto nada.
Você é o oposto de mim.
Tudo o que passa pelas suas mãos, tem um sentido dentro de você, tem um
significado.
Porquê você vê, com os olhos do coração e eu não.
Estaremos sempre juntas nessa.
Meus olhos carnais fazem o que os seus olhos estão impocibilitados de
fazer, e a sua percepção, me faz sentir o que a minha não sente.
Este, será nosso trabalho, pra toda vida querida.
E só pra fexarmos a conversa ( pois eu já vou chorar dinovo), não se
esqueça nunca, nunca, nunca, eu te amo muito.
Pronto, juntas nós choramos muito.
E no dia seguinte, arrumamos tudo, e voltamos para São Paulo, no vouo
das 16 horas.

Capítulo 13.
 O machucado, a descoberta, o remorso e a culpa.
Naquele dia, assim que chegamos encasa, eu não fiz nada além de ajudar a
mamãe a desfazer as malas, depois fui tocar piano, ainda jantei, e
depois dormi, no colo do Ivan.
No dia seguinte,, quando me levantei, estava muito inrritada, e chamei a
minha mãe que não me parecia lá muito feliz.
Mesmo assim, ela me pegou, e me arrumou.
Me colocou no chão, e eu fui andando, e me senti mal.
Para não cair, me segurei na escrivaninha, e acabei esbarrando em um
vidro de perfume que caiu, e o quarto ficou empestiado pelo cheiro do
perfume que não era meu, e sim da minha mãe.
Ela apenas me retirou do local, e disse que a Maísa cuidaria disso
depois.
Ela percebeu que eu estava inrritada, mais não me fez perguntas, e me
deixou pensar.
Enquanto isso, ela foi pra fora comversar com a tia Anne, e eu estava
na sala, sentada no chão, com as duas mãos no rosto.
E eu me levantei, e fui pra fora.
Me aproximei, e não disse nada porquê não tive tempo, comecei a passar
mal, e logo  eu dismaiei.
Quando eu voltei da crise, minha mãe estava lá, segurando meus braços e
minha cabeça pois eu sempre me debatia durante as crises, e eu sabia
disso.
Mais as mãos dela estavam molhadas e eu ia perguntar o que era, mais
tive mais uma crise daquelas.
Quando eu voltei já estava internada, e ela chorava, e segurava a minha
mão esquerda.
Eu então, como sempre tive um tato sencível lhe perguntei ainda  mole:
" Mãe, o que você fez na mão?
" Não fiz nada amor, por quê?
" Mãe, não mente pra mim.
Você se machucou, e foi hoje.
" Fique calma vida, eu não sei o que é isso.
Às vezes alguma coisa me mordeu e a minha mão ficou assim.
Se lembra de quando a formiga te mordeu?
Pois é, você sentiu seu machucado, né?
A mesma coisa aconteceu comigo querida.
Eu não acreditei naquilo, mais logo fui fazer exames.
Chorei mais uma vez, e depois dormi.
Quando acordei, não abri o olho, e houvi uma conversa.
Minha madrinha falava pra minha mãe que ela tinha me salvado.
Que aqueles machucados na mão dela, foram por conta da crise que eu
tive.
E como eu me debatia, ela me segurava para que eu não me machucasse
contra as coisas que haviam no local, e com isso, eu machucava a minha
mãe meu Deus, eu não sabia disso, ela nunca me disse.
Eu então enchi meu quarto de gritos, e não queria vizitas, queria falar
com a minha mãe.
Ela então me pedia pra ficar calma, e eu enchia o lugar de gritos
ensurdecedores.
Depois disso, o quarto ficou em cilêncio.
Eu então estava sem as mãos da minha mãe junto da minha e levantei meu
rosto e disse:
" Eu não sabia que eu era tão estúpida.
Você mentiu pra mim hoje mãe, e eu descobri tudo.
Eu não sabia que eu te machucava desse jeito, olha a sua mão como está
mãe, e tudo isso por minha culpa, e você me disse que foi a " formiga".
Por quê você não me disse que fui eu?
Mentir pra quê mãe, eu não deveria ter te feito isso, não deveria, e eu
ainda falava pra todo mundo que eu nunca te batia, falava que eu achava
isso errado, eu falei pra você mãe sobre a Elisa, eu falava, e olha o
que eu fiz, olha o que eu fiz;
Eu então arranhava minha mão direita, que já estava marcada.
Minha mãe então segurou minha mão esquerda com força e eu sentia que ela
ia esplodir.
Então me olhou e me disse:
" Chega.
Pare de ficar se machucando desse jeito vida.
Não quero ver você fazendo isso dinovo.
E tudo o que você disse, é mentira.
Eu não te contei a verdadeira razão dos arranhões porquê você não tem
culpa,  acaba se debatendo por ter as crises que tem, e isso não é você
quem faz, todo mundo que dismaia assim como você, é capaz de machucar
uma pessoa não porquê quer, mais sim porquê isso é um sintoma da crise
que você tem.
E saiba você que isso é o que menos me importa.
Minha obrigação, era prestar atenção pra não deixar você bater contra
nada.
Eu sou o que menos importa, pois assim você não se machuca.
E isso não é " machucado", isso é livramento para um perigo maior.
Então pare de ficar me falando essas coisas, porquê você sabe que você
nunca me bateu, você jamais faria isso.
E não fique se culpando por algo que não é seu, não se martirize por
alguma coisa que é impulciva da sua crise, e não sua.
Então agora chega desse assunto, e eu não quero que você fique passando
a mão na minha mão pra que não fique se culpando desse jeito, você não
precisa disso.
Ela então soltou a minha mão esquerda, e eu chorei muito naquele dia.
Como consolo, ela me pegou, me abraçou mais ficou em cilêncio.
No dia seguinte, eu recebi alta, e fui pra casa.
Falei com todos os presentes, e fui pra cima, e me deitei logo.
Depois eu me frustrei muito por me lembrar da mão da minha mãe que até
uns dias atrás, era perfeita, e agora, estava toda cheia de marcas, por
causa da filhinha maluca que ela tinha.
Ai que ódio.
Me punia muito por isso, muito.....
Então peguei a escova de cabelo que tinha dentinhos finos, e passei ela
sob minhas duas mãos que ficaram marcadas, e eu chorei muito, meu Deus
que remorso.
Me senti a pior de todas, acreditava eu que só fazia a minha mãe sofrer
e não era isso que eu queria.
Ela entrou e quando viu as minhas mãos todas marcadas, não me disse
nada.
Apenas me ajudou a tirar o pouco sangue que saíam das mesmas, e com toda
a delicadesa do mundo, ela me abraçou e não me disse nada.
Minha agrecividade só mostrava que eu me achava sim culpada pelas marcas
que ficaram nas mãos dela.
Não me conformava.
Eu queria passar as mãos nas mãos dela pra saber se o sinal ainda era
vizível ao tato mais ela não deixava, e com isso eu entendia que  eles
ainda estavam ali.
Eu acabei me acalmando, e me levantei então do colo que eu mais amava,
me joguei no chão, e então disse a ela já chorando muito:
" Mãe, me perdoa peloamor de Deus;
Essa, foi a pior coisa que eu podia ter feito.
Além de viver te dando trabalho, eu só faço você sofrer, olha o que eu
te fiz, olha as suas mãos que sempre foram tão lindas, todas arranhadas,
por causa da filha estúpida que você tem;
Não disse mais nada.
Ela me tirou do chão, e eu voltei pro colo dela que me abraçou e não me
disse nada.
Eu depois de um bom tempo, parei de chorar, e então ela me disse:
" Já te falei pra parar de se culpar assim vida, pois você não tem culpa
de nada.
Não quero mais houvir  você falar sobre isso não amor, eu já cansei de
falar, que isso não foi você que fez e etc.
E você não me entende.
Não precisava marcar as suas mãos, só pra se punir, pois você não fez
nada, e está sendo estremamente radical.
Para com isso, para.
Envez de ficar se machucando, use as suas mãos pra outras coisas, que
são bém mais interessantes.
Eu então voltei as minhas mãos pro rosto dela, e fiz carinho nele e
depois, minhas mãos se embarassaram naquele cabelo enorme, que estava
sempre molhado, então ela me disse:
" Vê se você entende uma coisa.
Olha só como as suas mãos se transcorrem pelo meu rosto, e agora elas
estão aí, enrroladas no meu cabelo.
Você consegue conduzí-las de uma forma super leve, que nem da pra notar
que elas são " mãos".
Se parecem mais com a pétala de uma rosa vermelha, que é totalmente
delicada, mediante aus espinhos que ficam abaixo dela.
E você acha, que essas mãos aí, seriam capazes de me machucar?
Só se elas quizecem.
Mais pelo que eu conheço delas, e também de quem as conduz, elas não
querem isso, e eu jamais denominaria o que aconteceu, como " você me
deixou um machucado...."
Seria crueldade minha, e já disse, não é nada disso, e pronto.
Então agora chega desse assunto tá, e continue aí, ocupadícima com o que
está fazendo, pois, isso me deixa feliz, e lhe deixa feliz também vida.
Não quero mais saber dessa conversa dijeito nenhum, se não eu paro de
falar com você por 2 dias.
Eu não quero fazer isso, e você também não quer que eu faça isso, né?
" Não mãe.
" Então já sabe.
Fim de papo em.
Mãos são pra fazer carinho assim como o que você está fazendo, e não são
pra machucar ninguém não amor.
Depois daquilo, que eu ia dizer pra ela?
Só me restou chorar.
Eu ainda tinha coisas pra falar, mais não podia, porquê eu sabia que se
eu falace, ficaria sem mamãe, e isso não, nunca.

Capítulo 14.
Meu aniversário, e o aniversário de casamento da mamãe, e do Ivan.
Eu me levantei de manhã, e era dia 3 de Julho.
A tia Anne apareceu pra me arrumar, e me deu n presentes, dos quais
alguns deles eu ainda possuo, em memória a mesma.
Me senti feliz, mais alguma coisa estava estranha.
Assim que eu deci, vi a Maísa que também me deu os parabéns.
Logo eu encontrei meus padrinhos que haviam acabado de entrar, e me
deram os parabéns, me encheram de carinho, e eu fiquei feliz.
Mais me senti atormentadícima, pois eu não vi a minha mãe.
E nem o carro dela estava lá.
O jeito era ligar pra ela.
Mais ela não me atendeu, e eu me sentei no chão, ao lado da roseira no
jardim, onde chorei durante toda aquela manhã.
Na hora do almoço, minha mãe apareceu.
Deceu as escadas que nos levavam ao jardin correndo, e eu sabia que era
ela.
Atravessou o jardim e, com as duas mãos me tirou do chão, me abraçou
muito, me encheu de beijos e depois me disse:
" Meus parabéns querida!!!!!!!
Eu apenas sorri, e quando ia fazer perguntas, ela saiu andando, e eu fui
pra dentro do carro sem ver, sem perceber nada.
Mais ela não assumiu o volante naquele dia.
Quem dirigia era meu avô, enquanto ela me mostrava meus presentes.
Chegamos a um local que eu nunca tinha ido antes, e não ia saber andar
ali.
Mais é claro, quem me ajudou a me locomover ali, foi a minha mãe.
Mais ela parou de andar, e eu não perguntei nada.
Logo muitos se aproximaram, e eu vi ali, todas as minhas amigas da Lara
Mara, junto a outras pessoas muito importantes pra mim!!!!
Nossa, chorei muito, passando de colo em colo, e recebi naquele dia
muitos beijos, abraços e presentes em comemoração aus meus 5 anos de
idade, que estavam entrando em ação.
Depois era hora de trocar de roupa.
Eu ganhei um vestido, que era cheio de pedrinhas em volta, e ele se
parecia um pouco com um vestido de bailarina.
Difícil explicar, por causa dos detalhes.
Mais eu adorei ele, e ganhei uma tiara que era idêntica a ele, também
ganhei mais um anél, e um par de brincos que também tinha a mesma
pedrinha do vestido.
Meu cabelo estava solto, e eu estava disfilando pelo salão, gozando de
tamanha alegria, por conta da festa, da música, das pessoas que me
cercavam.
Na hora dos parabéns, todos cantaram juntos a música tradicional, e
depois, era hora de dar o primeiro pedaço de bolo a alguém.
Durante todos os anos, eu sempre dava o mesmo pra minha mãe.
Mais naquele ano, eu tinha ali, uma vizita super importante diante de
mim, e eu já sentia que ela era mais uma pessoa especial, que ainda
viveria ao meu lado durante alguns anos, e me encinaria n coisas
diferentes, através de conversas símplis.
Bém, o primeiro pedaço de bolo foi direto para as mãos da tia Anne, que
acabou se emocionando e me abraçou muito, e me disse lá n coisas, não me
recordo de todas.
Depois, todos bateram paumas, e era hora de mergulhar as mãos e a boca,
no mundo do chocolate.
A festa acabou por volta de meia noite, e eu estava ezausta.
Mais foi o melhor aniversário que eu já tive.
Com todos que eu gostava perto de mim, com um salão enorme pra brincar,
e pra aproveitar da festa, com uma picina que foi bém aproveitada
naquela tarde, em fim, eu me sentia realizada.
Então minha mãe foi cuidar de mim, e eu dormi.
No dia seguinte, 4 de Julho, rolou a maior festa na minha casa, em
comemoração aus 8 anos de casamento da minha mãe, e do Ivan.
Foi uma festa daquelas, e eles saíram depois, por volta de 20 horas.
E ela me prometeu que voltaria antes das 3 da manhã.
Eu fiquei sob a compania de muitos, inclusive da tia Anne, que me deu um
presente que eu tenho a exatamente 15 anos.
Você verá isso, no próximo capítulo.
Realmente minha mãe voltou antes das 3 da manhã, mais nós não
conversamos pois eu estava cansada, e ela mais ainda, e assim, dormimos.

Capítulo 15.
Minha máquina perquins, e o mês de Julho.
Quando eu me levantei no dia 5 de Julho, estava assustada pois a minha
mãe me mandava levantar rápido e etc.
Me parecia anciosa, e ela me disse que tinha que me arrumar logo, eu
tinha que decer pra ver meu melhor presente e eu não entendia nada.
Então me aproximei da mesa da sala de estar, e passei a mão sob ela.
Ali havia uma caixa média, e eu queria saber o que tinha dentro da
mesma, que foi aberta  pela minha mãe que já chorando e com muito
esforço, segurou uma coisa pesada, e logo o mesmo objeto ficou sob o
colo dela que já estava sentada, e me pediu para que me aproximace.
Assim eu fiz, e passando a mão naquilo, eu descobri que havia ganhado a
minha máquina perquins para a escrita braille.
Apartir disso, eu não precisaria mais usar uma regléte para escrever!
Me sentei a esquerda de minha mãe, e chorei muito também, com as mãos
sob a máquina, e depois perguntei de quem foi a idéia de me dar aquilo,
e ela prontificamente me disse:
" Foi idéia da tia Anne vida..."
Eu logo me levantei, e a tia Anne estava lá, decendo as escadas, e eu
fiquei parada no pé da mesma, e então lhe abracei, e logo já estava no
colo e então chorando eu disse:
" Muito obrigada tia Anne pelo presente, amei muito essa máquina, e
agora eu não vou precisar ficar mais escrevendo com a regléte.
Eu sei que eu só vou pra escola de verdade em 1994, mais isso vai ser
legal, assim eu já vou aprender a usar ela direitinho, e te prometo que
 eu escrevo uma carta nela pra você.
" Dinada querida, não precisa me agradecer tanto, pois foi o melhor
presente que eu, poderia lhe dar.
Eu sei que a sua mãe ia lhe dar uma quando fosse pra escola, mais eu me
adiantei, precisava lhe dar algo que marcace o seu primeiro aniversário
que passamos juntas.
Como aquele " bolo" marcou o meu dia 3 de Julho, esta máquina, marca o
seu dia 5 de Julho querida.
E todas as marcas, tanto do bolo quanto da máquina, nos serão de grande
valia no futuro.
Não pelos objetos que são, mais sim, por quem nos deu os mesmos, entende?
Isso é muito importante pra mim.
Saber que meu ato foi dono de tamanho sorriso que eu acabei de ver, me
deixa 100% feliz, e estremamente orgulhosa pelo que fiz!
O jeito era sorrir dinovo, e depois dar um beijo nela que fez o mesmo, e
depois eu fui em busca do meu presente, que me deixava curiosa, com sede
de aprender.
Mais isso ia demorar alguns dias para acontecer.
Aquele dia terminou logo.
No dia 6 de Julho, meu avô e o Ivan anunciaram que precisavam ir pros
Eua, e que ficariam lá, até Novembro.
Eu chorei muito, e não queria nem falar sobre.
Mais o que importava não era o quanto eu chorava, mais sim, o que ia
acontecer com a ida deles pra lá.
Muitas pessoas estavam trabalhando pra minha mãe, que me prometeu que
não passaria muito tempo na seguradora e eu tinha a tia Anne graças a
Deus.
E assim não me sentiria tão sozinha.
Eles partiram nesse mesmo dia, às 13 horas em ponto.
É lógico que eu chorei e tudo mais, só que não adiantou absolutamente
nada.
No mesmo dia minha mãe foi ao médico onde passou um super tempo.
E eu não fui com ela porquê ela não deixava, e fiquei com a minha
madrinha, que já estava no sexto mês de gestação e a barriga dela estava
enorme.
Mais eu estava adorando aquilo, era legal ver os bebês se mexendo e etc.
Quando a minha mãe e a tia Anne voltaram pra casa, eu senti que a minha
mãe não estava nada bém, e não estava mesmo.
Eu fiquei na sala e ela foi pra cima, e algun tempo depois, eu apareci
lá, e ela estava deitada na cama, e eu deixei a porta aberta.
E então subi na cama, fiquei no lugar que era meu, e apenas dei um
abraço nela que tremia um pouco, e me parecia indisposta.
Eu não disse nada, não lhe fiz nenhuma pergunta, e daquele jeito ela
ficou até dormir um tempo depois.
Quem cuidou de mim foi a tia Anne, que era espetacular, veja só:
" Querida, agora nós vamos pra sala, pois a sua mãe está dormindo, e não
podemos fazer muito barulho por aqui.
" Tá bom tia, então vamos.
Nós então decemos, e ela então me disse:
" Daquiapouco você tem que tomar um remédio, e eu me lembro de todos os
outros que ainda vai tomar.
De tanto ver a sua mãe te dar os mesmos, eu já me acostumei.
" Nossa tia, você observa tudo em.
" Olha querida, passo a maior parte do tempo observando sim.
Mais isso foi bom, para que hoje, eu possa ajudar você, entende?
" Entendo tia.
E você tem mais umas coisas pra me contar, né?
" Com certeza tenho sim querida!!!!!
Muitas coisas.....
" Isso é bom, porquê hoje da pra falar um monte de coisas.
Mais eu quero começar pela minha mãe.
Ela nunca fez o que ela fez hoje tia.
" Olha querida, a sua mãe hoje, foi submetida a duas seções do
tratamento que está fazendo, e o médico disse que ela poderia se sentir
como ela se sente agora, pois as aplicações foram fortes, e etc.
E é por conta disso que ela está dormindo agora.
Mais é melhor assim, pois ela precisava mesmo discansar.
Vivemos dias agitados, e ela precisava disso.
Não precisa se preocupar, amanhã ela estará normal dinovo, pode ficar
serta disso.
" Ai, que bom né tia, porquê depois que aconteceu tudo, eu fiquei muito
preocupada com isso.
" Entendo perfeitamente o que você sente, mais agora, ela só precisa
relaxar.
E você nem percebeu né?
" Não percebi o quê?
" Os arranhões já sumiram de suas mãos.
" Nossa, eu me senti muito mal naquele dia, e então me arranhei só  pra
aprender a não ser assim;
" A sua mãe me contou o que você fez, e eu estou de acordo com ela né,
você não tem culpa de nada disso, mais se puniu muito, e foi de estremo
ezagero a atitude tomada por você em se machucar por conta daquilo!
" Mais tia, eu não conseguia passar a mão na mão da minha mãe, e saber
que a culpada daquilo era eu,.
Mais ela disse que não era, e me proibiu de tocar no assunto.
" Ainda bém que ela cortou isso, se não você ainda falaria sobre, e ela
ia acabar ficando nervosa.
Sabe, o que ela mais preza, é para que você fique bém e etc.
Eu vi você lá, tendo mais uma crise daquelas e ela fica totalmente
disconcertada.
Faz o que deve ser feito, e não tira os olhos de você até que volte ao
normal.
E tem mais.
Ela não deixa ninguém te fazer nada.
Nem colocar a mão em você nem nada.
Por conta disso, todos ficam impocibilitados de ajudá-la quando você
dismaia, pois ela não permite.
Mais ela chora muito sempre que isso  acontece, ela tem medo.
" Nossa tia.
Coitada da minha mãe.
" Pois é querida, mais ela é estremamente cuidadosa.
Ela me lembra ANie Sulivan.
" Mais quem é essa?
" Professora de Hélen Kéler.
Uma menina cega e surda, que conseguiu aprender o braile, e ainda se
comunicava através do alfabeto manual, esta foi altora de vários livros
que falavam sobre sua vida, e a mesma também escreveu a biografia de sua
professora, que era Anie Sulivan, como eu lhe disse.
Li todas as óbras de Hélen, e discordo de Anie Sulivan, mais em alguns
pontos, acredito eu que ela foi muito cuidadosa com Hélen Kéler, assim
como a sua mãe é com você.
É claro que as coisas são diferentes, mais a dedicação de Anie Sulivan,
é a dedicação de sua mãe hoje.
Anie ficou um tempo sem receber nada do pai de Hélen, e nem por isso
deixou de dar suas aulas, com o intúito de ver a aluna dislanxar no
mundo da sabedoria e da cultura.
A mesma coisa é sua mãe.
Te adotou por amor, sem viver em busca de qualquer coisa que lhe
satisfizece, seu único desejo desde então, é que você chegue onde quiser
chegar, ela deseja que você voe mais alto do que uma águia, ela deseja,
que você conquiste o impossível.
Neste ponto, ela e  Anie se parecem.
Mais Anie às vezes tinha impulsos agrecivos, sua mãe também tem os
mesmos, mais ela distrói o que está em sua frente, e Anie, acabou
batendo em Hélen Kéler.
A história dela é muito importante querida, eu acredito que existam
alguns exemplares deste material em braille, e eu acredito que um dia
você os ganhará de presente.
" A tia, quero mesmo ler esse livro.
" Eu li a  um bom tempo, e mandei os mesmos para sua mãe, quando você
nasceu, e ela acabou tirando algumas lições transmitidas por Hélen e por
Anie, e acabou aplicando isto em você.
Mais foi de forma moderada, pois ela e eu sabemos que as histórias são
completamente diferentes.
" Nossa tia.
Essa menina deve ter sofrido bastante.
" Sofreu sim querida.
Mais ela venceu, assim como você também vai vencer.
" Nossa, a minha mãe deposita muita coisa em mim.
" Mais ela sabe que se você quiser, e quiser muito, você consegue.
Meu pai dizia, que eu seria uma ecelente professora, e eu não acreditava
muito nisso.
Mas desde então, ele abriu caminho para novas idéias, e com tudo, pagou
a minha faculdade, e assim que eu me graduei, ele me propôs que fosse
dar aula a filha de um amigo dele, que era um pouco lenta em relação ao
aprendisado.
Eu fui, e consegui encinar a ela tudo sobre publicidade e propaganda.
Assim, minha fama foi feita em Miamy, e eu fui sim uma boa professora.
Por meio de relato de alunos, e pelo prêmio que eu conquistei na
universidade, que eu descobri que havia triunfado.
Então querida, ele apostou todas as suas fichas em mim.
E a mesma coisa sua mãe faz com você.
" Mais você não acha que é um super disafio?
" Sim querida, eu acho, mais eu também acho que se infatisarmos muito
alguma coisa, se cobissarmos muito um diploma, o conseguiremos com
êzito.
É claro que enfrentaremos dificuldades, pois nada é fácil.
Mais é como eu lhe disse em nossas primeiras conversas.
O ser humano, da valor no que é estremamente difícil em sua conquista.
Então, você chega lá sim, se desejar é claro.
E poderá sempre contar com os que lhe cercam, principalmente com a tua
mãe.
Se meu pai estivece vivo, ela hoje, seria o maior orgulho dele.
Pois dislanxou em seu papél de " mãe", e hoje, ela é mais do que uma
símplis mãe.
Ela é uma professora, uma amiga, ela é com tudo, um anjo que guia os
teus caminhos Dorinha.
" Eu disse isso pra ela, quando ela me mostrou o passarinho na casa do
meu avô.
" Eu a admiro muito, desempenha tal papél, com muita agilidade, e se
saiu muito melhor do que eu nesta tarefa.
Que às vezes é cansativa, mais que da a ela, momentos prazeirosos, que
se resumem em alguma conquista sua.
Em alguma lição nova que você aprende e etc.
" Tia, a minha mãe pode ser minha professora pro resto da vida.
Tudo que ela me encina, eu procuro aprender.
E tudo o que ela me mostra, me ajuda a criar mais um monte de coisas, me
ajuda a formar as coisas dentro de mim.
E sem ela não da pra ficar.
" Mais isso não vai acontecer querida.
Mesmo que ela acabe falecendo primeiro que você, as lembranças deixadas
pela mesma, vam lhe refazer por completo, e você a terá sempre junto de
si.
Nós ainda conversamos muito, e depois ela dedilhou uma música de Mousard
pra mim, e depois tocamos Betôven juntas, e por fim, eu dormi no colo
dela.
No dia seguinte, assim que eu acordei, fiz o que eu sempre fazia, e a
porta rapidamente foi aberta, e apareceu então a minha mãe toda feliz,
que me arrumou, e me levou logo pra fora.
Onde eu fiquei no sol, enquanto ela dizia sertas coisas a tia Anne.
Depois era hora de comer, e como a Maísa estava de férias, quem passava
um super tempo na cozinha era a tia Anne, já que a minha mãe odiava
isso.
Minutos depois, eu subi, e depois fiz o que devia.
Logo em seguida eu deci, e estava indo pra fora brincar.
Mais fui barrada:
" Vida, hoje eu acordei impolgada, e eu quero que você deixe o meu dia
mais cor de rosa.
" Ai mãe, quê isso?
" Vida, atenção.
Sente-se e vamos estudar as escalas que eu te encinei, e deixei pra
depois.
" Mais  tem que ser já?
" Tem, depois eu te deixarei livre.
Mais agora eu preciso que você preste atenção em mim vai querida, só um
pouquinho!
Como eu queria vê-la feliz, procurei me sair bém nas escalas.
Passei a manhã inteira no piano, tentando ficar perfeita nelas, para que
ela se sentice bém, e para que não deixace morrer aquela felicidade que
lhe era viva no rosto.
Depois era hora de almoçar, e pra não me deixar infeliz, ela  me deu
tudo.
E depois ela me arrumou, e  nós fomos ao parque do Ibirapuera.
Mais apenas eu e ela, pois a tia Anne foi pra seguradora.
Naquele dia, eu conheci uma árvore chamada pal Brasil.
Ela era firme, eu adorei ver aquela árvore tão grande, e a minha mãe me
contou que vivia em cima de árvores como aquela.
Eu não ia conseguir subir em uma árvore assim, e eu disse isso pra ela,
que prontificamente me encinou a fazer pezinho na mesma, e você não
sabe!
A minha mãe, me colocou encima da árvore!!!!!
É claro que fiquei sob um galho forte, e ele não caiu.
Pude ver ali, as longas folhas que estavam no alto, mais eu não podia me
soltar.
Prestei atenção no canto dos pássaros que estavam ali, e minha vontade,
era de voar como eles, alcansá-los, e lhes fazer carinho.
Mais aquilo não seria possível, e eu infelizmente sabia disso.
Depois, eu tive que decer da árvore, e pra lhe confessar, minha mãe
ficou estremamente cansada pelo esforço que fez em me proporcionar o
prazer de estar encima de uma árvore como aquela.
Muitos deveriam ter achado isso uma tremenda loucura, mais ela me disse:
" Olha vida, aprontamos uma super artimanha, e a sua mãe está cansada.
Mais foi importante pra mim lhe proporcionar isso, você é uma criança, e
precisa conhecer essas coisas!
Se eu envez de sua mãe, fosse sua amiga, com certeza isso você já teria
feito a muito tempo.
Mais meu coração não suporta mais muitos esforços bruscos amor, e por
conta disso, eu tive que tirar você de lá de cima.
Agora, nós estamos de baixo de uma outra árvore, e eu vou relaxar um
pouquinho, pois depois, temos muito o que explorar por aqui.
" Mais mamãe, você não pode ficar cansada né, isso te faz mal, e eu
sofro com isso.
" Vida, preste atenção amor.
Eu não posso viver te privando das coisas, só por conta de meu cansasso
físico.
Eu ficarei sim fadigada, mais você precisa se aventurar um pouco, como
eu fiz um dia.
Depois de um tempo, ela se refês, e nós saímos correndo pelo parque aus
gritos.
O vento que balansava nossos cabelos era intenso, e logo eu fui conhecer
outras árvores menores, que cercavam o local.
Uma bicicleta grande foi alugada pela minha mãe, que saiu pedalando, e
eu apenas me segurava em sua sintura, e enquanto pedalava pelas
redondezas do Ibirapuera, ela me descrevia tudo, como sempre.
Seus lindos olhos azuis, comtemplavam as maravilhas criadas por Deus, e
as mesmas, percorriam a minha imaginação, afim de criar ali, um dia = ao
que eu estava vivendo.
Minha mãe pedalou muito, e quando estava novamente muito cansada, ela
parou, e me disse que íamos nos sentar pois ela precisava se refazer.
Eu procurei ficar quieta, pois ela estava cansada, não ia poder falar
nada.
Segurei todo o seu cabelo, assim, a aliviaria do calor nas costas, e com
muito carinho, eu acariciava o mesmo que ficava preso no meio da minha
mão que sumia ali dentro.
Logo nós nos levantamos, e algumas crianças estavam pulando corda, e eu
houvi o barulho daquela agitação.
Minha mãe só ficou olhando.
Assim que eles pararam de pular, ela pediu para os que estavam batendo a
corda, que a emprestacem pois ela dizia que eu queria pular.
( E realmente queria.)
Então eles disseram a ela que eles podiam bater corda pra mim.
Ela era muito disconfiada, e deve ter ficado com medo deles me
machucarem, e então disse pra mim assim:
" Vida, vamos a um código querida.
Quando for a hora de entrar, eu vou apertar a sua mão, e você já começa
a pular querida.
Não precisa ficar com medo da corda bater no seu rosto, pois eu vou
pular junto com você, não conheço ninguém daqui, e se eles te
machucarem, ai ai ai.......
" Mais mãe....
" Ei vida, agora não querida.
Símplismente pule!!!
Pulei muito, e fiquei muito cansada.
Não só eu como ela também, não suportava fazer mais nada.
Ficamos mais de duas horas sentadas em um lugar que não era muito
barulhento, e ali ela se refês, e  era hora de voltarmos pra casa.
Ela então colocou o capacete em mim, e logo saiu correndo, deixando pra
trás o parque, e levando apenas o gozo de muita diverção, e levou também
seu cansasso que parecia se apoderar de seu corpo, deixando-a com mais
vontade ainda de ir pra casa.
Assim que chegamos, fomos tomar banho e depois, ela se jogou na cama, e
eu deci.
Precisava fazer alguma coisa.
Lá encasa sempre havia suco de maracujá, pois assim como a minha mãe, eu
amava isso.
E antes de pensar no suco, eu fui ver a Daiana, e depois eu fui pra
geladeira e tinha que prestar atenção pra não fazer bagunça.
Havia lá, uma jarra de cristal, que a minha mãe ganhou de alguém que ela
nunca me disse especificamente " quem era", mais ela me dizia que a
jarra era super importante pra ela e etc.
Então, eu estava com esse objeto nas mãos, que ficou lá encima da pia, e
eu procurei prestar atenção apenas no son do suco que estava caindo no
copo, para que eu percebece assim quando ele ia ficar cheio, e com isso
eu não derrubaria nada, e não precisaria virar a jarra bruscamente, pois
a mesma poderia vir a quebrar, e eu tomaria um banho de suco!
E é lógico, ia deixar minha mãe inrritada.
Eu consegui sim colocar o suco no copo sem derrubar  mais o telefone da
sala estava tocando, e eu fui atender.
Era meu avô, e eu passei a ligação pra cima, pois eu sabia que a minha
mãe estava acordada.
E ela ia mesmo querer falar com ele.
Depois eu ainda comi uns 11 biz, e subi as escadas com o copo na mão, me
aproximei da cama e fiquei aguardando ela terminar de falar com meu avô
e depois, eu não falava nada, apenas estiquei o copo e ela o segurou
depois e ficou olhando pra mim, e eu logo me joguei na cama, e fui
direto mexer no cabelo dela, que continuou me olhando, mais estávamos em
cilêncio.
Eu então fiquei de pé, pulei pro chão, e liguei o ventilador.
Ai, como é bom vento!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
E depois disso, o copo foi parar encima da escrivaninha e eu o peguei e
levei ele pra pia e voltei correndo.
Cansei, viu?
E depois disso, eu novamente fui pra cama, e o cilêncio ainda
predominava aquele quarto.
Ela então me abraçou, e não me disse nada,.
Ainda me parecia cansada, e eu sabia que ela tinha se esforsado muito
pra me proporcionar tais momentos de aventura e diverção.
Eu não falava mais, e não quis ver tv naquela tarde, pois ela teria que
me descrever tudo, e eu não queria que ela ficasse mais cansada do que
já estava.
Mais por volta de 18 horas, ela ligou a tv, e me disse:
" Ei, já vai começar tá, eu vou te contar tudo, e depois nós vamos
conversar.
Ela então me descreveu o Chaves inteirinho, e depois que o sereado
acabou, ela me pegou, me abraçou e me disse:
" Sabe, quando você foi levar o copo pra baixo, deu até pra chorar um
pouco.
" Mais por quê mãe?
" Você sabe de tudo o que tem que fazer, e ficou aqui, no cilêncio, por
2 motivos.
Primeiro porquê você não quer me deixar sozinha, e depois, porquê você
não queria me deixar cansada para lhe descrever as coisas da tv vida.
Mais isso não me cansa, é uma das coisas que eu mais gosto de fazer, e
você sabe.
" Eu sei mãe, mais é que hoje você fez muita coisa, ficou lá, fazendo um
monte de esforços só pra eu ir vendo as coisas, e pra que eu pudece
fazer o que as crianças faziam, e isso me deixa com um pouco de medo.
" Ei ei ei...
Não vida, " medo",  é uma palavra que não cabe no dia de hoje amor.
Não se preoculpe comigo, pois eu tive um longo intervalo de tempo pra
discansar, e não vai acontecer nada, pode acreditar.
Só não posso fazer isso todos os dias, se não eu ficaria internada.
Mais uma vez ou outra, eu vou fazer sim.
Quero que seus olhos exprecem " vida", quero que você comtemple das
travessuras que pelas quais todos nos submetemos, eu quero ver você
inflamada no meio de todo mundo, se agitando com os agitos deles,
pulando como eles pulam, correndo como eles correm, quero ver você rindo
como eles riem meu amor.
Então nada de preocupações, e dê um sorrisão pra mamãe vai vida, eu
preciso disso!!!!!
" Como eu te amo muito, e faço tudo pra ver você feliz mãe, eu vou
sorrir pra você!
Sorri sem esforço nenhum, e nós nos abrassamos, e depois eu lhe dei um
beijo, e era hora de conversarmos, através do rosto dela.
Minhas mãos iam caminhando sobre ele que me parecia calmo, e ela estava
feliz assim como eu.
Depois ela leu pra mim, a história de Químkas, o boneco de Piche.
E depois disso, ela deceu e eu deci também.
Enquanto eu fui dar uma volta de bicicleta pelo quintal da nossa casa,
ela foi fazer a minha janta, que nada mais nada menos era do que
macarronada banhada a molho vermelho!!!
O cheiro da comida se espalhava pela sala, agitando assim o meu apetite,
e parece que o da Daiana também, pois ela não parava de farejar o ar,
parecia que ela queria me dizer:
- Dorinha, me deu fome também!-.
É claro que isso é uma prozopopéia, pois Daiana não falava, como Pufe
não falava.
Mais relato aqui, o que eu senti, ao vê-la anciosa pelo cheiro que
envadia suas narinas, vindo da cozinha.
Logo minha mãe me chahmou, e eu entrei correndo, e antes de me sentar,
fui fazer o que a igiene mandava.
Lavei as mãos e depois, me sentei, e disse a ela assim:
" Mãe, eu preciso de você agora.
" Espere um pouco amor, pois as minhas mãos estão ocupadas.
Pronto, agora sim.
Ela me deu uma de suas mãos e eu me levantei da cadeira e fiquei no
chão, e não fiz nada.
Ela me pegou logo, e me disse:
" Diga querida, o que é?
" Meus parabéns, olha o perfume desse macarrão!!!!!!
" A amor, muito obrigada pelo helogio, mais você precisa comer pra
saber se o " perfume", é coerente ao gosto do macarrão!
" Mais é isso que nós vamos fazer mamãe.
Eu só como se você comer também, eu sei que você não gosta de comer,
mais eu estou pedindo mãe, por favor...
" Ta bom querida, eu vou me sentar e vamos comer tá, você venseu.
Mais antes, eu quero 2 beijos como " agradecimento".
" Então tá!
Dei os dois beijos nela que me devolveu os mesmos, e nós comemos muito,
e eu vou te contar uma coisa meu caro leitor, a minha mãe receberia o
prêmio guines boock em matéria de cozinha e outras coisas!!!
A comida dela era perfeita.
Depois nós ainda ficamos na sala, onde ela passou um bom tempo
respondendo uma carta, e depois, foi escrever no diário dela.
No dia seguinte, eu me levantei antes dela, e procurei não fazer muito
barulho, e fui fazer o que eu sabia, mais eu ia precisar de ajuda, e
sabia disso.
Depois de me arrumar, e estar apenas com o cabelo jogado nas costas,
andei pelo corredor observando os sons, e eu deci as escadas correndo, e
achei a tia Anne lá embaixo:
" Oi tia Anne.
" Oi querida.
" Você pode arrumar meu cabelo?
" Posso, mais você quer que ele fique como, preso ou solto?
" A, não sei.
" Mais você tem que pensar, se não eu fico sem uma diretriz para
penteá-lo!
" A, pode deixar ele solto então..
Não dueu nada, e logo ele estava no lugar:
" Pronto, veja se era isso o que você queria.
" Era sim tia.
" E só uma coisa vai, que cabelão você tem!
Peloamor de Deus.
" Coisas da minha mãe né tia.
" Mais você fica linda assim.
Ontem ela me contou o que vocês fizeram, e eu te confesso que eu achei
interessante a disposição dela em lhe mostrar tudo aquilo, mais eu falei
pra ela que não deveria abuzar muito, por conta dos problemas que tem e
etc.
" Eu fiquei preocupada com ela ontem, porquê ela estava feliz, mais eu
não sei se ela estava passando mal.
É que ela sabe mentir pra mim direitinho, e não deu pra pegar nada tia
Anne.
" Bom mocinha, quando a vi, ela estava lá, segurando você com um sorriso
enorme, e eu já a enchi de perguntas, e ela não me parecia mal não.
Eu então respirei aliviada:
" Ai, que bom tia.
Quero que ela dessa logo, fico nervosa;
" Calma querida, o dia dela ontem foi cansativo, e jajá ela vai se
levantar.
Eu então fui pra cozinha, comi algumas coisas, e depois subi dinovo,.
Mais estava discalso, assim aliviava um pouco do barulho do meu
sapatinho.
E depois de ter feito tudo eu deixei o quarto, e passei a manhã inteira
no sol, me divertindo com a Daiana.
Mais eu sempre estava uusando meu óculos de sol, para que o meu olho não
se inrritace.
Quando me aparece alguém lá fora, que fica me olhando, e como eu era
anciosa, compriendi que era a minha mãe.
Mais ela não faria cilêncio.
E não era ela não.
Era a Camila.
Camila?
O que ela faz aqui!!!
Pensei eu.
E então a comprimentei e depois ela foi pra sala, e disse que queria
falar com a minha mãe, e eu lhe contei o ocorrido no dia anterior, e ela
ficou esperando a minha mãe se levantar.
Deram então 14 horas, e nada.
Eu entrei em pânico.
Não queria subir, pois eu sabia que a minha mãe odiava que fosse
acordada, e se ela estivece mesmo dormindo, eu não a deixaria relaxar
mais um pouquinho.
Não que ela fosse se inrritar, mais ela precisava relaxar.
Chorei muito, mais em cilêncio.
Porquê se ela me houvice chorar, ia acabar se assustando, e não era isso
que eu queria.
Fiquei com o ouvido atento, e logo eu escutei algumas coisas vindas de
lá de cima.
A maior agitação no guarda-roupa me dizia que ela já estava quase
decendo.
Demorou muito, mais ela deceu, e me parecia estremamente infeliz.
Eu então lhe disse:
" Oi mamãe.
" Oi vida;
Nossa, senti muita tristeza em sua fala, e me sentei a sua esquerda.
Ela e a Camila conversaram um pouco, e a tia Anne disse que iria pra
seguradora resolver umas coisas pra minha mãe, e se despediu logo.
Depois que estávamos sozinhas, ela se deitou naquele sofá da sala ( isso
não era normal), e ficou ali, em cilêncio e eu então disse:
" Eu sei que você não está bém hoje mãe.
" Vida, eu só preciso de duas coisas que são muito importantes.
" E eu posso te ajudar?
" Pode.
" Então me fala, que é?
" Eu não quero receber telefonema nenhum, e nenhuma vizita.
Nem que seja uma pessoa muito importante, não, hoje eu não quero;
Não quero conversar, não quero ler, não quero escrever;
Eu preciso relaxar, e deixar meus pensamentos andarem, enquanto meu
coração, tenta se adequar ao meu relaxamento.
" Tá bom mãe, eu não vou pedir pra você atender o telefone e quando a
campainha tocar eu vou lá falar com quem vier aqui, pra você ficar
quietinha.
Eu então passei o resto do tempo, me dividindo entre telefone e
campainha.
Peguei minha mãe se debulhando em lágrimas na sala, mais como ela estava
infeliz, eu não lhe fiz perguntas.
Depois que já estava livre dos dois encômodos da mamãe, me sentei, e
toquei uma música de Betôven que eu já falei aqui, que a tirei de
houvido sozinha, especialmente pra minha mãe.
Depois daquilo, eu me sentei no chão, e fiquei próxima a ela que
continuava deitada.
Ela então se sentou, me pegou e me abraçou depois, e colocou minhas mãos
em seu rosto que estavam molhados pelas lágrimas, e ela foi se cansando
muito, e eu fiquei nervosa.
Sabia que a nossa diverção ia dar nisso.
Logo apareceu a minha madrinha, que levou a minha mãe pro hospital.
Meu deus como eu chorei, eu não me conformava.
Ela me fez um super bém naquele dia, e olha como ela estava!
Por culpa da genética, a minha mãe era fraca de mais, e ela também não
se cuidava.
Assim que terminar este trabalho, deixarei passagens de sua vida,
deixadas por ela em e-mails enderessados a mim, e outras informações
colhi em seu diário.
Voltando a minha história.
Por conta de mal se cuidar, minha mãe passava mal sempre que cometia
graves delitos a seu coração.
E naquela noite, eu não dormi.
Passei o tempo todo chorando junto com a tia Léo que ficou comigo pois a
tia Anne, estava no hospital com a minha mãe, que só teve auta, 2 dias
depois.
Eu estava infeliz, e já tinha dismaiado muito.
Quando ela voltou pra casa, e eu já me senti melhor quando eu houvi ela
dizendo que:
" já estava viva dinovo."
Eu então corri pra sala, e assim que ela me viu, se agitou e me pegou
logo.
Não me perguntou nada, não me disse nada.
Apenas me abraçou bém gostozo, e aquilo pra mim, significava:
" Calma vida, eu já estou aqui...."
O tempo foi passando, e a minha casa estava cheia de gente.
Meu avô, ligou pra ela, e ficou estremamente inrritado com o esforço que
ela fez, mais pra não deixar sua única filha inrritada e chatiada com
ele, ele disse pra ela que isso havia valido apena, pela satisfação que
se mostrava viva no meu rosto naquele dia e etc.
Isso quem me contou foi ela, pois a conversa foi em inglês, e dessa
língua eu só sabia falar pouquícimas coisas.
No dia 21 de Julho, eu, mamãe, e a tia Anne, fomos pro Guarujá.
E lá, vivemos momentos muito felizes, se os mesmos dias não tivecem sido
acarretados pela traição de minha mãe.
Foi assim.
Nós  íamos pra práia todos os dias.
Nadamos muito naquele mar maravilhoso, e as ondas estavam bém fortes.
Minha mãe morria de medo que elas me levassem, por conta disso, ela não
disgrudava de mim.
E eu gostava disso, pois eu era totalmente dependente dela mesmo.
Não só em aspéctos físicos, mais em aspéctos emocionais, ai, eu era 100%
dependente dela.
E lá ela conheceu um cara, que não tinha nome, só um apelido, que era
Gerre.
Isso se da ao personagen do desenho Ton e Gerry.
E esse cara e ela ficavam um super tempo falando sobre vários assuntos.
Política, religião, amor, e etc.
Um dia, ela e esse Gerre foram andar pela práia, e eu demorei pra ver
ela de volta.
Quando ela voltou, chorou muito e disse lá algumas coisas pra tia Anne.
E no mesmo dia nós voltamos pra São Paulo.
Dia 28 de Julho de 1993.
Eu só sabia que ela havia traído o Ivan, porquê quando nós chegamos a
Ângela apareceu lá encasa, e eu fiquei houvindo conversa atrás da porta.
E ela contou tudo pra ela.
Eu ainda tinha 5 anos, e nem sabia direito como isso se dava e etc.
Mais eu sabia que era uma coisa errada, que causava sofrimento nas
pessoas.
Mais eu procurei não julgar a minha mãe pela traição.
Esta, era uma particularidade dela, que não me cabia - julgá-la pelo que
fez, pois ela mesma me dizia:
" Aprendemos com nossos erros, e encinamos com nossos acertos."
Apartir disso, eu preferi fingir que não sabia de nada, e continuei
levando uma vida normal.
Ela tinha lá seus motivos pessuais pelos quais a levaram para este
caminho tão bagunçado, e eu não entrava nessa parte da vida dela.
Era criança, e o que eu queria, era apenas o amor dela como mãe, como
amiga, e até como professora.
O casamento dela, isso não era problema meu.
É claro que eu fiz tudo pra ela e o Ivan voltarem, eu sei disso.
Mais ao mesmo tempo, eu também sabia que eu não podia resolver todos os
problemas dela, e que se ela fez isso, alguma coisa, algun impúlso a
levou para agir assim.
Mais ela mesmo afirmava, que nunca foi uma boa mulher pro Ivan, mais
nunca me dizia o porquê.
E eu não tinha noção do que ela queria dizer com tudo isso.
Às vezes eu queria me tornar adulta ainda criança, pra entender o que
ela queria dizer, mais era melhor nem arriscar.
Então, nesse mesmo dia 28, ela se sentou e escreveu muitas coisas dentro
daquele diário que carregava o muito que ela deixou ali, mais que ainda
era pouco, perto de tudo o que ela viveu.
E eu não fiz nada.
No dia 29, ela já estava bém, e nós fomos então para uma ciclovia (
coisa rara na cidade de São Paulo), e ela pedalava muito.
Mais naquele dia eu pedalei também, mais quem equilibrava a bicicleta
era ela, e não eu.
E nós conversamos muito:
" Olha vida, a cidade está mais omenos calma, mais mesmo assim, o fluxo
de carros é grande lá na rua, a sua esquerda querida, a uma árvore bém
alta.
E a sua direita, está a rua, como você pode houvir.
O dia está um pouco nublado, mais o sol ainda brilha no meio de muitas e
muitas núvens.
E nós estamos aqui, contemplando tudo isso, em um paceio reduzido, mais
vai ser longo.
Tenho que te contar tudo o que eu consigo ver, e assim você imagina,
você cria, você vê o mundo que eu estou vendo agora.............
" Eh mãe, você é muito especial.
Olha quanta coisa você me fala, e você depois me conta o que elas vam
ser na minha cabeça, você é muito inteligente!
" Não sou inteligente o bastante para controlar sertas coisas querida,
não sou tão inteligente a ponto de poder adivinhar coisas, não sou tão
inteligente para me libertar de alguns medos, mais eu aprendo com você.
Eu encino coisas pra você, e com isso, eu mergulho no seu mundo.
Que é muito mais profundo do que o meu mundo.
Eu tenho vontade de saber o que se passa aí dentro da sua cabeça, tenho
vontade de ver o que os olhos não podem ver, através de você.
É por isso, que eu posso interpretar sertas coisas, através dos teus
olhos, através do teu rosto.
Sei que imagina tudo que  eu digo, por isso continuarei dizendo.
Para que tudo isso se junte a sua lembransa, e tenha no futuro, um
grande significado para você.
Não só para que se lembre desse dia, mais para que se lembre, da visão
que teve ao viver este dia amor.
Parece ser difícil entender o que eu digo, mais não é vida, não
é.........
Eu sei que mesmo sem compriender o significado de tanta palavra difícil,
você entende o que eu disse.
Mais agora vamos voltar a pedalar amor, o caminho é longo, e a sua mãe
tem muito o que te contar, embora essa cidade não tenha nada que
estimule os meus olhos, mais você precisa conhecer o mundo concreto em
que a cerca, assim como conheceu o mundo das flores, com que você
convive, lá no nosso jardim.
Ela então foi me descrevendo mais n coisas, e eu passei o tempo todo
pedalando, e imaginando.
Imaginando, e pedalando.....
Foram de grande valias essas descrições, porquê assim,
eu pude compriender, a diferensa de - mundo concreto, e mundo vegetal.-
Mais naquele dia, eu ainda nem pensava nisso.
Voltamos logo pra casa, e eu já sentia nescecidades de escrever.
Mais como?
Eu então resolvi fazer o seguinte.
Peguei um caderno que ficava no meio dos meus brinquedos, e pedi pra
mamãe escrever tudo o que eu falava pra ela, e assim foi.
Esse caderno, guardaria com sigo, fatos que eu precisaria relatar ali, e
etc.
Minha mãe deve ter achado isso estranho, mais ela não se opôs a me
ajudar.
Mais pelo que disse a tia Anne em muitos dias atrás, os registros
formulavam uma " história".
E para que a minha também se formace, eu precisaria registrar sertas
coisas!!!!
No dia 30 de Julho, eu não fiz nada de muito importante.
E no dia 31, eu me preparava, pois no dia seguinte, eu tinha aula na
Lara Mara, e as minhas aulas de balé também se retomariam.

Capítulo 16.
A volta as aulas, minha amizade estensa com a mamãe,
as primeiras tentativas para desenhar, a primeira partida de dominó.
Eu me levantei cedo no primeiro dia de Agosto, e fui pra Lara Mara de
manhã chorando muito porquê a minha mãe ia passar o dia todo na
seguradora, e nem ia poder me levar pra aula de balé.
Mais ela então me disse:
" Olha querida, não fique assim tão triste.
Eu não posso ir lá hoje, mais na quarta-feira eu irei, e verei tudo o
que você já está aprendendo lá.
E quando você voltar pra casa, com certeza eu já estarei lá.
E se não estiver, logo eu chego.
Porquê eu prometi que não ia ficar muito tempo lá né vida, e eu tenho
que cumprir isso.
mais é que durante as férias, eu quase nem fui lá, e deixei tudo pra tia
Anne.
E agora, não da  pra ser mais assim amor, eles precisam da minha
presensa nas reuniões, precisam da minha acinatura em alguns papéis.
E eu sei que no fundo, mais bém lá no fundo você me entende.......
" Eu entendo mãe, mais eu estou triste.
" Eu sei linda.
Mais você vai ficar melhor.
Vamos fazer o que nós sempre fazemos.
Ela então me involveu em um abraço que significava " conforto", e
depois me disse:
" Por volta de 12-30 horas, eu prometo que eu te ligo, pra saber como
você está.
" Tá bom mamãe.
" A vida, e não esqueça dos seus remédios querida.
" Pode deixar mãe.
Eu então entrei na instituição, e estava cansada de chorar.
Fui direto pra sala da Regina, que me fez uma super revisão de todas as
suas lições.
Ainda bém que eu tinha estudado isso com a minha mãe.
E eu disse a ela que queria aprender a escrever na máquina porquê agora
eu tinha uma e etc.
E ela disse que ia me encinar.
Mais eu ainda estava com a regléte.
E a manhã passou rápido.
12-30 horas, Me chamaram na recepção, e eu sabia que era a minha mãe.
Atendi o telefone, e não me inganei:
" Oi amor.
" Oi mãe!!!!
" Ual, olha como você melhorou vida!
" A mãe, eu merecia um abraço agora, mais um abraço daqueles bém gostozo
que você sempre me da, sabe?
" Sim querida, sei, mais o que aconteceu pra você ficar assim tão
radiante?
" Mãe, acertei todas as lições, do a, ao N!!!!!
Nas outras eu ainda tinha um pouquinho de dúvida, mais eu acertei
bastante coisa!
" Muito bém querida!!!
As outras nós vamos retomar para que você fique craque nelas
também!!!!!!!!!
E mais uma vez parabéns amor.
E eu lhe darei o abraço que você quer, viu?
Mais você já sabe, nada é de graça nessa vida.
Se eu te dô um abraço, meresso 2 vindos de você!!!
" Pode deixar mãe, eu vou te abrassar muito!
Porquê só você me ajudou a conseguir o que eu consegui hoje, e é por
isso que eu te amo mamãe.
" A vida.
Eu também te amo muito, muito, muito, muito.................
Nós ainda conversamos mais um pouco, e depois eu fui almoçar, e tive que
comer sozinha.
Comi pouco, odiava isso.
E chorei muito.
 Atarde, eu fui sim pra aula de balé, e a Camila estava nos falando a
respeito da nossa agenda naquele  seméstre do ano de 1993.
Tínhamos uma apresentação marcada, para o dia 24 de Outubro.
Parecia que tínhamos um longo praso para ensaiar, mais nem era bém
assim. A aula dela foi puxada, e eu fiquei estremamente cansada.
E eu voltei pra casa por volta de 18 horas.
E lá estava minha mãe, sentada na sala.
Logo ela se levantou, e me deu o abraço que me prometeu.
Me senti satisfeita, e lhe dei 2 abraços como " forma de gratidão".
E depois eu ainda comprimentei todos os que estavam na sala, e por fim,
era hora do banho.
Minha mãe me parecia ezausta, e eu também estava cansada, e a tia Anne
também estava assim.
Nossa, que dia, viu?
Depois disso, a sala foi ficando mais vazia graças a Deus.
Aí, eu fui pro piano, onde passei 3 horas daquela segunda-feira,
recordando as escalas encinadas pela mamãe.
E depois já era hora de relaxar um pouco.
Nada melhor do que ir ver tv.
E eu ainda pedi pra minha mãe escrever naquele caderno os fatos
marcantes daquele 1 de agosto, e logo ela acabou, e ficamos todas na
sala, e cada hora uma me descrevia um pedaço do que passava na tv.
E assim foi, até que eu acabei dormindo.
No dia seguinte, quando eu acordei, já deveria ser tarde, pois a casa
inteira estava com cheiro de almoço e nem foi preciso chamar a minha
mãe, que acabou aparecendo lá porquê o telefone estava tocando e depois,
ela deu um jeitinho de me arrumar e por fim, eu fui pro chão.
E ela então me disse:
" Bom vida, daquiapouco você vai almoçar, mais por enquanto, você vai
precisar esperar um pouco.
Nossa tarde vai ser estremamente longa, você daqui a algun tempo, não
será mais tão livre assim como você é.
" Ué mãe, que foi?
" Logo você vai entender o que acontece.
Eu passei então um tempo na sala, houvindo música, até que o almoço
ficou pronto e eu fui comer e depois eu já fui direto pra cima, e passei
um bom tempo lá.
E logo nós saímos da nossa casa.
E eu  nem sabia pra onde íamos.
Chegamos então a um lugar que tinha cheiro de água, e eu fiquei apenas
prestando atenção.
Um cara se aproxima, me comprimenta, e diz que se chama Vaudinei, e diz
ainda que é professor de natação:
" Mais eu já sei nadar! Que será que eu estou fazendo aqui?"
Isso era o que eu pensava, sem poder me expressar.
Logo eu fui pro vestiário me trocar, e antes de qualquer coisa, ele foi
dar suas explicações quanto a sua aula, e eu só prestava atenção em
tudo.
E depois, ele foi me apresentar a picina, que era bém pequena, pra
criança mesmo.
E eu quis surpriender o professor, e saí nadando naquela picina que eu
mal conhecia, e ele logo de cara, me deu os parabéns!!!!
E depois ele me disse que apenas aperfeissoaria a minha natação, e que
um dia nós poderíamos até chegar a competir, com outros alunos.
Eu fiquei impolgada, e conheci uma menina diferente.
Eu não era a única deficiênte da turma.
Mais ela estava ali a muito tempo, e já  conhecia todo mundo.
Ela se chamava Fabrícia, e tinha síndrome didal.
Eu não falei muito com ela não, porquê eu acabei encontrando o João
Algusto lá, e ele não disgrudava mais.
Mais aquilo seria bom, pelomenos eu tinha alguém pra me ajudar e etc.
Nada intereceira, né?
E essa aula acabou duas horas depois, e disse o professor que nos
encontraríamos na quinta-feira.
Eu saí de lá cansada, mais feliz.
Assim que voltamos pra casa, a sala estava cheia, e a minha mãe e eu
passamos um super tempo lá.
Só depois, eu fui pro banho e me joguei na cama.
Água é bom, mais cansa:
" Mãe, eu quero entender.
" Você vai entender vida.
Eu e o seu avô te encinamos a nadar e tudo mais.
Só que a natação não se restringe ao que te encinamos, pois você sabe
que não posso te encinar tudo o que eu queria, e muito menos o teu avô.
Por conta disso, eu levei você lá, e aquele cara vai poder te encinar
tudo, você vai acabar se aperfeissoando nisso, e vai ser como ele te
disse, vai poder competir um dia com outras pessoas e etc.
Eu nunca ia deixar você presa nece mundinho razo de conhecimento.
Tem que esgotar as fontes de tudo o que for possível, porquê eu quero
que você va além do que eu fui um dia vida.
Você vai chegar lá, e nós sabemos disso.
Eu sei, e você também sabe.
Mais pra isso, você não podia ficar enfiada aqui encasa, se privando de
aprender mais e mais.
Isso nunca.
" Nossa mãe, eu não sabia que você queria tanto assim de mim.
" Eu quero que você faça tudo o que for possível, eu quero que você
tenha contato com quase tudo que eu tive vida, eu já falei, eu quero que
você explore o mundo, assim como um dia, ele vai explorar de tudo o que
você sabe.
" A tia Anne me disse, que nesse aspécto, você parece com a professora
da Hélen Kéler.
" Olha querida, até pode ser que eu seja perceverante assim como Anie
Sulivan.
Mais as histórias são diferentes, e ela, era a " professora".
Eu não, sou a sua mãe né, eu te conheço desde sempre, e ela conheceu a
Hélen já com 5 anos.
Eu me inspirei sim na perceveransa da professora, pra correr atrás de
tudo o que você precisava, eu me inspirei na coragen dela, pra levar
você além do que eu pude ir.
Esse livro me ajudou muito, me abriu os olhos, para uma realidade
disconhecida por mim até então.
Okay, eu concordo.
Só que essa professora não era a " perfeitinha".
Ela tem lá uns defeitos que eu detésto.
Mais eu também não sou perfeita, e eu já te falei né vida, nem quero
ser.
E nem quero fazer de você, uma máquina que realiza meus desejos.
Não e não.
Esses desejos são seus, e não meus.
Você aprendeu a nadar porquê quis, faz balé porquê quer.
Eu só quero que você se aperfeissoe e mais nada.
Não quero que você fique famoza, não quero que escreva a sua alto
biografia e ganhe dinheiro com isso.
Se acontecer, que bom, eu ficarei feliz junto com você.
Se não acontecer querida, eu tenho certeza, de que você desempenhará um
outro papél, de estrema importância, que lhe encherá de orgulho, e eu
também ficarei feliz por você.
Naquela época vida, as coisas eram estremamente difíceis pra Hélen
Kéler, que deve ter sofrido orrores, e etc.
Mais agora, as coisas já evoluiram bastante desde então.
E os deficiêntes, estão se integrando naquilo que antes lhes parecia
impossível.
É claro que ainda é raro freqüentarmos lugares com um número rasuável de
deficiêntes, eu sei disso.
Mais nós temos que fazer a nossa parte.
Você vai sim, conquistar seu espaço nessa sociedade, acredite nisso.
Pelo que depender de mim, você vai longe.
E no fundo, eu sei que você também quer isso, seus olhos me contam tudo.
Te vi toda intuziasmada mostrando ao professor tudo o que sabia.
Mais intuziasmada ainda você ficou quando soube que ele gostou do que
viu, e quando você o houviu dizer que você ia muito além daquilo e etc.
É isso que vai acontecer com você criança.
Eu não conseguia mais falar, só chorava.
Porquê eu sempre tive dúvidas sobre mim, eu não sabia se ia conseguir
fazer algumas coisas, e eu chorei muito.
E é claro, fiquei lá, recebendo todo carinho possível e impossível vindo
da mamãe:
" Nossa mãe, você acredita muito em mim.
Mais eu te prometo que eu vou tentar fazer tudo pra você ficar feliz.
" Ai vida.
Não diga " pra você ficar feliz", mais diga " pra eu me sentir feliz
comigo mesma."
Você não tem que ficar fazendo nada disso, esperando que eu fique feliz
amor.
Você tem que fazer tudo isso, esperando que você se sinta satisfeita,
pelo que conquistou através da tua dedicação, e do teu esforço.
É lógico que eu vou ficar feliz vida, mais eu fico em segundo plano.
Em primmeiro, fica você vida.
Você tem que se sentir feliz pelo que é, e pelo que conseguiu
conquistar.
Depois de se sentir assim, aí você pensa em mim.
Isso parece ser complicado vida, mais não é não.
Conforme o tempo for passando, você vai entender como as coisas
funcionam.
Nós ainda fomos estudar um pouco das lições que eu estava com dúvidas, e
por fim, dormimos mortas de cansasso.
No dia seguinte, levantamos cedo e eu estava muito indisposta, mais eu
não reclamei muito.
Me levantei, e depois de pronta, deixei a minha casa, rumo a Lara Mara.
Mais naquela manhã, a minha mãe ia ter que ficar lá, pois começou
naquela quarta-feira, 03/08/1993, o curso dela de orientação e
mobilidade.
Mais isso eu relatarei depois, ao longo dos capítulos deste volume, e
também do próximo.
Bom, eu estudei muito naquela manhã, e já havia conseguido venser
algumas dificuldades que tinha, em relação as lições do x e do z.
Também na do r e do s, na do v e do t.
Eu deixei o local às 12 horas em ponto, e nós almoçamos fora naquele
dia, e seguimos então pra academia de dança, e às 13 horas em ponto,
começou a minha aula.
Adorei rever as meninas principalmente a Bruna.
Que sempre me ajudava na aula, ai, ficamos super grudadas.
E é claro, também adorei ver a professora!!!
Que a cada aula, se mostrava mais solidária, e mais amiga.
Isso nos unia muito.
Mais eu tinha medo de mostrar a ela, que eu já tinha um carinho por ela
pois, as meninas poderiam achar que eu era a queridinha da professora,
só porquê era cega, ou então, porquê ela tinha virado amiga da minha
mãe.
E eu não queria isso lá dentro.
Depois dessa aula que durou 3 horas, nós fomos ainda pra seguradora,
onde a minha mãe participou de uma reunião, deu um monte de ordens lá
que eu não entendi nada, e depois nós voltamos pra casa, mais uma vez
mortas de cansasso.
Você não vai acreditar em uma coisa.
Eu vi a minha mãe o dia inteiro, é claro que não todo o tempo.
Mais mesmo assim, eu estava morrendo de saudades dela.
Não tínhamos mais tempo pra nós duas em si, e isso me incomodava muito.
Mais eu ainda não ia dizer nada.
Precisava saber se ela também ia sentir falta disso.
Depois do banho, ainda comemos lá umas coisas, e por fim, estávamos
livres.
Então ela me pegou, e me abraçou depois.
Ai, como aquilo era importante pra mim.
E depois disso, eu disse:
" Nossa mãe, eu estava aqui pensando.
" Pensando em quê vida?
" Eu vi você o dia inteiro, e mesmo assim, eu estava morrendo de
saudades;
" A querida, mais isso é porquê nós mal conversamos, e tivemos um dia
daqueles.
Você se cansou mais do que eu.
Mais mesmo assim, meu dia também foi daqueles.
Aquela reunião quase me deixou louca, ai, não da não.
Mais agora o tempo é meu e seu,.
Eu adorava quando ela dizia isso:
" Ai, ainda bém.
Então eu posso falar, né?
" Mais é claro que pode querida.
" Mãe, eu fiquei pensando no que você me disse ontem, e eu tenho que
bater palma pra você.
Hoje o Êmerson leu pra mim um texto que fala de coragen, e ele é igual
você.
Porquê olha mãe, eu duvido que a mãe das minhas amigas, fica fazendo pra
elas, o que você faz pra mim.
E você sabe que eu estou serta.
Eu sei que elas não dependem muito da mãe delas que nem eu, mais eu sei
que eu sou muito mais feliz com a minha mãe, do que elas com a mãe
delas.
E eu tenho que te falar muito obrigada mãe, por você ficar fazendo tudo
isso pra mim.
E quando eu ficar bém grandona, eu te prometo que eu vou te ajudar em
tudo que eu puder fazer pra você.
Ela me abraçou dinovo, e então disse:
" A vida.
Eu já te falei que eu jurei que eu seria uma boa mãe.
E eu estou tentando ser.
E você não precisa me agradecer não amor, tudo isso que eu fiz pra você
até nos dias atuais, foi por um motivo de estrema importância, que você
já sabe qual é, né?
" Sei mãe.
Mais você podia falar dinovo né, eu adoro houvir isso!!!
" A menina...
Só você mesmo em.
Mais eu falo, assim eu vejo uma coisa que eu amo, esse sorriso lindo que
você tem.
Mais tudo isso só foi feito vida, porquê a mamãe te ama muito, muito,
muito...
Mais do que você possa imaginar.
E eu ainda tenho muito o que fazer, pode acreditar nisso.
E com certeza eu farei o que eu puder, pra ver você aí, com uns 30 anos,
realizada na vida querida.
" Nossa mãe.
Mais tem que ser com 30?
" A tem né amor.
Assim você já acabou sua faculdade, no mínimo já vai ter se casado, e
terá pelomenos um filho né vida.
" Acho que é muito tempo mãe.
" Vida!
Não fala isso não!
Olha só como você é danada criança!
Se 30 anos é muito tempo, 60 anos é o quê!!!
Ela riu muito, e eu ri também né:
" A mãe, mais será que eu vivo tudo isso?
" Não sei querida, mais eu espero que sim!
Vai ter muita história pra contar.
O jeito era dar risada né, porquê ela até fez palhaçada e eu ri muito,
nossa.
E depois, já cansada de rir eu disse:
" Ai mãe, só você mesmo.
" Nós precisamos rir né vida, e de vez enquando eu tenho algumas idéias
humorísticas que ajudam um pouco.
Sem querer eu consegui ver a mão dela, que não tinha mais sinal nenhum.
Ai, que alívio.
Mais ela só me olhava, e já me disse logo:
" Não, não e não em.
Nada sobre aquilo...
" Tá mãe, eu não vou falar nada.
" É melhor assim.
Eu não toquei no assunto, mais eu fiquei   bém mais tranqüila.
Depois eu passei um super tempo mexendo no cabelo dela, que me contava a
história dos sentimentos.
Que todos já devem ter lido ou houvido.
E aquela quarta-feira acabou assim, na mais absoluta paz.
Na quinta-feira, a minha mãe me acordou antes das 9 horas, pois disse
ela que eu tinha uma terapia.
Mais que saco!
Eu não queria ir mais eu fui né, e contei tudo a psicóloga a respeito
das minhas férias, e também falei sobre as aulas de natação, e de balé.
Também falei sobre as escalas que a minha mãe me encinava, e falei muito
da tia Anne.
Que eu não vi no dia anterior, mais naquele dia eu ia ver.
E depois, já era hora de irmos almoçar.
E depois, eu ainda fui ao Oftaumologista.
Nossa, ele disse que meu olho estava melhor, e mesmo assim, me
recomendou que continuasse protegendo-o da claridade, e ele retirou um
colírio.
Eu não precisava mais dele.
E depois, já eram 4 horas da tarde.
E nós seguimos então, pra academia onde eu fazia natação.
Assim que chegamos, o relógio já marcou 5 horas.
E o professor então, iniciou sua aula com alongamentos leves dentro da
picina e depois, pegou pra valer.
A turma que eu estava, já sabia nadar.
Só estávamos aperfeissoando o esporte.
E eu só deixei o local, às 19 horas, morta de cansasso.
E assim que eu cheguei encasa, fui pro banho e não suportava fazer mais
nada.
Mais aí, era hora de ganhar um pouco de atenção da mamãe.
Que me pegou logo e nós fomos pra fora:
" Meus parabéns vida, hoje você se desenvolveu super bém na aula.
" Nossa mãe, mais eu fiquei cansada.
" Eu posso imaginar.
Mais eu também ficava, e muito cansada.....
Ai credo.
Bom nem lembrar.
Ela sorriu e ainda continuou dizendo:
" Mais eu acho que você nada bém mais rápido que eu nadava.
Sei-lá hoje eu fiquei tentando me lembrar da velocidade que eu nadava, e
eu acho que você ganhou de mim!
" A mãe, mais só naquele tempo né, hoje você ganha de mim.
" Mais querida olha o meu tamanho, e olha o seu tamanho.
Os meus braços e as minhas pernas são cumpridos, e é por conta disso que
eu ganho de você, se eu quiser, né?
Se não, você ganha de mim rapidinho vida.
Tudo isso depende muito.
Mais quando você tiver os meus 26 anos, você vai ser muito mais ágil do
que eu.
Pode acreditar nisso.
Mais hoje você parecia um peixe lá.
Nadava sem parar, e todo mundo ficava te olhando, inclusive o professor.
" Parece que ele gostou de mim mamãe.
" Ele adorou ver a força de vontade que você tem.
Isso foi o que mais chamou a atenção dele.
" Nossa, mais como você sabe?
" A vida, ele me disse.
" Nossa!
" E ele ainda achou que eu é quem tinha que ser a merecedora de tudo
isso.
Não e não.
Eu já disse.
Você não é uma máquina governada por mim.
Você consegue, você avansa, porquê você sabe que é poderosa o suficiente
pra isso!
Não tem nada haver comigo essa sua " evolução."
" A mãe, eu não concordo.
" Mais por quê não?
" Porquê eu não sei se eu não tivece você, como eu ia fazer pra
conseguir as coisas.
" Olha amor, é claro que eu tenho lá a minha influência sobre você,
quando eu lhe estimulo a fazer tal coisa, quando você me fala alguma
coisa, e eu te passo um pouco de coragen.
Eu sei disso.
Mais se você consegue ir além do que eu disse, se você consegue provar
pra si mesma que você pode, eu não sou merecedora dos teus sucessos não
vida.
Eu só te ajudei a andar.
Mais o resto do percurso desse longo caminho, você está fazendo com os
teus próprios pés querida.
Não me adiantaria de nada, te fazer andar, se você não quisece!!!
Um ou dois dias, você ficaria percistindo em uma coisa que não lhe
agrada, só pra não me decepcionar.
Mais um dia querida, você ia me mostrar, que não era isso o que você
queria.
Por isso, você, merece os parabéns por se desempenhar tão bém nas suas
atividades.
Eu apenas te dô as primeiras coordenadas.
O resto, é tudo mérito teu vida.
Só teu.
O jeito era chorar depois dessa.
Só a minha mãe mesmo pra me dizer essas coisas.
Mais isso foi de grande valia, para o resto da minha vida.
Você vai poder acompanhar.
Depois, eu ainda disse:
" Mãe, o papai do céu deve ficar muito feliz por você ser assim, a
melhor mãe do mundo!
" A amor, com certeza, nesse aspécto da minha vida, ele fica feliz sim,
em ver que as minhas intenções em relação a você, são as melhores.
É claro que eu já fiz coisas que eu não deveria ter feito.
É claro que eu já errei muito como mãe, mais meu maior objetivo, era
apenas acertar querida.
" A mãe, seu maior erro, é ficar pegando o neném dos outros.
Disso eu não gosto, e também não gosto quando você fica brava.
" Ai vida!!!
Você me diverte!
Não estou falando a respeito disso não amor.
Mais eu sei que você não gosta, mais eu preciso ficar brava às vezes.
E quanto aus filhos dos outros, eu também tenho que pegá-los às vezes.
Mais nada de cara feia em, porquê quem está no meu colo agora é você!!!
O jeito era rir.
E logo o portão abriu sozinho, e um carro entrou e eu disse:
" Nossa mãe!
" Não precisa assustar né vida, é a tia Anne!
" Mais que carro é esse?
" Esse carro é meu!
" Nossa, mais eu nem sabia que ele estava com ela.
" Não acredito que você não percebeu que eu estou usando o carro do Ivan
vida!
" Ai mãe, eu não percebi nada.
Eu acabei rindo, e ela também né.
Realmente eu nem havia notado a diferensa.
Eles poderiam ser diferentes, de nomes diferentes, mais eu não notava
nada disso.
A não ser que a diferensa deles fosse estremamente aparente.
E logo ela apareceu:
" Oi mocinha!!!
" Tia Anne!
Eu estava com saudades de você, porquê eu não te vi ontem.
Que você anda fazendo?
" Olha, ontem eu cheguei aqui já eram mais de meia-noite, e eu fui lá
dizer algumas coisas pra sua mãe, e eu te vi.
E você estava dormindo bém em, estava com uma cara de quem sonhou muito!
" Eu sonhei sim, e bastante, viu?
" Deu pra imaginar.
E eu não ando fazendo nada mais nada menos do que me infiltrando mais e
mais na seguradora da sua mãe, para que ela fique livre, pra te levar
pros lugares que você precisa ir.
Mais eu sei que você tem muito o que me contar, então me conta vai,
fiquei curiosa!!!
" Tá tia, eu vou contar.
Troquei de colo, e lhe contei tudo sobre a natação e ela então me disse:
" Olha, eu acho que a sua mãe está serta querida, você não podia apenas
aprender a nadar.
Tinha que ir além disso.
E quando você for competir, não pense no prazer de ser a primeira, mais
pense, no prazer que você tem de ter uma mãe assim, que te da asas para
que voe cada vez mais alto!
Mesmo que não ganhe a competição.
Só pelo fato de ter participado, a, já valeu muito apena.
E eu tenho certeza de que você deve ter arrasado nas primeiras aulas!
" A tia, pelomenos o professor me deu os parabéns.
" Tinha que dar mesmo né, afinal de contas, você nada super bém!
Eu já te disse isso lá no Guarujá.
" Já sim tia, e eu fiquei vermelha!
" Mais não precisava, porquê isso é verdade e você pode comprovar
através do seu professor!
Eu ainda contei mais coisas pra ela, que me encheu de insentivo, pra
continuar trilhando um futuro brilhante.
Na sexta-feira, eu fui de manhã pra Lara Mara, e a minha mãe estava lá,
por causa do curso dela mais eu não a via.
E depois, eu passei a tarde toda na aula de balé.
E a minha mãe havia ido ao médico.
Quem ia me levar pra casa naquele dia, era a Camila.
Já que a minha madrinha foi ao médico com a minha mãe, e a tia Anne
estava presa na seguradora mais uma vez.
A aula da Camila foi bastante cansativa, e eu fiquei com dor nos
membros, por conta dos exercícios, mais eu sabia que era assim mesmo.
E apesar disso, eu não estava nenhum pouco infeliz.
Muito pelo contrário.
Assim que as meninas deixaram o local, a Camila ainda foi buscar a
Nayara na escola, e depois nós seguimos pra minha casa.
A minha mãe havia acabado de chegar também, pelo que me disse a Maísa.
Logo ela deceu, e eu tinha que ser a primeira a falar oi:
" Oi mãe!
" Oi vida!
Nossa, que cara de cansada.
" Ai mãe, hoje eu só quero tomar um banho, e depois eu quero bastante
colo e carinho.
" Você vai receber tudo isso amor, mais agora não da, porquê eu tenho
que falar com as vizitas né, mais tenha um pouquinho de paciência, logo
você terá 100% de atenção.
Enquanto isso, você pode ir brincar.
Eu então fui brincar com a Nayara, e nos divertimos muito.
A Camila só deixou a minha casa às 20 horas, e eu fui então pro banho.
Ai, eu precisava mesmo daquele banho.
Depois, nós fomos pra sala, e eu não jantei, pois havia comido muitas
coisas antes.
Então eu disse pra minha mãe:
" Mãe, eu estou cansada, mais essa semana foi muito importante.
" Foi sim querida, mais foi extressante também.
" Ainda bém que amanhã é sábado.
" Chi vida nós temos um problema.
Alguns, que são beneficiados com os serviços da seguradora, e outros que
desejam ser beneficiados por ela, marcaram uma reunião amanhã de manhã,
e eu tenho que ir, pois a dona da impresa sou eu.
Eu já ia chorar e então ela me disse:
" Fica calma vida.
A reunião vai das 8 às 12 horas, e assim que ela terminar, eu já estarei
de volta criança.
E aí eu tenho o resto do dia livre, pra fazermos o que der na telha.
Mais não tem como escapar, e eu tenho que ir sim amor.
E você precisava saber disso, pra não se assustar amanhã.
" Mais eu vou ficar com quem?
" Com a tia Anne.
" Eu adoro ela, mais eu não queria ficar sem mãe no fim de semana.
" A querida, mais eu não tive escolha né.
E não tem como escapar.
Mais no domingo nós só vamos a missa e depois, tempo livre dinovo.
Mais nem encasa nós vamos ficar.
" Vamos pra onde?
" A vida, só depois eu te conto.
Agora não.
Mais olha, você vai ter 4 horas pra falar direto com a tia Anne sem
parar.
Tem que aproveitar em amor, dia 30 de Agosto ela vai embora, e isso vai
ser péssimo.
Não é nem por causa da seguradora, mais eu me acostumei né, a gente
conversa muito, e isso me faz super bém.
" A mamãe, eu vou morrer de saudades dela.
Mais fazer o quê né.
Todo mundo vai embora, só acabamos sempre eu e você.
" Pior que é verdade em vida.
Seu avô me disse que talvez eles só voltem no ano que vém, e eu preferi
nem pensar nisso.
Vai entender esse povo.
Mais a ambição deles, é capaz de qualquer coisa.
O dinheiro que eles me mandaram no meio dessa semana, era muita coisa.
Eu sei que eles estão fazendo isso, pra que nós venhamos a disfrutar de
uma boa vida e etc.
Mais com isso, eles se esquecem do resto.
Você precisa deles mais do que qualquer um aqui.
E isso me inrrita, e ambos sabem.
Mais a ambição os deixa parados, apenas com os olhos nos dólares
querida.
Que raiva disso...
Mais não tem problema.
Um dia eles vam entender o que eu disse.
E já que eles não estão aqui, você fica sendo 100% minha né, em todos os
aspéctos.
E isso faz com que as nossas vidas se unam mais né querida.
E isso acaba sendo de estrema importância pra você, e pra mim mais
ainda.
" É né mãe, você deve adorar ser a única!
" Eu amo isso.
Já te falei que eu sou egoísta vida.
Não existe coisa melhor do que ficar sozinha com você, sem ter alguém me
olhando e me dizendo:
" faça isso, faça aquilo..."
Ou então:
" mais a Dorinha precisa disso, ela precisa ter contato com todo mundo.
E você tem que entender isso..."
Ai isso me deixa muito inrritada.
Não gosto.
" Nossa mãe.
E quem te fala isso  é o meu avô, né?
" Sim, mais a Ângela diz a mesma coisa, a Angélica diz a mesma coisa, o
Ivan diz a mesma coisa, o Marcos diz a mesma coisa, em fim.
As únicas que concordam comigo são a tia Anne, e a Léo.
" Nossa mãe.
Eu também concordo, porquê eu odeio dividir a minha mãe com o resto do
povo.
Mais mãe, eu quero perguntar uma coisa, e eu acho que você vai chorar.
Mais por favor, não fica brava.
" Ué amor, então me pergunta.
Ai.
" O quê mãe?
" Sobre a minha mão não pergunte nada.....
Porquê eu extresso, você sabe.
" A mãe!
Eu sei, mais não é sobre a sua mão que eu quero perguntar.
" Bom, então me pergunta criança.
" Mãe, você conheceu ela a onde?
E você deu o quê pra ela te deixar empaz?
E você depois que ficou comigo falou com ela dinovo?
" Ai vida.
Ela era empregada da Ângela, e um dia eu fui lá e ela me disse que
estava grávida de você, e me perguntou se eu tinha filhos, e eu disse
que não.
E ela me falou umas coisas lá, e eu resolvi desda quele dia, que você ia
ser minha filha.
Mais eu quero saber, por  quê você se lembrou disso agora?
" A mãe, porquê até hoje você não me conta essa história direito, e eu
não consigo entender as coisas.
" Olha vida, eu não gosto de falar sobre isso.
Pois eu lembro de um monte de coisas, e isso me faz mal.
Mais você está serta, eu tenho que te contar.
Então atenção.
Ela me contou detalhes da minha história, que não poderei relatar, mais
lhe digo uma coisa.
Minha mãe foi muito corajosa e determinada ao querer mesmo ficar comigo.
Superou vários obstáculos, que jamais poderiam ser superados se ela não
fosse como ela sempre foi.
Quando queria alguma coisa, ia até o fim.
E naquele dia, eu tomei conhecimento de como a minha história de vida
era orrível.
Mais ao mesmo tempo, eu passei a admirar mais e mais a minha mãe, por
ter feito o que fez por mim;
E foi ali, que eu chorei muito, junto com ela.
E depois eu disse pra ela que ia evitar de ficar tocando no assunto.
Aquilo fazia mal pra ela, e pra mim também.
E assim acabou a sexta-feira.
No sábado de manhã, assim que eu acordei, eu já sabia que a minha mãe
não estava.
E a tia Anne me ajudou em tudo o que era nescessário, e eu brinquei com
a Daiana, e até nadei um pouco.
Também andei de bicicleta, em fim, eu estava impolgada naquele dia,
pronta pra novas aventuras.
Até que a campainha tocou, e eu fui abrir o portão, e era o tril
infalível.
Não entendi qual era a deles, mais eu liberei o portão.
E disse o Clóves, que queria falar com a minha mãe, e eu disse que ela
não estava, e ele disse  se eu me importava que ele a esperace, e eu
tive que dizer que não, ia dizer o quê!
A Luiana também estava lá.
Eu só soube disso, porquê ela me deu um beijo no rosto.
Por volta de 13-50 horas, chegou a minha mãe.
E eu senti que ela entrou na sala de cara feia.
Mais ela falou muito com a Luiana, e depois falou com a Rafa e com o
Rafa, e ela já ficou de cara feia pro Clóves né.
Olha, não sei o que ele foi fazer lá.
Porquê eu não fiquei na sala, a pedido da minha mãe.
Então eu, a Rafaela e o Rafael, fomos brincar.
E algun tempo depois, lá se foram eles, e a minha mãe estava muito
inrritada.
Procurei não fazer perguntas, mais pelo que ela disse pra tia Anne, era
só rolo.
Depois disso, era hora de almoçar e por fim, nós fomos pra Marezias!!!!
Bom pra darmos uma relaxada, afinal de contas, já era tempo.
Eu adorei a idéia, e nós chegamos no local, por volta de 15 horas.
Fazia calor, e caímos no mar.
Pedi pras ondas levarem meu extrés embora, e lá eu me diverti muito.
E detalhe.
A Paloma também foi conosco, pois disse a minha mãe que eu ia precisar
de alguém pra brincar, e ninguém melhor do que a Paloma pra brincar
comigo, e ela também ia acabar se divertindo e etc.
Eu até concordei com a minha mãe, mais a Paloma ia me atrapalhar, e eu
sabia disso.
E eu ia ter que brigar com ela, na serta seria isso.
Nós voltamos pro apartamento da minha mãe, umas 23 horas, e era hora do
banho.
Depois, nós ainda fomos comer umas coisas, e depois, eu tinha que
escolher um colo.
A minha mãe estava lá, falando sei-lá com quem, e eu fui pro colo da tia
Anne:
" Nossa, mais por quê você está nervosa?
" Nossa tia, você me conhece mesmo!
É por causa da Paloma.
" Antes de ficar nervosa assim querida, dê uma chance pra menina né,
afinal de contas, ela ainda nem acabou de comer e você já está pensando
no que ela vai fazer depois!
Primeiro você observa, e aí sim, depois você pode pensar.
" A tia, mais eu não tenho paciência.
" Mais tem que ter querida, se não você vai ficar nervosa atoa!
E eu realmente fiquei nervosa atoa.
A Paloma conversou sim com a minha mãe, mais nada de colo:
" A tia Anne, você acertou!
Fiquei nervosa atoa.
" Eu disse, primeiro devemos observar tudo.
Mais eu só aprendi isso, através da prática.
" Hum, e essa " prática", virou uma história?
" Virou sim.
Eu vou te contar tá, mais é bém pequena.
Só que você vai conseguir entender, o que eu acabei de te dizer.
Eu tinha uma amiga, que se chamava Ise.
E ela, adorava bater altos papos com o seu bisavô, e eu odiava isso.
Um belo dia, eu virei pra ela e falei que eu não gostava de ver ela
conversando com ele, porquê eu tinha ciúmes, e porquê ela deveria
conversar com o pai dela, e não com o meu e etc.
Ela virou a cara pra mim, mais continuou conversando com ele.
Aquilo me deu mais raiva ainda, e um dia, depois de ver ela lá, falando
e falando, eu dei um tapa na cara dela, e nós brigamos lá no meio de
todo mundo.
Além de ter levado uma adivertência da diretora, me lembro que o teu
bisavô ficou muito extressado por causa daquilo, e me falou um monte
também!
Eu chorei o dia inteiro.
E depois disso, ela voltou a falar comigo do nada né, e eu falava pra
que depois ela não ficasse me atormentando.
E eu voltei a dizer pra ela o que eu não queria e etc.
E um dia, ele apareceu lá, e eu vi de longe que ela estava só olhando.
Os pés dela queriam ir até lá, mais ela não foi.
Quando eu estava indo pra lá, ela foi junto comigo, e eu pensei que ela
ia querer passar na minha frente, a, eu já estava pronta pra bater nela
dinovo.
Eles realmente conversaram um pouco, mais quem falou com ele primeiro,
foi eu.
Apartir daquilo, eu aprendi a observar antes de julgar as atitudes
querida, e o mesmo acabou de acontecer com você, e com a sua amiga.
Entendeu?
" Entendi tia.
E você era brava, em?
" Ai, eu era invocada às vezes.
" Mais com gente folgada, tem que ser!
" O pior, é que eu concordo com isso!!!!!
O jeito era rir né, só a tia Anne mesmo.
Depois, eu fui falar com a minha mãe:
" Mãe....
" Oi vida.
" O que você está fazendo?
" Agora só pensando.
Mais por quê?
" Porquê eu quero conversar.
" Bom, então me fala, qual é o assunto da conversa?
" A, eu adorei vim pra cá viu mãe, precisava relaxar.
" Nem me fale em " relaxar".
Eu estava estremamente cansada, e também precisava disso querida.
" Hoje você falou com o meu avô?
" Falei amor, e nós brigamos.
" A mãe, mais dinovo?
" É querida, dinovo.
Seu avô não entende que eu não quero saber quantos dólares eles vam
trazer.
Seu avô não entende que eu estou cansada de viver movida pelo dinheiro.
Seu avô não entende que eu prefiro deixar tudo falir, do que sair do
Brasil, em busca de mais e mais notas.
Seu avô, quer que eu seja uma máquina que caça notas vida, e eu não sou
assim não.
" Mais eu não entendi nada mamãe.
" É né, eu só te inrrolei.
Seu avô, quer que eu va pros Eua, assim que este ano terminar, pois ele
fica falando que eu lá seria de grande valia, para a espanção dos
negócios dos Radashy, e dos meus particulares.
Mais eu não quero.
E você sabe, que quando eu posso, eu sou movida pela minha vontade.
E ela me disse " não va", e eu não vou.
Mais ele quer que eu entenda o ponto de vista dele, só que ele não
entende o meu!!!!!!
Ele acha que só porquê nós temos o mesmo sangue, e o mesmo coração
problemático, temos que pensar da mesma forma.
Vida, eu sempre te falei que eu gosto do dinheiro que tenho.
Eu gosto de ser rica, porquê eu nunca fui pobre e etc.
Mais lutar em pró da minha riquesa, e abandonar, a riquesa dos meus
sentimentos, a, prefiro ficar pobre então.
De que me serviria tanto dinheiro, se eu não tivece paz de espírito?
E lá eu sei que eu não vou ter.
Vou brigar com todo mundo, por não serem afetuosos, por serem estúpidos,
e por pensarem só no dólar.
Não, já foi o tempo que eu tinha que viver em Novaiork.
Apesar do Brasil ser uma grande porcaria em vários aspéctos, eu te falo.
Aqui, eu tenho mais paz, do que eu tinha em Novaiork.
Novaiork agora só pra pacear, pra morar não.
" Nossa mãe.
Você nasceu e cresceu lá, e agora fica assim, brava por quê o meu avô
pediu pra você ir lá?
" É vida, fico triste sim.
Ele me conhece o suficiente pra não me fazer essa proposta.
Fiquei louca com isso, e disse lá umas coisas pra ele, que vam fazer ele
pensar.
Logo tocou o celular dela, e ela me deu o aparelho nas mãos:
" Pode atender, é pra você mesma.
Eu atendi, e era o meu avô.
Nós conversamos bastante, e ele ainda queria que eu convencece a minha
mãe, a ir pros Eua em Desembro.
( Mais é claro, se ela fosse, eu iria também.)
Mais eu não podia fazer isso.
Ela ia brigar comigo depois.
E depois nós mudamos de assunto, para que ela não se inrritace.
No dia seguinte, nós fomos a missa de manhã, e depois voltamos pro
apartamento, nos trocamos e fomos à práia.
Enquanto ela e a tia Anne faziam fofoca, eu e a Paloma fomos conversar.
Até que eu houvi uns comentários estranhos.
Mais resolvi não me importar, e fui nadar.
E alguma coisa ficou presa no meu pé, e eu queria ir mais pra frente e
não conseguia.
Eu então disse pra Paloma ir chamar ou a minha mãe ou a tia Anne, mais
ela dizia que não podia ir, porquê tinha um cara nos olhando, e ela
estava com medo dele me fazer alguma coisa.
Então um garoto me disse:
" Sabe, eu até podia te ajudar.
Mais pra quê né, você não ia servir pra brincar comigo, nem a sua amiga.
Vocês parecem dois etês no meio dessa água.
Não prestam pra nada.
Uma é cega, e a outra perna de pal!
Eu queria bater nele mais como?
Ele ficava circulando em volta de mim, e gritava:
" Ceguinha, ceguinha..."
Mais que ódio!
Eu continuava lá, tentando libertar o meu pé e nada.
A minha mãe deve ter achado alguma coisa estranha, e logo ela estava
lá, e o meu pé estava livre:
" Vida você é maluca.
" A mãe, eu pedi pra Paloma te chamar!
" Você não precisava dela.
Lá encasa você faz o maior escândalo, deveria ter feito a mesma coisa
aqui.
E eu posso saber por quê você está chorando?
" Por causa do menino;
Eu ia contar pra ela mais ele apareceu dinovo, e eu fiquei nervosa,
porquê ele não parava de me provocar.
Mais a minha mãe era estremamente estúpida quando ela queria, e falou um
monte pra ele que acabou se abatendo e depois daquilo, ela me disse:
" Pronto, problema resolvido.
Agora você vai brincar vida, porquê logo nós vamos embora, e você
precisa aproveitar essa práia inteira.
Porquê só Deus sabe quando nós vamos voltar pra cá.
Ah, tive uma super idéia, e nós já vamos.
Pronto, primeiro nós saímos nadando por ali, e a descrição da minha mãe
era fantástica.
Como ela sempre ia mais rápido que eu, ela procurou uma velocidade que
dece para que eu a acompanhace, e por fim, nadamos muito, até que dali
pra frente, eu já não podia ir, e ela então ficou de pé, e me levou no
colo e continuou me contando tudo.
Até conseguiu criar uma história lá encima daquele dia!!!!!
Eu nunca me esquecerei de tais momentos.
E depois disso, nós ainda voltamos pra margen, e eu me joguei na areia,
afim de relaxar um pouco, enquanto a minha mãe olhava pro mar, e eu
acreditava que ela estava pensando.
O resto do dia foi proveitoso, nós andamos de barco, e fizemos a maior
bagunça.
E por volta de 5 horas, deixamos a práia.
Nos arrumamos, e arrumamos nossas coisas, e fomos então pra casa.
E assim que chegamos, eu ainda fui brincar com a Daiana e depois fui pra
casa da minha madrinha.
E depois eu voltei pra casa, e peguei a minha mãe escrevendo uma carta
pra Salete, e parece que ela estava contando alguma coisa sobre o fim de
semana, pois ela me perguntou alguns detalhes da práia e etc.
Depois que ela acabou de escrever a carta, novamente eu pedi a ela pra
deixar lá os registros anotados no meu caderno, e ela escrevia tudo, e
depois lia pra mim.
E eu sempre dizia:
" Okay..."
E por fim, aquele domingo se enserrou.
Na segunda-feira, eu fui pra Lara Mara de manhã, e passei a tarde toda
dançando.
A Camila estava querendo um bom desempenho nas aulas, por causa da nossa
primeira apresentação e etc.
Quando eu voltei pra casa ( acompanhada pela tia Anne, porquê a minha
mãe havia ido ao médico), eu fui pra cima, e peguei ela lá, com a minha
madrinha.
Elas estavam conversando, mais a minha mãe me parecia um pouco cansada,
sei-lá ela não estava normal:
" Mãe, o que você tem?
" A vida, sei-lá, eu estou cansada, e muito inrritada.
" Mais por quê?
" O seu avô não para de me falar sobre aquele assunto dos dólares, e
parece que ele arrumou alguns aliados por aqui.
Mais eu não quero ficar falando isso pra você não.
Me conta, e as suas aulas, como foram?
" A mãe, elas foram boas, e eu estou cansada.
Mais você quer que eu faça alguma coisa?
" Ãrrã, e é de estrema importância.
" Então fala mãe, que é?
Ela se sentou e depois me deu a mão e eu fui pra cama, e logo ela me
abraçou bém gostoso, e eu disse:
" A mãe, mais o que eu tinha que fazer?
" Você já fez.
Não precisa fazer mais nada.
Eu já vou lá te ajudar tá vida, só da um tempo pro Chaves terminar, aí
nós já vamos.
Ela então me descreveu o sereado inteiro, e depois eu fui mudar de
roupa.
Coloquei um biquine, e a minha mãe invocou que eu tinha que nadar, pra
estar com força o suficiente pra mostrar ao professor, que eu havia
treinado seus exercícios.
E juntas nós nadamos, e foi estremamente divertido.
Não dava pra comparar.
Tudo o que eu fazia com ela, se tornava muito importante pra nós duas.
E depois, era hora do banho.
E depois, eu fui comer, e depois eu continuei vendo tv.
Depois eu pedi pra ela tocar umas músicas pra mim, e foi legal.
Adorei.
Na terça-feira, a aula de natação foi de manhã.
A picina pequena estava sendo usada por outro professor, e a minha mãe
me deixou lá, porquê o carro tinha que ir pra oficina, estava fazendo um
barulho doido.
Até aí tudo bém.
Estávamos todos no tobogan depois que a aula acabou.
E eu queria escorregar lá, adorava isso.
Mais veja o caus.
Eu estava me divertindo, e ia escorregando, e escorregando.
Só que eu me senti mal, ia dismaiar.
Mais não dava pra voltar, e eu fui caindo.
Do resto eu não me lembro.
Só sei que quando eu acordei, estava internada, mais não sentia dor de
nada.
O telefone do quarto não parava de tocar, e a minha mãe só chorava, e
chorava.
Depois que ela se acalmou, eu disse:
" Mais mãe, o que você tem?
" Vida você quase morreu lá.
Ainda bém que eles viram, e não aconteceu nada de muito estremo.
Mais eu não estou entendendo porquê você anda dismaiando tanto assim,
pelo que eu sei, você anda tomando todos os seus remédios, e não estava
nervosa;
Isso me deixa em pânico meu Deus, eu não estou vendo o que lhe ocasiona
a isso, ai que ódio também!
" Mãe, você não tem como saber, porquê não da pra controlar nada que
fica dentro do nosso corpo, dentro da nossa cabeça.
Como você vai saber né!
Jajá o meu médico te conta o que eu tenho.
Mais eu quero colo mãe;
" Espere um pouco vida, ai, eu não posso te pegar agora não.
Antes eu tenho que parar de tremer um pouco, se não não da;
Logo chegaram as minhas vizitas, e eu fui pro colo de todo mundo.
E depois, a minha mãe me pegou, e já não tremia mais, só chorava muito,
muito, muito.
Logo o médico apareceu, e através de seu relato, descobrimos que era meu
foco que estava atormentando.
E ele me deu uma ingeção daquelas, eu chorei muito, e depois eu acabei
dormindo.
No dia seguinte, assim que eu acordei, a minha mãe foi me ajudar a
fazer o que era preciso, e depois eu ainda fiz alguns exames, e por fim,
eu fiquei deitada, apenas aguardando os próximos acontecimentos.
E eu fui surpriendida pela minha mãe que me pegou, e ficou lá me
enchendo de carinho, mais sem dizer nada.
Depois ela me deu um beijo e aí me disse:
" Eu estou super infeliz, em ver como você está.
Mais infeliz ainda por saber que estou impocibilitada de te ajudar, além
do que eu já fiz pra você vida.
Mais ao mesmo tempo, você me enche de esperança, porquê eu vejo como
você luta pra venser os obstáculos que tentam te abater.
Você é muito mais forte do que eu.
Só tem 5 anos, e já faz tudo isso sozinha.
É só olhar pro seu rosto, que eu posso ver muita força e muita coragen
aí dentro de você, e eu sei, eu sei que você acredita que logo estaremos
livres disso.
É o que eu mais quero.
Só que sei-lá, eu nunca te disse isso, mais os seus dismaios são fatos
que me deixam estremamente medroza.
Sempre foram assim, e com o passar dos anos, isso piorou muito.
Pois quando você era menor, eu acreditava que isso ia passar.
Mais depois, você foi submetida a vários exames, e me disseram que isso
era parte da sua genética, e eu fiquei em choque.
Depois você passou a ter outras crises, e eu sempre via, e não podia
fazer nada, como eu ainda não posso;
Mais eu morro de medo disso, você nem sabe o quanto;
Pronto, as lágrimas dela se escorriam pelo seu rosto, e algumas, tocavam
as minhas mãos.
Eu então dei um abraço nela, ( um pouco restrito por causa do meu soro.)
E depois eu disse:
" Não precisa ficar com medo não mamãe, isso vai passar.
Jajá nós vamos embora, e o papai do céu, vai me ajudar a ficar boa logo,
porquê você precisa de mim, e eu preciso muito de você.
Porquê quando a tia Anne for embora, só vamos ficar eu, e você.
E aí eu vou precisar ficar bém, pra você ficar bém também.
E eu quero ver a minha mamãe feliz.
Não gosto de ver você chorar, porquê dói, e eu sempre choro junto com
você mãe;
Mais hoje eu não vou chorar.
Não que eu não queira, eu quero.
Mais hoje você não precisa do meu choro, você precisa só de um pouco de
carinho, e atenção, de quem te ama muito.
Pronto, dei bastante carinho pra ela, que acabou se tranqüilisando.
Nós éramos assim.
Depois apareceu a moça com o meu almoço, e eu no fundo, regeitava tudo
aquilo.
Mais acabei comendo, porquê eu não queria mais passar mal e depois, eu
não queria ver a minha mãe infeliz.
A tarde foi light, eu vi tv, também conversei com as minhas vizitas, e
perguntei da minha Daiana.
À noite, meu avô e o Ivan ligaram lá pra saberem de mim, e eu falei com
eles, estava com saudades.
E depois, apareceu o Clóves.
Ele sempre aparecia quando a minha mãe estava cheia de problemas.
Mais naquele dia, ele não falou do romance que tiveram, mais sim de mim.
Ele queria saber como eu estava e etc.
E ele passou um bom tempo lá, e disse pra minha mãe que ela podia contar
com ele sempre, mesmo que ela não o quisece mais.
E ela ficou furiosa com isso, e extressou com ele.
Mais ele disse que já ia sair dali, pra que ela não se exaltace, e me
deu um beijo e se foi.
Eu então fiquei lá, no colo dela, comtemplando, os pontos de sua face e,
depois, eu dei um abraço nela e não falei nada.
E ela então me disse:
" Bom vida, você tem um monte de recomendações para serem seguidas.
Mais pelo que parece, se o seu novo tratamento der serto, nós vamos
obter um bom resultado, e ficaremos livres dessas crises que tanto lhe
atormentam.
" A mãe, eu te disse que nós vamos sair logo daqui!!!!!!!!
" Assim espero eu né vida.
Mais daquiapouco seu médico vai nos dizer o que apontaram seus novos
exames.
O jeito agora, é esperarmos.
" Tomara que dê tudo serto né mãe.
" Com certeza vai dar sim querida.
O tempo foi passando, e o médico disse que eu acabei respondendo bém ao
tratamento, por não ter tido mais nenhuma crise.
Mais ele alegou que eu ainda ficaria mais 2 dias em observação, para que
meu quadro fosse estudado com mais precisão.
No dia seguinte, acho que acordei cedo de mais, o hospital estava
cilencioso.
E a minha mãe prontificamente me ajudou a me arrumar, e depois eu fui
comer, e depois, apareceu lá uma infermeira, que mediu a minha preção.
E depois, eu fui ver desenho, pois chovia muito lá fora.
E logo meu médico chegou, e foi perguntar de mim pra minha mãe.
E ele gostou de saber que eu estava correspondendo bém ao meu
tratamento.
Depois que ele saiu, eu fui pro colo da minha mãe, e as minhas mãos
percorreram dinovo o rosto dela e eu fiquei observando tudo.
Ela andava muito infeliz, e eu queria que ela sorrice.
E um jeito adequado pra isso, era lhe proporcionando alguma coisa que
lhe estimulace.
Então, quital fazer carinho na mamãe?
E foi isso que eu fiz né, eu adorava isso, e a minha mãe sempre foi
estremamente carinhosa em relação a mim, então aquilo não representava
nada além do carinho que eu sempre tive por ela, durante toda a minha
existência.
Depois, eu continuei com as mãos leves sob o rosto dela, que acabou
sorrindo, e depois ela me disse:
" Através dos símplis jestos execultados por você, eu saio da escuridão,
e encontro a luz vida.
" Nossa mamãe, que lindo!
" A amor, não tem nada de lindo, foi uma fraze cincera, que eu acabei de
te falar, e ela saiu de dentro do meu coração.
" É por isso que é linda mãe.
" Mais você foi a responsável pela criação dela.
Você sabe que eu notei o que você acabou de fazer.
E isso me tira totalmente do mundo em que eu estou, e me eleva para um
lugar que me da um pouco de paz, e tranqüilidade.
As lágrimas que estão caindo agora vida, são mesmo por causa disso.
Eu já te disse querida, eu não sou só a sua " mãe".
Eu sou um pouco mais que isso.
Pois durante meus 26 anos, eu nunca vi, uma mãe e uma filha
estabelecerem uma relação de amor e solidariedade como eu e você.
E eu nunca imaginei isso na minha vida, pois eu não tive mãe direito, e
eu não acreditava que pudece encontrar aqui, tão longe das minhas
raízes, um bebê que mudace a minha vida por completo, um bebê que abrice
meus olhos para um novo mundo, um bebê que fosse capaz, de passar por
cima de todos os meus defeitos, e querer de mim, apenas 3 coisas que são
as que eu sempre quis dar a algum bebê, mais eu nunca tive este
privilégio até então.
Nunca parei pra pensar, no grande significado, que existe, nessa nossa
vida que fica cada vez mais unida, através dos fatos e dos fatores que
me aproximam de você.
Nunca parei pra tentar enxergar, a plenitude que nos levou a um amor tão
sublime.
Nunca parei pra tentar imaginar dias diferentes, sem que você estivece
ao meu lado não só de corpo, mais também de espírito vida.
Pra mim, tudo isso é importante de mais, não tem como explicar, e eu sou
muito grata a Deus pelo presente que ele me deu, e depois, sou mais
grata ainda a você, que sempre procura me fazer mais feliz, e o maior
trabalho que nós temos, é a nossa dependência.
Não pense você que é só você que depende de mim não.
Eu também dependo de você, e desdo ocorrido naquele dia, você sabe que
isso é verdade.
Relutei pra não assumir isso, me senti fracassada pois eu já sou grande
né, não deveria me comportar assim, mais eu não controlo os meus
sentimentos, e nem os meus impúlsos.
Agora vai ser assim pra sempre, e pra te confessar querida, não quero
mais que isso mude.
Eu sei que  em um futuro próximo, isso vai fazer mal pra nós duas.
Mais nós vamos procurar manter uma posição que nos tranqüilise.
Mais eu não quero pensar nisso agora.
Eu só quero pensar que logo nós vamos sair daqui, e você vai ficar bém
dinovo vida.
E por quê você chora tanto?
" Mãe, olha o que você me disse!
Como eu não vou chorar.
Eu fiquei muito feliz com as palavras lindas que você usou pra me falar
tudo que você sente aí dentro do seu coração.
E eu fiquei mais feliz ainda, porquê você me contou o que eu sempre quis
saber, você se sente como eu me sinto, isso significa que eu sou muito,
muito, muito importante pra você, mais que eu podia pensar, ou imaginar
mãe.
Eu tenho que chorar mesmo, eu sou a menina mais feliz do mundo, porquê
só eu tenho uma mãe assim, capaz de me amar tanto como você me ama.
Pronto, aí quem chorou foi ela né.
E aquela noite passou logo.
No dia seguinte, o médico apareceu, e perguntou sobre mim pra minha mãe,
e pras infermeiras que ficaram de plantão.
E eu respondi bém ao meu tratamento, e tive auta.
Minha mãe arrumou tudo, e deixamos o local.
Chegamos encasa, eu fui tomar um banho, e depois, eu fiquei deitada, e a
minha mãe cortou quase todas as minhas visitas.
Só ficaram na minha casa, a Camila e a Nayara, a Maísa e a Nayemara, a
tia Anne, a tia Léo, a minha madrinha Angélica e o meu padrinho Marcos,
a Sofia, e a Atalana, e a Ângela.
Mais ninguém.
E quando as coisas ficaram mais calmas, eu fiz questão de pedir pra ela,
anotar naquele meu caderno os últimos fatos, e pedi que ela frizace bém
o que ela me disse no hospital no dia anterior.
É claro que eu não usei a palavra " frisar", usei uma outra que coecidia
com o mesmo significado.
Por volta de 20 horas, todos se foram, menos a minha madrinha, e a tia
Anne que ficava lá encasa né.
E elas passaram um super tempo conversando com a minha mãe, e comigo
também.
E eu dormi muito cedo naquele dia, mais isso se ocasionou, por conta das
noites mau dormidas no hospital.
No dia seguinte, eu acordei super tarde, nem sabia que horas eram.
E quem veio me arrumar, foi a tia Anne, que me deu uma notícia que me
encheu de alegria.
Disse ela que a minha mãe estava ocupadícima, e que eu ia gostar do que
ia ver depois.
Já imaginei um monte de coisas.
Mais pra não estragar o que eu queria ver, eu fui pra fora, e passei
umas duas horas brincando com a Daiana.
Estava com saudades dela também.
E depois, a minha mãe me disse que eu deveria entrar, pois eu tinha que
almoçar, e tomar aquela batelada de remédios.
E eu estava anciosa.
Gente  naquele dia eu comi muito, muito, muito.
Pois quem fez o almoço, foi a minha mãe.
E depois, eu fui pra cima fazer o que devia, e a tia Anne foi pra
seguradora.
Ficando apenas só eu, a minha mãe, e a Maísa.
Ela estava trabalhando um pouquinho.
Estava lá na sala, com vários papéis nas mãos, o nat boock estava a sua
esquerda, e o celular dela tocava direto.
Eu torsia pra que ela não fosse sair.
Logo em seguida, apareceu o Jaime, que levou aquele monte de papéis, e
me desejou melhoras, sem saber o que eu tinha.
E ela então foi pro escritório, guardou tudo e depois me disse:
" Pronto, em fim livre dessa papelada toda.
" Mãe, eu adorei o almoço tá, parabéns!!!!
" A amor, eu sabia que você ia ficar feliz, e eu estou muito indisposta
hoje, você já deve ter notado.
Mais mesmo assim, eu fui pra cozinha, pra que você ficasse assim como
você ficou, e eu sabia que você ia comer muito como você comeu.
" A mãe, eu estava com fome, e esse almoço aí, me deu mais fome ainda!
Ela então disse pra Maísa que não queria nenhuma ligação, e que não
queria ninguém lá encima além de 3 pessoas que eram a minha madrinha, a
tia Léo e a tia Anne.
Pronto.
Nós subimos, e estava frio.
E nós ficamos deitadas lá na cama, e depois nos abrassamos, e ela leu
pra mim, a primeira história bíblica que eu houvi.
A arca de Noé.
Eu até gostei da história, mais ela era muito cumprida:
" Nossa mãe, Deus salvou todos os bixinhos através do Noé!!!
" Sim vida, foi através dele, que as espécies não se istingüiram.
" A, eu gostei dessa história aí!
" Qualquer dia desses, a mamãe lê outras histórias bíblicas pra você
amor.
Mais agora eu não quero mais ler.
Tenho que escrever algumas coisas no seu caderno, e depois, nós vamos
ver alguma coisa na tv, pro tempo passar mais rápido.
" Tá bom mamãe.
Mais depois, eu quero duas coisas.
" A vida, então me diz, o que é que você quer?
" Eu quero que você me encine mais um pouquinho de dominó e depois, eu
quero que você converse comigo.
" Olha vida, eu não sei se eu vou te encinar, porquê você está com uma
carinha meio que abatida, e eu acho bom você esperar um pouquinho.
Mais conversar, a isso sem dúvida né criança.
" A mamãe, por favor, me encina.
" Tá amor, eu te encino.
Mais vai ser tudo aqui em vida, não quero que você fique se levantando
atoa por dois motivos.
Um deles é porquê você acabou de voltar do hospital, e o outro é que
está frio e você poderia símplismente acabar pegando um resfriado, e
como você está com a imunidade baixa, isso poderia se tornar uma crise
de bronquite, e nós não precisamos de nada disso querida.
" Tá bom mãe, a gente fica aqui.
Eu então fui aprender a contar mais um pouco.
E a minha mãe só deu pessas, que tinham o valor 3 em uma de suas pontas,
para que eu aprendece a localisar o furinho que ficava no meio da pessa,
e depois de 5 tentativas, até que eu me saí bém!
E depois, ela guardou tudo, e se deitou:
" Pronto amor, a nossa mição está cumprida.
Logo você já vai poder jogar comigo, e com a tia Anne.
" não vejo a hora de poder jogar mamãe.
" Essa hora vai chegar logo querida, basta ter mais um pouquinho de
paciência.
Só estamos aguardando, que você se aperfeissoe na sua contagen, e aí
sim, estaremos prontas para jogar!!
E eu te prometo que vamos  pegar leve tá, seria injustissa com você.
" Tá bom em mãe, eu vou cobrar isso depois.
Mais eu queria jogar em uma mesa bém grandona, junto com você, com a tia
Anne, com a minha madrinha, com o meu avô, com o Ivan, com a tia Léo,
com a Maísa, com a Luana, com a Meire, a mãe, com um monte de gente.
" Mais o seu avô e o Ivan, só querem jogar pessas de dólares amor,
dominó não.
Estou muito chatiada com eles, e eles sabem disso, mais não querem
seder, e eu vou continuar na mesma posição dogmática que estou.
Pois eles sabem que eu não gosto disso, e ainda tentam me infiar nesse
mundo capitalista, e eu vou acabar esquecendo do que eles são, e nós
vamos brigar como se eles não fossem nada.
Que saco.
" A mãe, não briga não, isso me deixa triste, e não é bom ficar
brigando.
" Mais vida eles estão me inrritando.
" Então você ameassa eles, xinga eles, mais não faz tudo aquilo dinovo
não;
" A amor, é claro que a briga não vai ser como a de Janeiro, fica
tranqüila.
Mais vamos mudar de assunto.
" Mãe, sabia que eu sonhei que eu e você estávamos competindo na práia
em um concurso de natação?
" Não sabia não amor, você não havia me contado nada ainda.
E aí, nós ganhamos o concurso?
" Ãrrã, ganhamos.
E você até chorou lá!
" A vida, isso até que seria interessante, e eu poderia até tentar fazer
com que esse sonho se tornace real, mais não posso, não posso...
Mais você pode, e você vai chegar lá.
Nós vamos treinar muito o seu corpo pra isso.
Não só nas aulas do Vaudinei, mais aqui encasa também.
Mais antes de sonharmos tão alto, precisamos ver com o seu médico, se
isso não vai atingir nada.
É claro que não tem nada haver natação com dismaio, mais eu quero
perguntar pra ele, se essa ececiva atividade física, não vai lhe
ocasionar nenhuma crise, pois dismaiar dentro da água seria quase que
fatal, e eu nunca ia deixar a minha única filha correndo riscos.
Então depois eu pergunto pra ele, e nós conversaremos a respeito, tá?
" Tá bom mamãe.
Mãe, eu acho que quando eu crescer, vou querer ser escritora, ou altora.
" A amor, mais por quê?
" A, eu estou morrendo de vontade de aprender a escrever, desda quele
dia que a tia Anne me contou a importância dos registros, e eu gostei
muito.
Também queria falar de tudo que eu sinto por você, e por um monte de
gente.
" Calma vida, ainda tem tempo pra você se aperfeissoar no mundo da
escrita, e quando isso acontecer, eu quero ser a primeira a receber uma
coisa escrita por você.
Pode ser um bilhete, uma poesia, ou uma carta.
Não importa.
Mais  eu quero muito isso, vai ser de grande valia pra mim.
Não só pelo conteúdo em si, mais porquê isso vai ser escrito, pelas mãos
da minha filha que eu tanto amo.
E pode ter certeza, de que eu guardarei isso até o meu último dia.
O tempo vai passar, o papél ficará com manxas porquê está velho, mais eu
nunca, vou me esquecer, da importância sentimental que ele representará
pra mim vida.
" Ai mãe, não vejo a hora de poder escrever pra você.
" A primeira cartinha que eu escrevi pro seu avô, eu tinha 5 anos.
E eu treinei muito pra que ela ficasse perfeita.
E quando nós estávamos em Fortaleza, ele me mostrou aquela carta
querida.
Pra você ver, como os papéis, tem serto gral de importância na nossa
vida.
Assim que eu também puder escrever alguma coisa pra você, será mais
fácil pra você entender isso.
" Mais agora, você não pode escrever?
" Eu posso, sua máquina está aí, e mesmo sem ela, regléte você tem 3.
E eu escreveria com certeza mais eu tenho que aguardar você terminar de
aprender as suas lições.
Mais calma amor, eu ainda terei muito o que te escrever....
" A mãe, vai ter mesmo muita coisa pra me escrever.
" Olha vida, você ainda não me escreve nada, mais eu quero te encinar
uma coisa.
É claro que não vai ser fácil no começo, mais eu vou tentar te encinar a
desenhar.
O que você acha disso?
" Ual, adorei!!!
Mais vai encinar quando?
" No fim de semana mamãe encina vida.
Hoje não da, você sabe.
" É, eu sei mãe.
Depois, nós fomos ver o Chaves pelo vhs, que eu tinha encasa.
Nossa, ri muito.
E logo, o Sbt apresentou o sereado, e eu ri dinovo.
Por volta de 19 horas, a minha mãe me deu um banho e depois nós fomos
pra baixo, e eu fui jantar.
Depois tomei vários remédios, e fomos pra cima dinovo.
Logo o telefone tocou, e era o Ivan.
E a minha mãe brigou com ele, sertamente por conta dos dólares.
Mais ela falou tudo em inglês, e eu não entendi nada.
Preferi não dizer nada, e depois, ele ainda falou comigo, e depois o meu
avô falou com ela, mais só deve ter perguntado de mim, porquê com ele
ela não brigou.
E eu estava com um pouco de dor de cabeça, e disse isso pra ela que
ficou nervosa, mais me deu um remédio lá, que me fez dormir em questão
de segundos.
Nem vi o tempo passar.
No dia seguinte, eu acordei, e a minha mãe me levou ao médico.
Consulta de retorno né, essas coisas são chatas,mais são nescessárias.
E pra piorar ainda mais aquele dia, ainda encontramos a Telma na rua.
Mais a minha mãe foi sarcástica, e não me deixou falar nada pra ela.
Só disse lá n coisas pra psicóloga frustrada, e depois nós entramos no
carro, e fomos pra clínica da Sílvia.
E naquele dia, minha mãe extressou com ela também, por causa da minha
dependência.
E disse a minha mãe que se ela continuace atormentando muito por causa
daquele assunto, as minhas terapias seriam suspendidas.
E eu achei bom.
A Sílvia tinha outras coisas pra tratar, e não tinha que ficar falando
picuinhas sobre isso nem pra mim e nem pra minha mãe!
Mais que coisa.
Ninguém merece.
E depois, nós voltamos pra casa, e a tia Anne estava lendo alguma coisa,
e ela até chorou um pouco:
" Nossa tia, mais que foi?
" A, chegou aqui uma carta enviada por Keite, que me disse que vai
embora de Londres, assim que eu voltar pra casa.
Diz ela que ela e o namorado decidiram ir morar no Japão, e ela me culpa
por isso.
" Mais culpa por quê?
" Diz ela que eu não gosto do " matrimônio", e que isso atrapalharia os
planos dela e etc.
Sabe, ela está sendo radical, eu nunca falei pra ela que eu era
precisamente contra o que ela ia fazer nesse aspécto.
Ela é adulta o suficiente pra saber o que fazer, eu não tenho nada com
isso.
Mais depois dessa carta, eu não queria voltar pra casa, pois eu sei que
nós vamos brigar.
E ela ainda diz que eles não querem mais se casar na igreja, vam apenas
se casar no sivil, e pronto.
" Nossa tia, ela pegou pesado em.
" Muito querida, mais tudo nessa vida tem o troco.
" Nossa tia, você é vingativa?
" Olha, só quando me convém.
Do contrário não amor.
Nós ainda conversamos muito, e eu então disse:
" A tia, não vai embora então não.
Só tem eu e a mamãe aqui, e ninguém vai fazer você chorar!!!
" A querida, vocês me foram e ainda são ótimas companias, e eu tenho um
prazer imenso de fazer parte desses dias, desses quase 2 meses que eu
estou aqui com vocês, mais eu tenho que ir.
Não só por causa de Keite, mais sim, pelo meu trabalho.
Minhas férias vam acabar, e eu tenho que voltar a rotina.
Mais eu te prometo que em 1994, eu estarei de volta.
Mais agora eu acho que não vamos mais poder conversar, você tem um
remédio pra tomar.
Logo a minha mãe deceu, pra me dar o mesmo remédio, mais eu já havia
tomado, e ela pode voltar a trabalhar, e eu fiquei sob os cuidados da
tia Anne, que mesmo estando estremamente infeliz pela carta escrita por
Keite, me encheu de atenção e carinho.
No dia seguinte, já era sábado.
A minha casa ficou cheia de gente, e o meu padrinho invocou que queria
me levar pra pacear, mais a minha mãe não deixou.
Por conta disso, eu saí sim com a tia Léo, mais nem fomos pra muito
longe.
Ordens da minha mãe.
E depois disso, nós voltamos pra casa, e eu fui pro colo da tia Anne,
que já estava melhor.
E quando todos se foram, a minha mãe pediu para que eu me sentace na
mesa da sala e assim eu fiz.
Ali, encima da mesa, havia uma carritilha, e uma pranxa, e um monte de
folhas.
Então ela me deu um círculo nas mãos e me disse:
" Atenção querida, passe a mão nesse círculo.
Eu então passei várias vezes a mão no círculo, e disse:
" Pronto mamãe, já vi como ele é.
" Muito bém.
Agora coloque ele encima da folha vida.
E a folha, deve estar encima da pranxa.
Eu fiz o que ela queria, e depois ela me disse:
" Veja a carritilha amor.
Ela, vai ser uma espécie de lápis para você.
Com ela, é possível que você contorne este círculo, e que o mesmo, saia
do outro lado da folha, em alto relevo.
Assim, você poderá sentí-lo com as mãos, e com certeza, ele será também
pintado por você.
Mamãe vai te ajudar a contornar ele por inteiro, e depois eu te mostro
o que fizemos.
Mais antes, você por favor, levante-se.
Eu me levantei, e ela se sentou no meu lugar, e me pegou no colo.
E com muita delicadesa, carinho e paciência, ela me instruiu, e me
ajudou a contornar o círculo.
Te confesso que foi difícil, mais eu prestei muito atenção nos movimentos
daquela mão perfeita que guiava a minha, para que a mesma fosse capaz de
desenhar aquela figura geométrica.
Depois disso, ela virou a folha, e lá estava ele, o meu círculo, nosso
círculo:
" Pode explorar o desenho amor.
Passe a mão nele por inteiro, e sinta tudo.
Nós, contornamos o mesmo círculo para o papél, e ele precisa de vida
querida.
Escolha uma cor bém chamativa pra ele, pois depois que este ficar
pronto, contornaremos outros objetos, afim de que a sua mão fique apta a
contornar figuras dentre outras coisas.
" Quero que ele seja vermelho mãe.
Ela então me deu o lápis vermelho, tirou a folha de cima da pranxa,
deixou a mesa livre:
" Pode começar a pintar amor.
Mão direita pinta, esquerda contorna o desenho pelo lado de fora.
" Mãe, você fica olhando, né?
" Sim amor, meus olhos estão voltados pra você, e pro seu desenho.
Eu pintei aquele círculo, e ele ficou em um cantinho.
Ela me deu então um triângulo para contornar.
Mais eu nem precisava me assustar, pois ela me ajudava, e eu ia
prestando atenção, na delicadesa com que ela instruía a minha mão, a se
movimentar como a mão dela.
Eu ia observando, a grandeza de espírito da minha mãe.
Que estava sempre aberta pra novos horizontes, em relação aus meus
conhecimentos, que queria sempre, reacender em mim, a chama de aprender.
Eu ficava passada com os que a sensuravam com perguntas idiótas, ou com
indagações, como a Sílvia fez na última terapia.
Porquê eu sabia, que ela tinha lá seus defeitos.
Mais ela era espetacular gente!
Acho que até você, que está do outro lado dessa telinha fria sente
isso!!!
E depois, eu pintei meu triângulo de rosa, e aquilo acabou.
Depois eu disse:
" Mãe, você lembra daquele passarinho que você me mostrou lá na casa do
meu avô?
" Sim bebê, eu lembro.
Mais que tem ele?
" Eu queria que você desenhace ele pra mim mãe.
" Não sei se vai ser idêntico amor, mais eu faço sim um passarinho
pequeno como aquele pra você.
Ela então se pôs a desenhar, e eu ficava admirada em vê-la trabalhando
em pró da satisfação de uma criança mimada, e cheia de caprixos.
Depois que ela terminou, eu fui pintar meu passarinho de verde.
E então eu perguntei:
" Mãe, eu acho que ele ficou com cara de passarinho que não existe nesse
mundo.
" Ué vida, mais por quê?
" Porquê eu não sei se existe passarinho verde!!!
Ela me deu um beijo e disse:
" Mais é claro que existe amor, ele não ficou fora do padrão não!!!
E só uma coisa amor não se importe com a verdadeira cor das coisas.
Estimule a sua cabeça a criar, estimule a sua cabeça a imaginar um mundo
cheio de fantazias linda, que nem o mundo dos desenhos, que nem o mundo
da tv em si.....
Nossa, ela me deu uma super idéia, a idéia de criar.
Adorei.
Eu então fui pra cima, e pedi pra ela anotar tudo no meu caderno, e
assim foi.
E depois nós nos arrumamos e saímos.
Rumo a uma papelaria no shoping.E compramos pra mim, um jogo de macinhas
de modelar.
E depois, passamos em uma loja, que vendia materiais voltados para o
artezanato, e compramos um pouco de argila pra mim.
Agora sim, eu ia aprender a criar, através, das mãos da mamãe que também
me parecia gostar de criar coisas.
Mais esse, foi um longo processo.
Que você vai poder acompanhar, nos 4 últimos capítulos do volume deste
livro.
E no terseiro volume, falarei mais a fundo sobre nossas aventuras, no
mundo da imaginação e da criação, da emoção e da ilusão.....
Assim que chegamos, eu pedi pra minha mãe desenhar uma rosa pra mim, que
foi pintada de vermelho, e eu pedi pra ela escrever umas coisas no
espaço branco da folha, e este desenho, foi direto pras mãos da tia Anne
que a afastou de seus olhos, e chorou muito.
Ela era muito emotiva.
Depois daquilo, eu passei um bom tempo pensando em várias coisas.
Eu precisava ter idéias, e mais idéias.
Mais não sabia o que fazer.
Eu então fiquei com a barbi na mão, e resolvi que eu ia tentar fazer uma
idêntica a ela.
Mais será que eu ia conseguir?
Será que mesmo sem ver nada, eu ia conseguir ter uma noção de como eu ia
criar uma coisa parecida com algo real?
Eu não parava de pensar nisso.
Mais aceitei o desafio.
Todas as crianças, viviam desenhando um monte de coisas, e também viviam
inventando coisas nas escolas, ou até no parquinho, eu vivia houvindo
isso, e às vezes, até via alguma coisa, é lógico quando era possível.
E eu tinha que tentar, eu tinha que pelomenos sentir o gosto daquilo.
Mesmo que depois virace algo frustrante.
Mais eu tinha que me involver com isso.
Eu precisava disso.
No domingo de manhã, fomos a missa como sempre, e depois, era hora de
almoçar fora.
E depois, nós voltamos pra casa, pois estava chovendo muito naquele dia.
Eu já estava quase ficando louca com tanta água que caía do céu.
E eu decidi, que queria encher meu tempo.
Minha mãe e a tia Anne estavam lendo alguma coisa, e eu precisava fazer
alguma coisa também.
Como não estava relampiando, eu fui pra sala de tv, e lá eu fiquei,
involvida com o jogo do Sônic.
E depois, de já não conseguir mais jogar, por conta de ser cega, eu
desliguei a tv, e fui brincar de boneca.
E logo a Paloma apareceu lá, e passou a tarde toda dentro do quarto de
brinquedos, junto comigo e com a Daiana.
Naquele dia até ela brincou um pouco!
Foi bém divertido.
E depois de tudo isso, a Paloma se foi, e eu queria pensar.
Então a minha mãe me disse:
" Hoje você está enquiéta vida.
Que foi?
" Quero pensar mãe.
" Então espera.
Logo era hora de contar:
" Bom, eu espero que isso prenda a sua atenção, e se correr tudo bém,
depois tem surpresa.
Mais então vamos querida, a primeira pessa de hoje.
Eu demorei pra contar mais consegui.
O valor de uma ponta era 6, e da outra 5.
E a segunda pessa foi fácil, carroção de 6 e 6.
A terseira pessa eu errei.
Pensei que era 3 e 2, e na verdade, era 3 e 4.
Mais tudo bém vai, me da um disconto aí!!!!
Logo aparece a tia Anne a minha esquerda, fica me olhando e não fala
nada.
Depois, adivinha o que aconteceu?
Eu fui jogar dominó pela primeira vez na vida!!!!!
O jogo continha 28 pessas, que foram divididas igualmente, veja a baixo,
as explicações da mamãe:
" Bom vida, mamãe não te explicou isso ainda querida.
O jogo tem 28 pessas.
Exato pra 4 pessoas.
Mais estamos em 3.
Por conta disso, serão entregues pra cada um, 8 pessas.
E 3 pessas, ficarão do outro lado da mesa, para serem compradas.
" Mais eu não sei o que é isso mãe.
" Já vou explicar vida.
Se o jogo pedir um valor, e você não tiver nenhuma pessa com esse mesmo
valor, você pode recorrer as 3 pessas que estão disponíveis.
E se uma delas tiver o valor que você precisa, aí você pode usá-la, para
jogar, e assim não precisa pular.
Entende?
" Entendi um pouquinho mãe.
" Logo você fica craque nisso querida.
Então vamos contar vida.
Ela então foi colocando as peças na minha mão, e eu contava:
" 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
E assim, elas também fizeram.
E contaram em voz alta para que eu ficasse ciente dos fatos.
E começou o jogo, com o carroção de 6 que estava nas mãos da minha mãe.
Depois, jogou a tia Anne, e depois eu.
Eu ficava só prestando atenção na agilidade delas, contavam rapidinho,
enquanto eu, ai.....
Demorava bastante pra conseguir contar.
Mais o bom é que não tinha pressão né, elas me deixavam mais que
avontade, e ainda ficavam lá fazendo graça, e eu só ria e contava,
contava e ria.....
E adivinha adivinha quem ganhou o jogo?
Não foi eu não!
Foi a minha mãe.
Ai, peloamor de Deus!
As melhores pessas daquele jogo ficaram com ela!
Mais é lógico que eu fiquei feliz né, e fiz muita bagunça.
Mais depois disso, as peças foram embaralhadas, de cabeça para baixo.
Assim, elas não viam os valores, e eu contei dinovo:
" 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
E elas fizeram o mesmo.
Mais quem abriu a segunda partida fui eu, com o carroção de 0 e 0.
E depois começou tudo dinovo.
E o jogo ia seguindo, e eu sempre demorava pra contar.
E a campainha estava lá, gritando e gritando.
Mais a minha mãe só foi lá ver quem era, depois que eu joguei a minha
pessa.
Dessa vez, eu estava com um pouquinho mais de sorte.
E logo a Paloma apareceu, e só ficou olhando, porquê não dava pra
começar dinovo, eu não ia deixar dijeito nenhum.
Ainda mais agora que eu estava me saindo bém!
Não, se ela quisece jogar, ia ter que esperar.
E adivinha quem venseu dessa vez?
Ah, fui eu!!!!
Enchi a sala de gritos, e ainda ganhei um beijo de cada um dos presentes.
E depois, a mesa ficou maior, por causa da Paloma, que também queria
jogar:
" Vida, atenção em mim só um pouquinho criança.
" Tá bom mamãe, pode falar.
" Com a entrada da Paloma no jogo, não temos mais nenhuma peça a ser
comprada.
Agora, cada um ficará com 7 peças na mão.
Então conte.
Ela colocou as pessas na minha mão, e eu contava:
" 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
E assim, todas fizeram.
E quem abriu o jogo foi a tia Anne, com o carroção de 5 e 5.
E depois disso, comessamos dinovo.
E eu já estava ficando mais rápida pra contar.
A adrenalina do jogo me inpulsionava, e eu queria ficar boa na quilo.
Nem era pelo fato da vitória em si, mais sim, pelo estímulo que eu
recebia de todo mundo, principalmente da minha mãe, que era a grande
responsável, pelo meu sucesso no jogo.
Mais quem ganhou foi a tia Anne!
Era muito engraçado, você nem faz idéia.
E depois, na última partida, quem abriu o jogo foi a Paloma, com o
carroção de 3, e 3.
E foi ela mesma que venceu!!!!!
Foi bém legal sabe, me diverti muito.
Cada um tinha uma vitória nas mãos.
E mesmo que não tivece, só pelo prazer de estar na compania de todos os
presentes, a, já valeria muito apena.
Depois daquilo, eu fui ver desenho com a Paloma, enquanto a minha mãe
ficava lá falando n coisas pra tia Anne.
E o tempo foi passando, até que finalmente o meu avô e o Ivan ligaram, e
falaram um monte de coisas, e me disseram que eu ia ganhar altos
brinquedos, que eram muito modernos, e eu nunca tive brinquedos assim.
Eu realmente fiquei anciosa pelos brinquedos, mais em um ponto a minha
mãe estava serta, eles só andavam falando em dinheiro, e mais
dinheiro!!!!!!!!!
Ela ficava muito inrritada com isso, e eu lhe dava razão.
Depois a mãe da Paloma ligou e mandou ela ir pra casa, e ela foi.
E eu fui conversar com a tia Anne:
" E aí mocinha, que você achou do dominó?
" Olha tia, eu amei o jogo sabe, foi muito divertido, e eu fiquei com
dor na barriga porquê eu ri muito.
Culpa sua e da mamãe.
" A querida, mais rir é bom!
Eu adoro isso.
" A, eu também gosto.
Mais tia, e a sua flor?
" Amanhã ela vai ficar em um quadro, e vai embora comigo pra Londres.
Nunca vou me esquecer do que ficou escrito lá, e é claro, também não
esquecerei do desenho em si, ficou perfeita!!!!!!
" A tia.
Não ficou não!
" Ficou sim Dorinha, a sua mãe te encinou a pintar direitinho, não saiu
pra fora do desenho, e você  é super caprixosa né, até as graminhas em
volta da flor você pintou!
Quer perfeição maior do que essa?
Ai, não tem.....
" Nossa, você gostou de verdade dessa flor!
" Mais é claro que eu gostei querida, você me deu ela com muito carinho,
e eu vi, que você fez tudo com um super caprixo, não tem como não gostar
dela!
" Você também guarda os desenhos da Keite?
" Ai, não.
Você acredita que ela odiava desenhar?
Só fazia riscos e mais riscos.
Desenho que é bom, vich, não saía nada.
Mais eu tenho desenhos e desenhos da sua mãe.
" O quê?
Me conta!!!!
" Ela desenhava muito.
Todas as vezes que eu a via, ela me dava uma coisa diferente.
E verdade seja dita vai, ela desenha super bém!
Igual seu avô.
Também tem a mão boa pra desenhar.
Mais eu tenho vários desenhos que a sua mãe fazia sabe querida, já me
desenhou várias vezes, ela desenhava muita coisa.
As  coisas que ela apreciava, ela desenhava, e não deixava de realssar,
os detalhes principais daquele desenho.
Quando ela tinha 10 anos, foi fazer curso de pintura, e pintou inúmeros
quadros que eu acabei ganhando de presente, e me senti muito feliz por
isso.
Existe um dos quadros dela, que ficou na parede do meu quarto, onde ela
pintou ali, eu, ela e o seu bisavô, quando fomos pra São Francisco, em
1979.
" Nossa tia.
Deve ter ficado lindo.
Minha mãe, parece que gosta de desenhar né.
" Ela gosta, eu vi ontem ela te encinando a desenhar também.
" É, aquilo foi idéia dela.
E eu quero muito aprender tudo o que ela puder me encinar viu tia.
" Aprenda sim querida, isso vai ser de estrema importância a você.
Pode ter certeza disso.
" Mais e você tia, também gosta de desenhar?
" A, não gosto muito de desenhar não querida, prefiro escrever.
" A minha mãe me contou, que você sempre ganhava o concurso de poemas na
escola, e eu adorei saber disso!!!!!!!!!!
" A querida, eu ganhava sim, sempre tive o espírito romântico, e passava
a maior parte do tempo, escrevendo lá uns poemas que não tinham nada
haver com a minha vida em si.
Mais eu aprecio o amor, e suas formas sabe.
Eu admiro os que se apaixonam, e os apaixonados.
Mais que isso não se torne " matrimônio."
Em tudo o que eu já escrevi, sempre frizei muito bém, que a paixão em
si, é um êxtaze, do coração e da mente.
E o matrimônio, é a crus ardente que paira sobre as costas dos que
acreditam, que esse " amor sublime", vai durar por uma vida inteira.
E as pessoas se casam, para que a geração não se finde.
É claro que alguns, acabam tendo filhos sen se casarem, mais grande
parte dos que se casaram, se unem pra isso.
E depois, todo aquele sonho, se finda, e acaba se tornando um pesadelo
que não tem fim.
Por conta disso querida, casamento não, não, não.
Paixão sim.
" Nossa tia.
A minha mãe falou que nesse assunto, você é radical.
" Ai querida, eu sou mesmo.
Veja ela.
Poderia estar livre de toda essa confuzão com o Ivan, se não tivece se
casado com ele.
Seu avô, poderia cuidar da sua mãe, até levá-la pra onde ele fosse,
mais evitaria vários problemas, se não tivece se casado com Helena, e o
mesmo eu digo, em relação ao seu bisavô.
Todos cometeram o mesmo erro.
" Pior que é verdade né tia.
O melhor casamento que tem, é o da minha mãe.
" Isso é verdade.
Mais mesmo assim, eu ainda sou totalmente contra essas coisas.
Eu sorri e depois disse:
" A tia mais em algumas partes eu concordo.
Mais será que eu vou me casar um dia?
" A vai né, pela sua cara, ainda terá muito o que me contar!!!
" Nossa tia!
Mais todo mundo fala isso.
" Você tem cara de quem vai viver altas paixões, mais agora não da pra
prever nada, temos que esperar o tempo passar.
Pois você só tem 5 anos né, nessa idade, ninguém se apaixona por nada,
a não ser pelos brinquedos que tem!
Eu sorri, e concordei com ela e depois disse:
" Sabe tia Anne, um dia, o meu avô e a minha madrinha me contaram, que
a minha mãe tem uma cara muito triste.
Você também concorda?
" Olha, eu tenho que concordar.
Todos que a olham, percebem, que ela carrega uma grande tristeza dentro
do coração.
O rosto dela, apenas transmite isso, de dentro pra fora.
Mais ela sempre teve essa carinha, desde quando era bebê.
Eu olhava pra ela, e ficava pensando, por quê ela era daquele jeito.
Mais isso se ocasiona, por conta dos péssimos momentos que ela passou
dentro do útero da sua avó, que ingeriu lá um monte de porcarias pra
ver se conseguia abortar, e depois quando ela nasceu, sofreu muito.
Tinha a saúde debilitada, e além disso, tinha uma mãe maluca e ninguém
merece.
Ela ficou assim, com esse rosto.
O seu bisavô um dia começou a chorar, assim que a pegou no colo.
Ela ainda era bém bebêzinha, nem tinha 1 mês de vida, e ele lá chorando
com ela no colo, e eu só olhava pra cara dele, e pra carinha dela.
Ela também sempre chorou muito, e esse " choro", era muito dolorido
sabe, parecia que a dor dela era transmitida para quem houvia ela
chorar.
Isso sempre me deixou muito angustiada querida.
Mais hoje, mesmo 26 anos depois de tudo isso, ela continua a mesma
coisa.
Só cresceu, já não chora tanto como chorava, mais seu rosto, ainda
transparece, uma imagen infeliz.
" Ai tia, isso dói até em mim que não vejo nada.
" Eu posso imaginar querida.
Mais depois que você apareceu na vida dela, ela ficou um pouco mais
feliz.
Mais isso não é culpa sua, nem de ninguém.
Ela é assim, por causa da inútil da sua avó, e porquê ela sempre foi
muito doente, e isso intristece qualquer um.
Várias e várias vezes, ela quase morreu, e no intanto, ficou aqui.
Mais a tristeza não saiu de seu rosto.
Esses dias mesmo, eu estava olhando pra ela e lhe disse:
- Querida, você ainda continua com o mesmo rosto infeliz de antes.-
E ela me respondeu:
- A tia Anne, esse meu rosto, é o resumo, de tudo o que eu vivi nos
Eua, e um pouco dessa tristeza, também foi adiquirida aqui no Brasil.
Eu vou ser sempre assim, sempre....-
Quando ela me disse isso, eu tive que me conformar, que isso não ia
mudar.
Mais me dói ver ela assim.
Pensei que conforme o tempo passace, ela ia ficar melhor.
Que nada......
" É, a minha vó deixou ela triste pra sempre.
" Pior que eu tenho que concordar com você querida.
Mais logo paramos de falar, porquê a minha mãe apareceu na sala, e logo
a minha casa ficou cheia de gente, e rolou a maior bagunça lá!
Isso era normal.
Já estava sentindo falta daquela agitação rotineira.
E naquele dia, minha mãe bebeu todas, e ela realmente ficou bêbada.
Não só ela, como um monte de gente, inclusive a minha madrinha.
Que estava grávida, e continuava enchendo a cara.
Se o meu padrinho vice aquilo, ia dar rolo.
Mais ela podia beber a vontade, ele não estava lá, e o Alexandre, nem
esquentava, e dizia que ela tinha que aproveitar a vida e etc.
No dia seguinte, eu chorei muito.
Tive que me levantar cedo, pra ir pra Lara Mara.
Mais que droga:
" Olha vida, eu vou deixar você lá, depois eu vou pra seguradora, tenho
uma reunião lá.
E depois eu passo aqui pra levar você pra aula da Camila, e vou direto
pro médico.
Se a minha consulta terminar muito tarde, quem vai te buscar lá na
academia, é a tia Anne, viu?
" Tá bom mãe.
Mais vai demorar muito pro seu tratamento acabar?
" Diz o médico, que ele acaba no fim de Outubro.
Aí eu vou precisar fazer um exame, pra saber se está tudo bém, e
depois, só vou pras consultas de rotina e pronto vida.
" Mais você nunca vai lá sozinha.
" Mais você conhece todo mundo que vive no meu pé, eles não deixam, e
eu também nunca fiz questão da solidão nessas horas não querida.
Pronto, já chegamos.
Vê se você se comporta, e mostre pra Regina que você é estudiosa em
vida.
" Tá bom mãe, eu vou mostrar.
Nós então saímos do carro, e eu entrei, e ela me deixou na sala da
Regina, me deu um beijo e tchal vida.....
Eu me saí bém naquela aula, e a Regina me deu os parabéns.
Minha mãe ia gostar disso.
12 horas Em ponto, era hora do almoço, e eu tive que comer sozinha, e
chorei muito.
Mais não fiz escândalo.
Só chorava e chorava, e não falava nada pra ninguém.
Comi um pouco lá, e depois fui fazer o que devia, peguei minhas coisas
na sala da Regina, e fiquei sentada no sofá da recepção, aguardando a
minha mãe.
Que apareceu logo, me deu a mão, e nós saímos da Lara Mara.
Então ela me pegou e me disse:
" Nossa vida, que olho vermelho.
Nem me explique nada, eu já sei que é.
Depois vamos conversar sobre isso.
Mais agora não, estou atrazada hoje.
Pronto.
Entramos no carro que seguiu correndo pra academia de dança, e eu fui a
última a chegar.
Já eram mais de 13-15 horas.
Minha mãe me deixou lá, e eu passei a tarde inteira ensaiando, e
ensaiando.
Minhas pernas dueram, mais eu não desistia nunca do que eu queria.
E no fim, a Camila acabou elogiando nosso desempenho na quela aula.
E depois eu fiquei esperando atia Anne, e eu vi a madrasta da Bruna,
que foi lá buscá-la, e nós até conversamos um pouco.
Logo apareceu a tia Anne, que me levou pra casa.
E assim que eu cheguei, eu já fui pra cozinha e comi muito,
estava morrendo de fome.
Meu dia foi difícil, exigiu muito de mim.
Depois era hora do banho.
E eu fiz bastante bagunça lá na banheira, até começar o banho em si.
E depois, eu fui pra sala, e lá eu fiquei.
Tinha que ver o Chaves.
Que já estava na metade.
Mais aquele episódio, eu tinha em vhs.
Podia vê-lo dinovo depois.
Mais mesmo assim, eu continuei vendo.
E quem me descreveu tudo, foi a tia Anne.
Logo aparece a minha madrinha, e a minha mãe chegou alguns minutos
depois.
Elas ainda ficaram na sala fazendo fofoca, e depois, minha mãe foi pra
cima, e eu fiquei lá, passando a mão na barriga da minha madrinha que
estava cada dia maior, e mais linda.
Eu pelomenos, gostava muito de ver.
Já ela, se odiava grávida.

Capítulo 17.
A senssura da psicóloga, a barbi, a surra, o castigo, e a despedida.
Na terça-feira, eu fui pra mais uma terapia daquelas. E tudo me parecia
normal.
Mais naquele dia, as coisas iriam ficar feias, pro lado da minha mãe.
Sílvia não mediu palavras, para sensurá-la, quando se dirigia a ela,
como uma progetora de mimos e caprixos.
Disse que eu jamais seria totalmente independente, se ela não me
libertasse de tudo o que me dava.
Disse que ela tinha o dever de me deixar caminhar sozinha, pois eu já
não tinha mais idade para estar me comportando como me comportava.
Disse ainda, que envez de estar criando-me de uma forma normal, ela
cuidava de mim, como se eu fosse sua boneca.
Fazia comigo o que queria, e me deixava de baixo de suas asas, para que
eu não conhecece o verdadeiro mundo que me cercava.
Ainda disse, que ela fazia aquilo, em benefício próprio.
Pois se sentia parcialmente sozinha, e, com tudo, me aprisionava a sua
pessoa, em fim, disse muitas coisas.
Minha mãe ficou calma, não disse nada, até que a psicóloga terminou seu
discurso.
Ela lhe entregou o dinheiro equivalente a seção, e depois, acabou com
ela.
Lhe disse altos nomes, que não podem ser escritos, em fim, a jogou no
chão.
E depois, nós deixamos a clínica, para nunca mais voltar.
Eu chorei muito naquele dia, pois eu antes gostava da Sílvia, como já
sitei.
Mais ela não podia ter feito isso com a minha mãe, não podia........
Eu estava muito infeliz, enquanto a minha mãe ficava escrevendo tudo no
diário dela.
E eu não parava de chorar, e ela então me pegou, e me disse:
" Olha aqui vida, atenção na mamãe um pouquinho.
Não precisa chorar assim não amor.
Eu sei que você um dia gostou dela, como eu também gostei.
Eu sei de tudo isso.
Mais eu também sei, que ela foi muito estúpida hoje, e você viu, eu tive
paciência até onde deu.
E ela pode me dizer o que quiser, essa não foi a primeira vez que eu
houvi isso, e nem será a última.
E eu sei que isso um dia vai pesar sobre mim, e sobre você vida, mais eu
não posso fazer com você, o que fizeram comigo um dia.
Não posso, e eu não adimitiria isso vindo de mim dijeito nenhum.
É isso que as pessoas não entendem, mais não quero que me entendam.
Eu quero que você fique tranqüila, quero que você saiba, que por mais
que me julguem, que me senssurem, e que me defamem, eu, vou continuar
sendo a mesma mãe que você teve, e ainda tem.
Ainda mais agora.
Logo a tia Anne deixará o Brasil, e ficaremos só eu por você, e você por
mim vida.
Então não da pra símplismente mudar de uma forma totalmente absurda.
Depois de 5 anos, me transformar em uma coisa que seja aceita por todos,
mais regeitada por mim.
Não, isso nunca.
Não precisa ficar assim não amor, isso vai passar logo, e vamos dar um
tempo tá, depois a gente vê o que faz.
" Mais eu não gosto, eu odeio que as pessoas fiquem
falando mal de você mãe, não, não, não.
" Mais amor, nem Jesus cristo agradou a todos, eu, um ser imperfeito,
não vou agradar também!!!
E não se preoculpe com isso, mais me responda.
Você não está bém assim?
" A mãe, eu estou né, viver sem você não, não, não...
" E aproveitando, eu respondo a mesma pergunta que te fiz.
Eu também estou bém assim querida, e os outros, se não estão, que se
explodam longe de mim, se não quiserem que eu passe por cima deles
também.
Não me importo com eles, eu me importo apenas com você, que é a
involvida nisso tudo.
Mais agora chega de lágrimas amor, e dê um sorriso pra mamãe?
Não tinha jeito de ficar sem sorrir pra ela, e eu sorri mesmo:
" Pronto querida, por hoje chega desse assunto.
Está na hora de irmos andar um pouquinho.
Saímos então, as duas andando pela porta da sala, e em questão de
segundos, já estávamos longe da nossa casa.
Fomos ao parquinho, onde eu passei a tarde toda brincando e brincando.
Depois nós voltamos pra casa, e era hora do banho.
E depois disso, tocou o telefone, e era a cecretária da Sílvia, que
queria confirmar mesmo, a suspenção das minhas terapias, e a minha mãe
disse com toda a convicção, que eu não voltaria nunca mais naquele
enferno.
Foi assim que ela disse.
E pronto, Sílvia era passado.
Então eu lhe disse:
" Mãe, agora eu nunca mais vou ter uma psicóloga?
" Olha vida, eu não sei.
Nós vamos esperar um pouco, pois só tivemos esperiências ruins com essas
proficionais, e eu vou precisar repensar nesse assunto.
Mais agora não, depois eu te falo.
" A mãe, eu não queria mais ir em psicóloga nenhuma.
" A amor, mais às vezes precisa.
Mais então tá vida, isso já deu o que tinha que dar.
Agora nós vamos lá pra fora, ficar um pouco em contato com umas coisas
que vam deixar nossas mãos imundas.
Mais vai ser legal.
Nós então saímos correndo, e você já pode imaginar o que aconteceu, né?
Eu fui entrar em contato com a argila.
Ficamos lá, sentadas no jardim, e a minha mãe então me disse:
" Empreste-me uma de suas mãos vida.
Eu entreguei a mão direita pra ela, e eu vi, como a argila era.
Pra mim, era muito interessante ver aquilo.
Não era um barro comun, era diferente, e ela era sempre húmida.
Pronto.
Aí, a minha mãe me disse:
" Sabe amor, isso é muito usado em alguns lugares, para que confeccionem,
algumas coisas para uso doméstico.
Como panelas, tigelas, vasos para colocarem algumas plantas, e etc.
Mais nós não precisamos disso.
Então, a usaremos como modo de aprendisagen e diverção.
Ontem a noite, eu fiquei lendo um livro sobre o assunto, pra que hoje eu
pudece te falar algumas coisas a respeito.
" Nossa mãe, você estuda pra me encinar!
" Mais tem que ser né querida, pois eu não sei muito sobre isso, a não
ser, contando com as aulas de arte que eu tive no colégio.
Mais vich, eu não lembro do que aquele mala do meu professor disse não!
Mais então vamos lá vida.
Você, vai aprender hoje, a criar as coisas.
E eu não vou te dar nada para copiar não.
Através das tuas mãos, você vai criar tudo sozinha.
" A mãe, mais criar o quê?
" A querida, comece pela coisa mais símplis que você conhece.
" Uma bolinha, pode?
" Pode.
" E depois você faz uma coisa pra mim ver?
" Sim amor, mais antes, eu quero ver a sua bolinha.
" Mais enquanto eu faço ela, que você vai fazer?
" Estou de olho na Daiana que está afim de pular esse portão pra vir
aqui.
E se ela fizer isso, eu vou brigar com ela, e ela vai ficar presa lá na
garagen.
Mais que coisa.
Eu ia então, modelando um pedacinho de argila, que acabou virando uma
bolinha.
O prendi no meio de minhas mãos, e o fiz girar muito, para que ficasse
bém redondinho, e depois disse pra mamãe:
" Olha mãe, eu acho que é assim, né?
" Me empresta aqui vida.
Olha querida, passe a mão aí, nela inteirinha, e depois você me fala, se
é ou não uma bolinha.
Eu fiquei lá, passando a mão nela, e disse:
" É sim!!!!!!
" Quando você fizer algo, não diga " eu acho", diga " pra mim é".
Muito bém, meus parabéns!
E assim, você criará outras coisas.
" Mais como mãe, eu não vou ver nada pra poder copiar.
" Vida, eu disse criar amor, copiar não.
Você tem uma super percepção, e uma memória espetacular.
Você vai conseguir sim, criar várias coisas.
Eu duvidava de mim, duvidava da minha capacidade.
Mais para não desistimular a mamãe, eu aceitei o meu desafio, e ela já
percebeu tudo.
Mais antes de me falar algumas coisas, ela me mostrou uma coisa, e eu
fiquei passada, até chorei:
" Pronto vida, veja se você conhece isso daqui.
E era a barbi.
O cabelo dela ficou legal sabe, eu até gostei.
Mais o corpo em si, era parecidícimo com o corpo da boneca, e eu chorei
pra caramba:
" Mais vida, que foi?
" Mãe, você conseguiu fazer ela muito igual a que eu tenho lá encima, e
eu gostei disso, mais eu não sabia que você sabia fazer isso, sei-lá, me
deu vontade de chorar, porquê eu fiquei feliz, muito feliz.....
" A vida.
Não precisa chorar não amor, em breve, quem vai criar tudo, vai ser
você, eu vou ficar só olhando e observando, observando, e olhando.
" Será que eu consigo fazer ela assim?
" Claro que consegue.
Sabe aquela bolinha que você fez?
" Sei mãe.
" Então faça outra um pouco maior, pois ela será a cabeça da barbi.
" Mais você vai fazer o quê?
" Nada, só olhar.
Não vou te ajudar não vida, você sabe fazer isso muito bém.
Eu então trabalhei muito encima da bolinha, e então disse:
" Pronto mãe.
" Okay.
Me empresta.
Eu entreguei a bolinha nas mãos dela que me disse:
" Agora vida, você vai fazer duas bolinhas bém pequenas, que vam ser os
olhos da barbi.
Ela me deu lá, o tamanho do pedaço, que seria o olho da boneca, e eu
continuei trabalhando.
Quando acabei:
" Okay.
Agora, você deve pensar em um nariz pra ela.
E eu disse:
" A mãe, como ela tem o nariz fininho, pode ser uma cobrinha, bém
pequena.
" Pode ser sim amor.
Então toma, pode fazer o nariz dela.
" A mãe.
" A vida, você sabe fazer isso, não precisa de mim não!
Eu então fiz o nariz dela, e depois disse:
" Mãe, mais e a boca dela, como vai ser?
" Só podem ser 2 tracinhos querida, se não não da né, pra fazer uma boca
de verdade.
Eu então fiz os 2 tracinhos, e a minha mãe me disse:
" Muito bém linda, tudo okay.
Mais então vamos montar a cabeça da barbi!!!
" A mãe mais eu não consigo.
" Vida, já te falei pra não falar isso.
Eu não gosto, e você sabe.
E é lógico que você consegue, basta querer, e eu sei que você quer né,
só é um pouco manhosa e, preguissoza também, viu?
" A mãe!
Eu quero mais da medo.
" Querida, um artista para acertar, execulta muitas tentativas.
E é com seus erros, que ele aprende, e chega onde deseja.
E a mesma coisa é você.
Erra uma, duas, três vezes.
Mais depois, tudo sai conforme o planejado.
Olha aqui querida, a cabeça dela é isso.
Agora, encaixe aí, um olho.
Eu coloquei então uma bolinha do lado esquerdo, e depois a outra do lado
direito.
Depois eu coloquei o nariz dela no meio da cabeça, e a boca foi difícil.
Mais ficou um tracinho em baixo do outro.
E depois, na hora do cabelo, a minha mãe me coloca nas mãos um cabelo
artificial, e passa uma cola lá na cabeça da boneca, e gruda nela, um
monte de cabelo:
" Pronto vida, cabeça completa querida.
Agora, precisamos fazer o corpo dela.
Aí você vai precisar de ajuda.
Mais os braços você vai fazer sozinha.
E as pernas também.
Ela então me ajudou a fazer o corpo da boneca, e o braço eu fiz sozinha,
e as pernas também.
Não acreditei quando ela ficou pronta:
" Pronto vida, virou a barbi!!!!!!!!!
" Mais que legal mãe!
Gostei.
" Eu também.
Mais agora ela vai ficar na mesa do outro lado pra cecar, e amanhã, nós
a pintaremos.
" Verdade?
" Sim vida, verdade.
Agora você va pra dentro, e não coloque a mão em nada em, nem no olho, e
nem na boca.
Eu tenho que limpar isso, e jajá eu apareço lá, pra tirar a argila da
sua mão.
" Tá bom mamãe.
Eu fiquei com as mãos pra cima, e logo ela apareceu, e tirou toda a
argila da minha mão, e depois tinha que passar creme na mão né, porquê
se não já viu.
E depois, ficamos lá na sala, falando mais um pouco:
" Ô mãe, isso é muito importante pra mim, porquê eu nunca pensei que eu
ia fazer isso um dia.
" A querida, eu sei.
Mais eu já te falei amor, tudo o que for possível você vai fazer, e
pronto,
eu não admito que você diga que não vai, ou que não consegue.
Porquê você consegue muito mais que isso vida.
Confie em você, confie na capacidade que o papai do céu te deu, e
depois, confie na sua mãe.
Que nada mais nada menos é do que uma símplis ajudante de Deus, pra
guiar os teus paços amor.
" A mãe, é por isso que eu te amo, te amo, te amo, te amo...
" Eu também te amo querida, te amo muito...
" Então me da um abraço?
" A não vida, 1 eu não dô não.
Só de 2 abraços pra cima!
Que você acha?
" Eu acho bom, porquê quanto mais você me abrassa, mais eu quero outro
abraço!!!
Nós nos abrassamos muito, e depois:
" Mãe, toca uma música no violino pra mim?
" Sim amor, mais tem que ir lá encima, pegar ele.
" Eu vou.
Mais ele está aonde?
" Está onde ele sempre esteve querida.
Na segunda porta do guarda-roupa, a esquerda.
Eu então fui em busca dele, que logo foi pras mãos da minha mãe, que o
fazia se tornar mágico aus houvidos.
Um son que prendia a atenção de qualquer um que o houvia, um som que era
brilho pros olhos, e calmante pros ouvidos.
E pro coração também.
Depois disso, nós fomos jantar, e logo chegou a tia Anne, e eu fui então
contar pra ela sobre o meu dia, e ela disse que tudo isso era muito
importante, e foi lá tirar algumas fotografias da barbi.
Mais eu não disse nada sobre a Sílvia, ia dizer depois.
Eu ainda passei um bom tempo na sala com a tia Anne, e depois eu disse
algumas coisas sobre a Sílvia, e ela ficou totalmente a favor da minha
mãe, e disse que eu devia mesmo mudar de psicóloga.
Mais aconteceu uma coisa, que me desagradou muito.
Apareceu lá encasa, a Heloísa, e a Clara, que era a afilhada da minha
mãe.
Já falei dela aqui.
E na quele dia, ela invocou que queria colo.
E eu estava no chão, mais vendo que ela ia querer o colo que era meu, eu
fui pro colo, mais quando eu estava indo, ela já estava lá.
E eu  então disse pra ela se levantar, e ela não se levantava.
Eu já comecei a gritar, e depois, a minha mãe me mandou parar.
E eu parei né, ia fazer o quê!
O tempo passou, e quando a minha mãe foi atender o telefone, eu peguei a
Clara pelos cabelos, tirei a sandalha do pé, e a enchi de sandalhadas, e
eu disse pra Heloísa que se ela se aproximace, ia levar sandalhadas
também.
E a minha mãe, arrancou a sandalha das minhas mãos, e depois, me mandou
ir pra cima, e eu fui.
Mais que ódio dessa Clara também!!!
Eu gritava muito, porquê estava com raiva, mais eu estava passando mal
já.
Mais não tinha como chamar a minha mãe.
Mais ela deve ter houvido o barulho que eu fiz quando caí porquê quando
eu voltei daquele dismaio, estava lá, encima da cama, e todos estavam lá
envolta de mim.
Minha cabeça estava doendo, mais eu havia batido ela no chão né, ia duer
mesmo.
Depois a minha mãe me deu um remédio lá, e daquele jeito eu dormi.
No dia seguinte, eu não fui pra Lara Mara, mais sim ao consultório do
doutor Roberto.
Eu fiz um elétro, e não deu alteração nenhuma, só me recomendou repouso,
e deveria continuar tomando meus remédios.
Ele disse ainda que se eu  tivece mais alguma crise, deveria procurá-lo,
pois aí eu teria que ficar enternada.
Mais eu sabia que aquilo, foi ocasionado por conta do meu nervosismo.
E nós então voltamos pra casa.
E a minha mãe estava nervosa, e quebrou lá n coisas diferentes, e depois
ela ficou trancada no escritório, fazendo alguma coisa, e ela ainda
aproveitou pra chorar um pouco.
E enquanto isso, quem ficava comigo, era a tia Anne.
Que era sempre super cuidadosa, e disposta né, porquê cuidar de mim não
era pra qualquer um não!
Depois que a minha mãe saiu de lá, ela me disse:
" Agora nós vamos conversar.
Eu odiei o que você fez, nunca tinha visto você ser tão agreciva assim.
Olha só, por conta da sua estupidês, ficou com o rosto todo arranhado, e
ainda passou mal, e ficou desse jeito que você está.
Eu não preciso nem te falar que a minha orden era pra que você não
agredice mais ninguém, né?
Eu sei que você se lembra disso.
Mais colocar em prática não né dona Dora.
Pois bém, eu não quero nem saber de bla bla bla, você pode ir se
levantando, vai passar o dia todo pensando.
Lá no último quarto que não tem nada.
Sente-se e pense.
E por hoje é só.
A, e vê se não vai ficar se agredindo lá tá, porquê você sabe que
ingeção dói, e se você se multilar, vai ter que tomar muitas e muitas
ingeções por vários motivos.
É só.
Pode ir andando.
Eu então fui pra lá, e nem queria pensar.
Chorei muito, gritei mais ainda, mais não adiantava nada.
Na hora do almoço, eu tive que decer, e ainda tive que comer tudo
sozinha.
Você crê?
Minha mãe não me deu nada.
E a ameassa que funcionava era essa:
" Se você não comer tudo o que tem aí, eu fico sem falar com você por
dois dias.
Então vamos.
E eu não falava nada, só chorava.
E o resto do tempo, eu continuei lá.
Até que incostei na parede, e sentada lá, eu dormi.
Quando eu acordei, não estava mais lá, estava no colo da Maísa, e a
minha mãe estava lá encima, e ela deceu logo, e encheu a Maísa de
perguntas.
Eu então tomei mais um remédio, e depois a minha mãe disse que eu
deveria voltar pra cima.
E eu voltei, com um copo de água na mão.
E lá eu fiquei, até quando já era noite.
Aí a minha mãe apareceu lá, olhou pra mim e me disse:
" Você já pensou no que você fez?
" Já mãe, me desculpa;
Mais é que eu fiquei com muita raiva, e ela é toda doida, não gosta de
muito nhê nhê nhê, e por quê ela queria ficar no seu colo?
Esse colo é meu.
" Não seja egoísta Dora.
Eu sei-lá que deu nela, mais você não poderia ter feito o que você fez.
Agora levanta, e você já sabe o que tem que fazer.
Peguei o telefone sem fio nas mãos, e liguei pra Heloísa e a minha mãe
ficou houvindo tudo pela estenção.
E eu tive que pedir desculpas pra ela, e pra chata da Clara.
Ai que ódio!
E depois, eu desliguei o telefone, e a minha mãe toda brava me disse:
" Espero que isso não se repita.
Se não, eu vou usar a mesma sandalha pra punir você.
Nossa, fiquei com medo:
" A, está sem tv, e sem patins, e sem picina também.
Durante uma semana.
Eu então fui pro quarto coletivo, e lá eu adormeci.
No dia seguinte, eu acordei tarde, e passei o dia todo na casa da minha
madrinha, pois a minha mãe, tinha umas reuniões na seguradora, e eu só
vi ela pela manhã, depois não a vi mais.
Nossa, aquilo estava doendo muito.
Pois eu sentia muita saudade dela.
Eu me lembrava de como as coisas estavam antes daquela louca da Clara
chegar, e ela estragou tudo.
Fresca, chata.....
Me deu muita raiva.
Minha mãe só chegou, por volta de 19 horas.
E me levou logo pra casa.
Ela ainda estava brava comigo, e por conta disso, ela só falou o
nescessário do nescessário.
Na sexta-feira, eu fui pra Lara Mara, e passei o dia todo lá, pra
recuperar a aula de quarta-feira.
Eu contei pra Daiene e pra Taynara o acontecido, e elas conversaram
muito comigo.
Mais na hora de voltar pra casa, a minha mãe já parecia estar um pouco
melhor.
E assim que nós chegamos, ela me disse:
" Acho que já deu tempo de você absorver bém o que você fez, e você já
sabe que não deve fazer isso dinovo, por sircunstância nenhuma, não é
Dora?
" Já deu pra pensar sim mãe, eu já pedi disculpa pra ela, e pra você
também, e agora eu só vou ficar de castigo até terça-feira que vém.
" Muito bém.
Assim da tempo de você tomar um chá de conciência.
Não quero mais saber disso.
E com quem será que você aprendeu a bater desse jeito!
Eu acho que os seus programas tem que ser restritos, pois eu não te
encinei nada disso.
" A mãe, mais não precisa encinar, a gente aprende.
" Sei.
Mais eu depois vou ficar sabendo de onde você tirou tanta informação
estúpida, tá?
Mais então tá, só queria saber se você já havia tomado conciência dos
seus atos.
Agora sente-se aí, porquê a Regina me disse que você não  foi bém na
lição do r nem na do s.
E nós vamos estudar tudo dinovo, até você decorar ela inteirinha.
Eu então passei quase 5 horas estudando, e estava me saindo bém, mais
não como devia:
" Amanhã vamos terminar isso.
Hoje não.
Eu estou cansada, e você também está.
Nós então subimos, arrumamos lá umas coisas, nos trocamos e era hora de
dormir.
E ela não me contou história nenhuma.
E nem me abraçou.
Eu apenas fiquei deitada, e daquele jeito eu deveria adormecer.
Foi difícil, eu queria chorar, mais não ia adiantar nada.
No dia seguinte, eu acordei tarde, e a minha mãe foi me arrumar, e a
minha casa já estava cheia.
O tril infalível estava lá, e nós fomos brincar.
Depois eles disseram que iam ao cinema, e até queriam me levar, mais eu
não podia ver tv, e por conta disso, não fui.
Sempre que a coisa ficava feia, alguém me convidava pra fazer o
proibido.
E a minha madrinha me levou ao parquinho a tarde, onde eu me diverti
muito.
E depois eu fui pra casa dela, e ela ainda cuidou de mim, e depois, a
minha mãe apareceu lá, e me levou embora pra casa.
Eu não tinha nada pra fazer, e aproveitei pra pedir pra tia Anne ler pra
mim a história de Moisés no Egito.
E ela leu tudo.
Aquilo prendeu minha atenção, e eu adorei a história, que era bém longa
também.
E depois, eu estava cansada.
E ela me disse, que a minha mãe, havia pintado a barbi de rosa.
E me mostrou então a boneca.
Nossa, perfeita.
Amei né.
Se lembra de um quartinho que tinha lá embaixo, que não havia nada?
Pois é, a barbi ficou encima de uma mesa enorme que havia ali.
Eu até que gostei de ter um lugar pra deixá-la.
Assim, ninguém a destruiria.
O tempo foi passando, até que a minha mãe não agüentou mais aquilo, me
pegou e não me disse nada.
E eu queria porquê queria dar um abraço nela, mais eu não sabia o que
ela ia me dizer.
E não deu pra pensar em mais nada, eu finalmente lhe abracei, e ela
acabou sedendo, veja só como foi tudo:
" Você sabe muito bém que existem coisas que são possíveis para que eu
resista, e já outras não são.
Isso não é, não da pra resistir dijeito nenhum.
Eu bém que queria né, mais não da.........
E agora é sério em vida.
Para com essas coisas porquê se não eu vou me inrritar pra valer, e eu
vou acabar fazendo uma coisa, que eu vou me arrepender muito depois.
E você não quer nada disso, né?
" Não mãe, por favor...
" Isso só depende de você.
Vê se você se comporta.
" Tá, eu vou me comportar.
" Assim espero.
Mais agora chega desse assunto também, já venceu, e já me encheu a
paciência.
Olha, eu acho que hoje eu tenho mais uma coisa pra te encinar.
Você vive reclamando, falando que não consegue sair da terseira faze do
jogo do Sônic, né?
" É mãe, eu não sei fazer nada depois disso.
" Eu vou tentar te encinar a sair dela pelomenos.
Preparada?
" Eh!!!!
Preparadícima!
" Então até a terseira faze, você joga sozinha.
Da quarta faze em diante, eu te ajudo.
Eu me sentei no colo dela, e fui jogando até a terseira faze.
Depois eu parei de jogar, e fiquei prestando atenção no que ela ia me
explicar:
" Olha vida, nessa faze, ele precisa se desviar dos outros bixinhos que
o perceguen.
E além disso, ele precisa pegar umas bolinhas que ele acaba comendo.
Isso é muito visual, e é por isso que você não passa pra essa faze
sozinha.
Mais então segure o controle querida.
" Mais mãe, se eu não consigo jogar, por quê você não joga?
" Não.
Eu vou te ajudar a desviá-lo dos perigos, e vou te dizer o que tem que
fazer mais você joga, você consegue sim.
Vai vida, atenção em mim.
Ela me encinou alguns comandos que eu não sabia.
Então quando eu não conseguia tirá-lo de algun lugar, ela me ajudava, e
chegávamos então, a quinta faze, que era mais difícil ainda.
Mais ela me ajudou, e demorou muito pra conseguirmos venser, mais
conseguimos!!!
A vigézima faze, era o fim do jogo.
Adorei.
E depois eu ainda disse:
" Mamãe, obrigada!
Vencemos o jogo!
Eh!
" Dinada vida.
Já estava mais do que na hora de lhe proporcionar a satisfação de ganhar
esse jogo.
Existem outros que você não jogou ainda, e um dia eu te encino.
Mais agora não.
Eu acho que estou com enxaqueca pois a minha cabeça dói muito.
E eu vou dar um jeito nisso.
Ela então tomou um remédio lá, e depois me disse:
" Você pode fazer o que quiser, só não va ver tv, pois eu não quero
isso, e você está de castigo.
" Mais eu não vou ver tv não mãe, vou conversar com a tia Anne.
" Tá bom vida.
Eu estou indo tá, se não eu não agüento.
Logo eu fui até o jardim, e lá estava a tia Anne:
" Oi linda.
" Oi tia.
" E aí, que você estava fazendo lá dentro?
" A, a mamãe me ajudou a ganhar o jogo do Sônic!!!
" É?
Que legal!!!
E aí?
Você consegue passar da terseira faze?
" A tia, eu não.
Porquê a minha mãe me disse, que é muito visual.
" Nossa.
Eu não sei que jogo é esse, mais qualquer dia desse, você me mostra?
" Mostro tia.
Mais você viu, a minha mãe me deixou de castigo.
" Eu vi querida, mais convenhamos.
A senhorita mereceu.
" É tia, mais me deu raiva.
" Sabe, a sua mãe também era muito agreciva, com quem ouzava desafiá-la.
Eu já vi ela bater em uma menina que era maior que ela, e ela deixou
essa menina no chão.
Eu fiquei nervosa só em olhar.
Mais ela foi punida por isso, e hoje ela não adimite que você faça o que
ela fez.
Entende?
" Entendi tia.
Mais eu não sei o que eu vou fazer agora.
" Bom, eu não tenho nada pra fazer.
E você também não, então vamos correr um pouquinho?
" Eh!
Vamos!
Nossa, corri muito, gritei mais ainda.
Brincar com a tia Anne, era estremamente divertido.
E até a Daiana correu muito:
" Ai tia, cansei.
" Ai, eu também cansei né, até mais que você.
" Então me conta tia, você também brincava com a Keite?
" Sim querida, eu brincava.
Mais ela passava grande parte de seu tempo com a Deby, e ela brincava
mais com ela, do que eu.
" Minha mãe disse que brincou muito com a Deby.
" Brincou sim, mais ela fazia muita bagunça, e deixava a Deby doida!
" Nossa.
Mais fazer bagunça é bom, eu faço muita bagunça quando eu vou pra casa
da minha madrinha.
" É né, ela tem mesmo jeito de quem deixa você fazer o que bém entende!
" Ela deixa sim tia.
Mais diz a minha mãe e mais um monte de gente, que ela não vai deixar os
filhos dela serem assim não!
" Também acho que não.
A Angélica sempre foi assim.
Na rua era uma, encasa era outra coisa.
" Minha mãe vive falando isso.
" Mais você tem que aproveitar né, porquê a sua mãe não é liberal como a
sua madrinha.
" Isso é verdade tia, ela é brava.
" Mais ela te ama muito.
Pode ter certeza disso.
" Eu tenho, ela me ajuda muito, e só quem ama faz isso.
Mais tia, eu fiquei com muita raiva da Sílvia, ela não podia ter falado
daquele jeito com a minha mãe.
" A querida, eu também não gostei de nada daquilo, mais o que nós
podemos fazer, é darmos força pra sua mãe continuar seguindo.
Porquê pra ela não é fácil também, ficar sendo criticada pelas pessoas
que não conhecem a história da vida dela., não sabem o quanto ela sofreu
pra ser o que é hoje, não sabem como ela lutou pra ficar com você.
Então elas acham que ela só te mima, porquê você tem uma deficiência.
Quando na verdade, ela te da, o que ela não teve.
" Isso é verdade tia.
" Eu não paro pra pensar se isso tudo que ela te da, vai te fazer mal
sabe, porquê eu acho que não vai.
Ela não fica só te mimando, ela também te pune quando você está errada,
e, ela te encina várias coisas.
Então eu não tenho porquê criticá-la.
Já lhe dei os parabéns por ser assim.
Pois tendo a mãe que tem como espelho, ela poderia ser até pior.
Mais graças a Deus, ela não é assim.
" Isso é verdade.
E ela me disse que não vai mudar por causa de ninguém.
" Está sertícima.
Os incomodados que se muden,.
E ela, deve continuar sendo ela e pronto.
" Também acho.
" Mais as pessoas são assim querida.
Vivem reclamando.
Se ela te batece muito, se te punice todos os dias por erros mínimos,
também seria criticada.
Ninguém está satisfeito com nada.
" Isso é verdade tia Anne.
" Mais a sua mãe não se importa com isso.
Ela é bém individualista pra se emportar com as opiniões.
E ela sempre foi assim, desde criança.
" Nossa.
Nós ainda conversamos mais um pouco, depois o meu avô me ligou e me
perguntou se eu queria alguma coisa, porquê a Lurdes ia passar lá encasa
pra falar com a minha mãe, e eu queria chocolate americano e mais um
monte de coisas.
E ele me disse que era pra pedir pra minha mãe escrever isso em um
papél e etc.
E depois, eu fui pra cima, afim de ver como as coisas iam ficar.
E tocou o telefone do escritório, e era o Danilo.
Mais eu nem passei a ligação pra minha mãe.
E então eu abri a porta, e lá estava ela:
" Oi mãe.
" Oi vida.
" Nossa, a coisa ficou feia em.
" Ai ficou orrível.
Eu não agüento mais isso.
Ai vida, apague a lus peloamor de Deus.
" Nossa mãe, mais nem pra lus você pode olhar?
" Não posso olhar pra mais nada, eu vou ficar louca assim vida.
Preciso apenas de cilêncio, e de escuro se não isso não vai passar, e
amanhã eu não quero passar o dia todo deitada.
Deus milivre.
" Tá, eu vou ficar quieta.
Mais me empresta seu walk man?
" Sim vida.
Eu então fiquei houvindo música, até dormir.
E no dia seguinte, quando eu acordei, ainda era cedo.
E a minha mãe estava lá, chorando muito, e já deveria ter quebrado uns 3
espelhos.
Pois ela não me deixou ir pro chão.
Ela me arrumou e depois, a
tia Anne e a minha madrinha foram com ela no médico, e eu fiquei na casa
da Sofia, onde eu vivi um dos piores momentos daquele mês.
Eu fui brincar com a Íngride no quarto dela, e até aí tudo bém.
Mais eu houvi uma gritaria, e a Sofia pedia pra alguém parar de fazer
sei-lá o quê.
Nós então saímos do quarto, e a Íngride jogou alguma coisa que acertou
no Cláudio que estava batendo na Sofia, e ele saiu correndo atrás da
Íngride, para que ela apanhace também, e eu fiquei morrendo de medo de
tudo aquilo, e me escondi lá dentro do quarto da Íngride.
Só que depois, a minha madrinha, a minha mãe e a tia Anne voltaram, e eu
não conseguia abrir a porta, e estava já sem força, e não parava de
chorar, desdo que eu vi.
E a Sofia abriu a porta, e me entregou pra minha mãe, que ficou louca e
falou um monte pro Cláudio que só não fez nada pra ela, por causa do
Buiú que vivia lá encasa, e isso não ia acabar bém.
E eu não conseguia me esquecer de todo aquele rolo e a minha mãe ainda
levou a Íngride pra minha casa, que estava com a boca sangrando, porquê
pulou o muro pra fugir do animal do Cláudio, e acabou se machucando.
A minha mãe ainda cuidou dela, e de mim também.
Mais ela não me parecia muito bém não.
E a Sofia depois apareceu lá pra levar a Íngride embora, e a minha mãe
devolveu a menina pra ela, mais disse que se aquilo se repetice, os dois
iam pra delegacia, porquê ela ia contar tudo.
E a Sofia ainda pediu pra minha mãe não fazer aquilo, e a minha mãe
falou muitas coisas orríveis pra ela, e depois jogou o portão, e a casa
inteira ficou trancada.
E eu estava cansada de tanto chorar:
" Maudita hora que a Angélica deixou você lá vida, mais não tinha outro
jeito.
Mais eu espero que ele não tenha te feito nada, eu nem perguntei isso,
mais agora eu já consigo perguntar.
" A mamãe, pode ficar calma, pra mim ele não fez nada, mais eu assustei
muito.
" Eu sei vida, isso não é normal pra você.
Aqui nunca aconteceu isso.
E a Sofia, é uma sem vergonha.
Aonde já se viu ela aceitar isso!
E aquele povinho dela não faz nada.
Ninguém merece.
" É mãe, mais eu fiquei com dó dela.
" É vida, mais eu não tenho dó dela não.
Se ela ainda fica com ele, é porquê quer.
Mais você jura que ele não te fez nada, né?
" Eu juro mamãe.
" Da pra ver que você não mentiu, mais ai dele se tivece feito alguma
coisa.
Ele não é tão louco assim!
" Ai mãe, você é muito brava.
" A vida, eu fico empaz se não mexerem no que é meu.
Mais se mexerem, eu não fico nada, e eu te defenderia de qualquer um.
Basta entrar no meu caminho.
Eu nunca te bati, não vou aceitar que imundos coloquem as mãos na minha
filha.
Não, só se eles forem loucos.
Eles até podem ser, mais espero que não me desafiem, porquê aí não da.
" Todo mundo sempre falou que quando você bate em alguém, deixa no chão.
" Deixo sim, ainda mais quando eu estou com muita raiva.
" Nossa mãe, se você me bater, que acontece?
" Se eu te der um tapa só quando eu ficar nervosa vida, você acaba se
machucando com isso.
E eu não quero ser a responsável por esse machucado, e eu não tenho
coragen de te bater.
Por mais que você me deixe nervosa, eu não te bato.
Não da, eu não consigo.
" Ainda bém né mãe, se não, eu ia ficar marcada.
" Pior que ia viu vida, mais essa marca, eu não quero deixar em você
não.
A única marca que eu vivo deixando em você, é a marca do meu baton.
" E dessa eu gosto muito!
" É, né, gosta mesmo.
Mais então vamos querida, o dia está lindo, e eu já estou quase voltando
ao normal, e eu quero sair, tenho que te levar pra andar por aí.
" Então vamos mamãe.
Eu fui me trocar, e depois saímos só eu e a minha mãe.
Fomos gastar um pouquinho, e acabamos encontrando o Clóves que perguntou
do Ivan, e eu não disse nada, e nem a minha mãe.
Mais parece que ele percebeu que ele não estava mais encasa.
Nós andamos muito pelo shoping, e ele também andava, e enchia a minha
mãe de helogios, e ela apenas ria sarcasticamente, e não incinuava nada.
E depois, nós passamos na casa do meu padrinho, eu nunca havia ido lá, e
eu estava com saudades dele.
E depois, nós voltamos pra casa.
E eu então fui pra cima, era hora do banho:
" Mãe, você viu como o Clóves se impolga?
" Eu vi vida, ele é burro mesmo.
Acha que me jogando um pouquinho de helogio, vai fazer com que eu fique
amarrada nele.
Eu já falei pra ele, não sou amarrada em homen nenhum.
Isso não combina comigo.
" Ô mãe, então você é capaz de trair o Ivan, né?
Ela ficou em cilêncio, e me disse:
" Eu acho que isso não é pergunta que se faça vida.
Eu fiquei quieta, e depois não agüentei e disse:
" Mais você sempre me responde, não vai responder por quê?
" Tá vida, mamãe responde então.
Sou capaz de fazer isso sim.
Ainda mais agora, que eles só voltam em 1994.
Se é que voltam.
Eu acho que eles vam ficar um bom tempo lá, para juntarem o dinheiro que
desejam.
E aí depois, só depois eles retornarão ao Brasil.
" E eu e você vamos viver assim?
" É amor, assim.
" Eles nem pensaram na sua saúde mãe.
" E nem  na sua.
Mais esquece vida, tudo nessa vida tem o troco.  Tudo.....
Eu já falei pra eles que isso me chateia, já cansei de dizer que você
precisa deles, e nada.
Depois eles dizem que eu sou egoísta.
Quando na verdade, eles não enxergam além da ambição deles.
Então eu depois não quero houvir nenhuma reclamação.
Mais deixa isso pra lá amor, temos mais o que fazer.
Vamos, o dia ainda não acabou, e nós temos que aproveitar o restante
desse domingo!!!!!!!!!!!
Nós então fomos pra fora, e era hora de balansar.
E depois, eu fui mais uma vez, criar alguma coisa.
Naquele dia, eu tentei fazer um cachorro com a argila.
Mais a minha mãe teve que me ajudar.
As únicas coisas que eu consegui fazer sozinha, foram a cabeça dele, e
o rabo.
E depois, ele ficou cecando, e depois que a minha mãe tirou a argila da
minha mão, nós fomos dar mais uma volta por aí.
Porquê eu queria andar de moto.
E nós encontramos o Danilo, que veio cheio da graça pro lado da minha
mãe, que brigou com ele.
E depois, nós ainda fomos pra casa da minha madrinha, e a Nágela, irmã
do meu padrinho estava lá.
E eu me diverti muito, e conversei bastante com ela.
Mais eu estava sentindo que o casamento da minha mãe estava préstes a
acabar.
E dessa vez, eu não poderia me meter, porquê o que o Ivan e o meu avô
estavam fazendo, poderia ser denominado como " abandono".
E eu  procurei nem pensar nisso.
Quando voltamos pra casa, eu vi a tia  Anne arrumando algumas coisas, e
então eu perguntei:
" Tia Anne, o que você está fazendo?
" Olha querida, estou arrumando as coisas né, amanhã é meu último dia no
Brasil.
Não, aquilo não era verdade:
" Não, mais que dia é amanhã?
" Dia 30 de Agosto querida.
Nossa, eu me joguei no chão, e chorei muito.
Ela me pegou, e então me disse:
" Não fique assim não querida, logo eu estarei de volta, e eu te prometo
que quando eu chegar lá, eu te ligo pra conversarmos um pouquinho, e eu
mando tudo o que eu lhe prometi depois.
Mais eu tenho que ir, pois eu  preciso voltar a trabalhar.
" Mais eu não quero isso, não quero;;;;
" Eu também não queria ir linda, mais eu tenho que ir né, infelizmente.
Ela ainda conversou muito comigo, que só sabia chorar, e chorar.
Ela me faria muita falta, deixaria muita saudade.
E na segunda-feira, dia 30 de Agosto, eu não fui pra Lara Mara.
Passei praticamente o dia inteiro com a tia Anne, mais infelizmente,
chegou a hora.
Nos arrumamos, e seguimos então para o haeroporto de Congonhas.
Eu estava chorando muito, e não conseguia imaginar aquilo.
Todos estavam indo, e eu e a minha mãe ficávamos sempre.
Não que eu não gostace de estar com ela, não era isso.
Eu sempre amei a compania da minha mãe, e tudo mais.
Mais é que eu tinha acostumado com a presença da tia Anne, e ela era
muito importante lá.
Sempre estava com o astral lá encima, e sempre conversava muito com a
mamãe.
E quando nós chegamos, ela foi fazer o chequin, e eu fiquei no colo da
minha mãe:
" Ai vida, como dói isso.
Eu fico muito triste ainda mais porquê eu fico olhando e olhando.
Não da pra acreditar.
Depois de muitos anos, eu revivi uma parte do meu passado, que é a tia
Anne, só que agora, tudo vai findar-se dinovo.
A meu deus, como isso me incomoda.
E olha você amor, tem que ter força.
" Mais mãe, eu não sei se vai dar pra resolver isso depois.
" Nós vamos fazer o possível para que dê né amor, se não não da.
Logo a tia Anne se aproximou, e me pegou depois:
" Isso dói muito sabe, mais não da pra escapar.
Eu vou, mais deixo uma parte de mim aqui.
E com certeza, eu vou sentir muita falta de tudo o que eu vivi com você,
com a sua mãe, e com os demais.
Mais eu quero levar de você uma coisa Dorinha, uma coisa que eu valoriso
muito.
" O que é, vamos ver se eu posso te dar.
" Você pode.
Embora, agora não seja a hora mais propícia pra isso, mais você pode.
Eu quero levar na cabeça, a lembransa de um sorriso seu, que eu vi
florecer no seu rostinho muitas e muitas vezes.
Você pode sorrir pra mim querida?
" Tá tia, eu estou triste, mais como eu adoro você, eu vou rir então.
E então eu sorri, e ela dismontou.
Me abraçou muito, e chorou mais ainda.
Nossas lágrimas se misturaram, e deram um sabor orrível a saudade que
sentiríamos.
E depois ela abraçou a minha mãe, e elas dismontaram dinovo.
E era hora de ir mesmo.
Ela me devolveu pra minha mãe, e se foi.
Minha mãe nem quis olhar a partida dela definitiva, e nós logo estávamos
atravessando o haeroporto, rumo ao estacionamento, chorando muito.
Tanto eu, quanto a minha mãe.
Aquilo era orrível.
E ela então correu muito, e nós fomos pra casa.
Chegamos e fomos direto pra cima.
E lá nós nos deitamos, e nos abraçamos, e ela então me disse:
" Mais uma vez, só eu e você querida.
Mais não se preoculpe, eu sei que ela volta.
Foi muito difícil isso pra ela vida, vou ler a carta que ela me deixou
ainda de manhã:
- São Paulo, 30/08/1993.
- É com muita dor, que parto hoje.
Um pedaço de mim, ficará pra sempre nessa casa, onde vivi momentos que
jamais me esquecerei.
Você, querida, e a sua filha, foram de estrema importância, para que
esses 2 meses, se tornacem 2 anos na minha vida.
Com vocês, eu pude compriender, qual é o verdadeiro valor da nossa
família.
E tenha certeza, de que esta, não será a primeira vez que eu lhe
escreverei isso, pois tal situação, ficou progetada em mim, e eu
precisava lhe falar isso.
Eu lhe pesso desculpas, por qualquer tipo de transtorno causado por mim,
e lhe digo ainda, que pode contar commigo, para todos os momentos de sua
vida, e também, para os momentos que envolvam a vida da princesinha da
casa.
As palavras me foram esgotadas, mais eu deixo aqui, uma coisa de estrema
valia para nós 3.
" Saudade dói, mais é com ela, que valorisamos um momento, que nos
marcou a vida inteira..."
Espero que vocês tenham um bom fim de 1993, e nós nos falaremos, assim
que eu retornar a Inglatérra.
Beijos mil, de quem lhes ama muito.
Anne Keise Radashy.-
Eu chorei mais ainda, e depois disse:
" A mãe, nem ela agüentou escrever.
" Ela estava muito infeliz amor.
Até mais do que eu e você.
Mais ela vai deixar muita saudade, eu olho pra tudo o que tem aqui, e eu
me lembro dela, da felicidade estampada no rosto dela, me lembro de
todas as conversas que tivemos, me lembro de ver você lá na sala com
ela, a meu deus, que coisa mais chata.....
Nós acabamos chorando dinovo, não deu pra evitar.

Capítulo 18.
O início de Setembro, o relutante combate entre nós e a saudade, a
notícia fatal, e a volta do Clóves e da mamãe.
Começou então, o mês de Setembro.
Um dos meses que eu mais gostava, por conta de ser o mês da primavera.
E eu sempre fui apaixonada pelas flores.
Mais a minha vida, estava mudando muito.
Coisas comessaram a acontecer, e veja só, como foi tudo.
Naquela quarta-feira, eu fui pra Lara Mara como sempre.
Até aí tudo bém, mais eu estava infeliz.
Morria de saudades da tia Anne, que já havia ligado na minha casa
algumas vezes, e ela já estava doente.
Mais dizia a minha mãe, que ela era assim, sempre teve sérios problemas
de saúde e etc.
Depois de passar a manhã inteira na sala da Regina, eu segui então pra
academia de dança, onde eu ensaiei a tarde toda, enquanto a minha mãe,
ficava no médico, como era de costume.
Mais ela naquele dia foi me buscar, e acabou dando uma carona pra
madrasta da Bruna, e elas falaram muito.
Eu também não perdi tempo, e falei muito com a Bruna.
Mais elas chegaram em seu destino, e nós nos despedimos delas.
Quando chegamos encasa, o telefone estava tocando, e eu atendi.
Pensando que era alguém com alguma notícia que enchece o meu dia.
Era o meu avô, que disse pra minha mãe, que ele reabriu a Wif Shimid.
Ou seja, ele comprou a empresa que antes era dele, e disse ainda que ele
ia trabalhar lá agora.
Que tudo o que ele tinha no Brasil, seria passado pro nome da minha mãe,
e ela administraria tudo, menos a empresa que ele tinha em Fortaleza.
Essa, seria vendida.
Não pelo que valia, mais ele queria se livrar dela.
Já a casa de lá, ele disse pra minha mãe fazer o que quisece com ela, e
um apartamento foi alugado, do lado da casa da Monalisa, e as coisas do
meu avô ficaram lá, para serem todas doadas aus nescecitados.
Mais isso a minha mãe só ia poder resolver quando fosse pra lá.
E ele ainda disse, que o Ivan e o meu padrinho Marcos, eram os sócios
dele, na Wif Shimid, e que todos morariam nos Eua.
Então, partindo desse ponto, ele disse a ela mais uma vez, para que
deixace o Brasil.
A seguradora, seria responsabilidade da tia Léo, e de mais alguns que
eram confiáveis, e que assim, poderíamos todos viver de uma forma
normal, e é claro, teríamos uma vida cercada de luxos e mordomias,
viveríamos de uma forma bém mais cômoda do que vivíamos.
E ela símplismente disse, que não abandonaria o Brasil.
Nem tanto por causa da seguradora, mais sim por minha causa.
Lá era um lugar diferente pra mim, e eu ia ter que me acostumar com
muitas coisas que ela julgava serem fortes de mais pra mim que só tinha
5 anos.
E ela disse que eles haviam escolhido o dinheiro, ela escolhia a sua paz
de espírito.
Então eles disseram que bancariam todas as dispesas que ela teria no
Brasil, porquê eles tinham condições pra isso, mais que não nos
veríamos, em menos de 5 anos.
Isso significava, que eles não voltariam pro Brasil, com menos de 5 anos
de estadia nos Estados Unidos.
Veja que absurdo!
Ela não chorou, nem brigou.
Se manteve calma, e disse que depois, não queria nenhum tipo de
reclamação vinda do meu avô, e nem do Ivan.
Ela disse que ia ter lá seus relacionamentos com quem quisece, pois o
Ivan preferiu os dólares do que a ela e a mim.
E quanto ao meu avô, ela disse que gastaria orrores, e ia mandar tudo
pra ele pagar.
Já que ele dava tanta importância assim ao dinheiro, que trabalhace
muito, pra bancar os luxos dela.
E com isso, ela jogou o telefone, e eu sabia que aquilo não ia prestar
dijeito nenhum, minha mãe era muito orgulhosa, e rancorosa também.
Mais eu estava de acordo, pois eles pegaram muito pesado!
Mais mudar a cabeça deles, parecia ser algo impossível.
Então ela me disse:
" Olha amor, as coisas vam mudar apartir de hoje.
Estamos só eu e você aqui, e eles ficam lá, pra bancarem as nossas
contas.
Eles preferiram assim, e eu juro que não vou sofrer com isso, meu
orgulho é maior do que tudo isso que eu acabei de houvir.
Mais eu não quero que isso te machuque também vida.
Quando você sentir saudade deles, você liga pra eles, se quiser que eu
escreva alguma coisa pra eles, eu escreverei, mais pode ter certeza, de
que eles vam pagar muito caro por isso.
Não vou cortar a sua relação com eles, mais eu não quero nem vê-los na
minha frente.
Se eles querem dinheiro, que curtam o dinheiro e me esquessam.
Tudo vai ser diferente.
" Mais mãe, eu não queria que as coisas fossem assim.
" Mais elas são assim querida.
Eu não posso ir embora daqui vida, aqui você tem tudo o que é preciso
em relação a sua saúde, aus seus estudos, em fim.
Não da pra abandonar as coisas assim.
E eles sabem disso.
Mais não querem entender nada.
Mais um dia eles vam voltar, acredite em mim.
Você já será uma mocinha, e eu já estarei quase nos 40.
Mais isso é o que menos me importa.
Pode ter certeza, de que eu me disdobrarei ao máximo, para que você não
sofra tanto com isso.
E eu nem precisaria dizer isso, mais eu digo.
Não esquece querida, mamãe vai sempre estar com você, eu nunca vou te
deixar por fator nenhum.
" É mãe, eu tenho certeza que você não faz isso.
" De maneira nenhuma vida.
Eu já disse.
Eu fico sem nada, mais eu não troco você, por luxo nenhum...
Você, é a maior riquesa que eu tenho.
De que me adianta uma vida regada a mordomias, se eu estiver sem você?
Não adianta nada.
Então agora, nós estaremos mais unidas do que nunca.
" Mãe, é por isso que eu te amo.
Você faz as coisas porquê o seu coração manda.
Eles fazem as coisas, por causa do dólar.
" Eu aprendi a houvir o meu coração desde que você nasceu né vida.
E agora, eu posso junto com você, fazer do nosso futuro, uma grande
diferensa.
Não quero que você se envolva nessas idéias capitalistas, pra depois
ficar como eles, ou como a sua madrinha, que só visa o dinheiro.
Isso tudo acaba querida.
E lá encima, o que conta, não é o quanto de riquesa você tinha, mais
sim, o quanto de bondade você guardou aí dentro do seu coração.
Então isso vai pesar um dia pra eles.
Mais não quero mais falar sobre isso, me aborrece, e te deixa infeliz
amor.
E eu só quero ver você feliz vida.
Nós ainda conversamos muito sobre o assunto, e ela realmente estava
disposta a mudar a nossa vida.
Na quinta-feira, eu fui pro médico de manhã, e a minha mãe falou pra
ele, a respeito das minhas aulas de natação.
Eu estava com medo de que ele as suspendece, mais ele me deu um remédio
diferente, e me disse que eu podia praticar o esporte sim, mais com
alguns cuidados.
E ele disse ainda, que se eu estivece com um pouco de mal estar, não
deveria ir a aula, pois com a agitação do esporte, eu poderia dismaiar
sim, e encheu a minha mãe de recomendações para comigo.
E atarde, eu fui mais uma vez pra aula do Vaudinei, depois de tanto
tempo!
Foi bom, e ele me passou altos exercícios.
E a minha mãe ficava lá só olhando.
Ela não ia me deixar lá sozinha, ainda mais depois de tudo o que o
médico disse!
Eu conhecia ela.
E depois nós voltamos pra casa, e o meu avô ligou pra dizer que as
minhas coisas estariam em São Paulo dentro de 3 dias úteis, e ele me
disse lá mais umas coisas, e eu não falei nada a respeito da estadia
deles nos Eua. Achei melhor deixar esse assunto pra lá, falar não
resolveria nada.
Depois disso, eu ainda fui pra cima, tomar um banho e depois, fiquei
vendo tv.
Agora eu já estava liberada, meu castigo terminou na terça-feira.
E depois disso, a minha madrinha ainda apareceu lá encasa, e conversou
muito comigo, a respeito do rolo que deu entre a minha mãe, meu avô, e o
Ivan.
E eu quase não falava nada sobre isso, porquê eu já estava triste, mais
não queria mostrar isso pra ninguém.
Não era justo, ficar deixando a minha mãe mais nervosa do que ela já
estava, isso havia deixado-a estremamente inrritada.
E eu sabia disso muito bém.
E logo a minha mãe me aparece e me diz:
" Nossa vida, a Keite se casou hoje atarde.
" Mais como você sabe?
" A, tinha um e-mail dela que dizia isso, e ela ia pro Japão ainda hoje.
" Mais a tia Anne, foi no casamento dela?
" Foi sim, mais agora ela está trabalhamdo.
E com certeza, amanhã ou depois ela me envia alguma carta daquelas.
Ninguém merece a Keite também né vida, não deveria fazer o que está
fazendo.
Mais ela sempre foi um pouco doida.
Desde quando eu a conheço, ela é assim.
" Nossa mãe.
" Mais é verdade querida.
Depois disso, começou o maior quebra pal na casa da Sofia, e a minha mãe
ligou pra polícia, e foram todos pra delegacia, e a Íngride ficou na
minha casa.
Logo apareceram os componentes do tril infalível, e ainda veio com eles
a Luiana.
E eu saí da sala, e fui brincar com eles, enquanto o Clóves e a minha
mãe conversavam.
E apartir disso, eu já deduzia o que ia acontecer, e eu prometi pra mim
que eu não ia mais atrapalhar a vida da minha mãe, porquê os culpados,
eram o meu avô, e o Ivan.
Eu não podia falar nada.
Por volta de 23 horas, eles se foram.
E a minha mãe me disse:
" Olha amor, senta aí.
Eu então me sentei, e antes que ela continuace:
" Mãe, antes de você falar, eu quero fazer uma coisa, eu preciso fazer
isso.
Eu então fiquei de pé, e dei um abraço nela e depois disse:
" Mãe, eu prometi pra mim, e agora eu te prometo.
Eu não vou atrapalhar a sua vida não, eu te prometo.
Porquê agora, ficamos só eu e você né, o meu avô e o Ivan estão ocupados
com o dinheiro, e você não precisa ficar solteira só por causa disso.
Eu sei que você não gosta, e eu não quero ver você triste.
E eu já falei né, eu tenho a Rafa, e o Rafa pra brincar, já está melhor
do que antes.
Mais olha lá em mãe, não quero que todo mundo ganhe mais atenção que eu!
Ela chorando me disse:
" Olha vida, eu não quis que as coisas ficassem assim, mais não da pra
mudar mais nada.
E eu não nasci, pra ficar preza em um homen não vida.
Eu deixo o Ivan livre, ainda mais agora, a kilômetros de distância eu
nunca vou cobrar nada, só o que é meu por direito.
E não é nada relacionado ao casamento em si, e sim, ao que ele tem que
me dar, e etc.
E eu te disse que as coisas iam mudar, e é isso o que ele merece, ele
pediu isso vida.
E fica tranqüila, ninguém ia receber mais atenção do que você, e você
sabe disso querida.
" Eu sei mamãe.
Mais não precisa ficar pensando em mim não, pensa que eu quero ver você
feliz, e pensa que se você ficar infeliz, eu vou ficar também né, e se
você ficar feliz, eu também vou ficar.
Mais eu estou muito brava com o meu avô, e com o Ivan também, eles não
podiam fazer isso nem com você, e nem comigo mãe.
" A vida, já te falei pra não ficar sofrendo querida, eles não vam
mudar, nós vamos.
Nós ainda conversamos muito, e depois, dormimos.
Na sexta-feira, eu fui mais uma vez pra Lara Mara, e depois, eu fui pra
aula da Camila, que estava pegando pesado!
Tudo por causa da apresentação do mês seguinte.
E depois eu voltei pra casa, que estava lotada.
Todo mundo só falava sobre as mudanças que estavam acontecendo.
Mais eu fiquei assustada.
O portão do jardim não era o mesmo, e a minha mãe me disse, que o muro
do lado de baixo, ia ficar enorme, a, em fim, a casa ia ficar bém
diferente do que era.
E até a nossa linha de telefone não era mais aquela, o número havia sido
trocado.
Coisas da minha mãe.
A linha do escritório também não era mais aquela, e disse ela que essas
mudanças, haviam sido feitas atarde.
E eu sabia o que ela queria.
Logo apareceu o tril infalível, e nós fomos brincar lá fora, e o Rafael
me disse:
" Ai Dorinha, a sua mãe já te contou?
" Já, ela e o seu pai voltaram, né?
" Ãrrã, eu fiquei super feliz, ele ainda gosta dela!
" É né, eu quero que ela fique feliz.
E se ele deixa ela feliz, eu também posso te falar que eu gostei.
Mais vamos ver.
" A, você sabe que ele não é mal né, só é pobre.
" A Rafael, isso eu sei!
" E você vai deixar eu conversar com a sua mãe, né?
" Vou mais se você for pro colo que é meu, eu parto a sua cara.
" Ai Dorinha!
" Você já sabe.
Logo a Rafaela se aproximou e disse:
" A Dorinha, eu também gostei de saber que eles voltaram, isso me deixa
feliz, porquê eu adoro a sua mãe, você sabe.
" Eu sei.
Mais sem nhê nhê nhê, em?
" Tá bom, eu não vou te deixar inrritada.
Mais você sabe se a Paloma está encasa?
" Não sei não.
" Eu queria ver ela.
" Então você me leva lá?]
" Ãrrã, mais tem que ver se a sua mãe deixa.
" Eu vou lá pedir pra ela.
A minha mãe me disse que não, e eu liguei lá, e pedi pra Paloma aparecer
lá.
E ela apareceu, e aproveitou pra brincar um pouquinho comigo, e com os
primos dela.
E tudo aquilo só teve fim, às 3 da manhã.
Eu nem sabia como a Paloma havia ficado lá até essa hora!
E nem quis saber.
E a minha mãe me parecia um pouco melhor.
E eu também estava bém né, por vê-la assim.
E depois, nós fomos dormir.
No dia seguinte, nem eram 7 horas ainda, quando a minha mãe me acordou,
e me fez levantar.
Fomos pra Águas de lindóia.
Eu, a minha mãe, o namorado dela, mais a Rafa e o Rafa, a Luiana, e a
Íngride.
E nós ficamos em um hotel que se localizava no sentro da cidade.
E é claro, ficamos em quartos separados.
Isso era óbvio.
Ficamos eu, minha mãe e a Íngride no quarto 11.
A Rafa, o rafa, a Luiana e o Clóves no quarto 13.
E nós saímos durante toda a tarde, fomos vizitar os pontos turísticos da
cidade, e tiramos várias fotos.
Dizia a minha mãe, que a cidade era linda.
E depois, eu e os demais ficamos brincando na hárea de lazer do hotel, e
a minha mãe e o Clóves ficaram lá.
O que eu vi, era só conversa.
Mais eu não tinha tempo pra ficar olhando, e eu nem podia fazer isso né,
mamãe não deixa não!
Foi estremamente divertido ficarmos lá, envolvidos na maior bagunça.
Até brincamos com outras crianças.
E depois, voltamos pro quarto.
E a Íngride foi tomar banho, e eu fiquei assustada.
Pois eu não sabia que ela já se virava sozinha.
É, eu era a única atrazada.
Mais você acha que isso me deixava chatiada?
Que nada.....
No dia seguinte, nós acordamos cedo mais uma vez, e fomos pra missa.
E depois, nós ainda nos divertimos muito, naquele lugar que era
estremamente light, ai aproveitamos muito.
Almoçamos fora, em fim, fizemos o que devia, e o que não devia.
E por volta de 22 horas, voltamos pra SãoPaulo.
A minha mãe como sempre, correu pra caramba.
E assim que voltamos pra casa, dismanxamos as malas, e depois fomos pro
banho, e por fim, era hora de dormir.
Mais a Íngride invocou que queria ficar lá no quarto coletivo, e eu já
ia brigar com ela também, mais eu parei pra pensar.
Tudo estava okay, se eu brigace, a minha mãe ia extressar comigo e eu
ia ficar de castigo.
E eu não estava afim de nada disso, e não briguei.
E ficamos nós 3 naquela cama que era só minha e da minha mãe.
Que raiva.
Eu não me conformava.
Como a Íngride era chatinha também!
Na segunda-feira, antes de me levar pra Lara Mara, a minha mãe levou a
Íngride pra escola.
E depois ela foi pra seguradora, e eu não a vi depois disso.
Quando a minha manhã acabou, quem me levou pra academia foi a minha
madrinha, que estava estremamente cansada.
Deveria ser por causa da gestação né.
E atarde, eu não fui pra casa.
Fui pra casa da Camila, e pra te confessar, eu adorei isso.
A minha mãe ligou e disse que ia demorar lá, e eu já estava um pouco
nervosa.
Mais a Camila ainda conversou muito comigo, e deu pra relaxar um pouco.
E eu também brinquei com a Nayara.
Minha mãe apareceu lá por volta de 21 horas, e estava bém diferente do
que eu vi de manhã.
 Mais eu procurei nem fazer muitas perguntas, e nós então fomos pra
casa.
E ela nem correu naquele dia.
Isso significava que ela realmente estava super mal.
Nós chegamos, e ela ainda foi fazer uns relatórios pra seguradora,
mesmo não suportando o próprio corpo.
Eu chorei muito sabe, essas coisas me deixavam perturbada, e agora eu
sabia que se acontecece alguma coisa, o máximo que eu ia poder fazer,
era pedir ajuda pra minha madrinha, que era quem nós tínhamos mais
perto.
E isso me deixava com muita raiva.
E depois disso, ela ainda me deu uns remédios lá, e nós fomos pra cima:
" Nossa mãe, hoje você não voltou como você voltava.
" Ai vida, hoje não foi meu dia querida.
Eu estou cansada, e com um monte de coisas.
Mais nem precisa chorar tá, eu acho que eu só preciso relaxar um pouco.
Eu e ela ficamos ali, em cilêncio.
Eu não queria falar pra ela tudo o que eu estava pensando.
E eu realmente não falei.
Logo já era hora de dormir, mais eu precisava fazer alguma coisa.
Eu fui então pro escritório, e fiquei tentando me lembrar, de todos os
 números que eu deveria apertar, pra falar com a tia Anne, mais eu não
lembrava.
Então eu liguei pra minha madrinha, e pergunttei isso pra ela.
E nós ficamos um tempão no telefone, e eu fiquei tentando decorar tudo,
mais não dava.
Eu então disse pra ela aparecer lá, e ela disse que ia.
Eu peguei a chave do portão e deci.
Logo em seguida, distranquei o portão pra ela que entrou, e ligou pra
tia Anne, mais eu pedi pra ela esperar, e fui pra fora trancar o portão
pra minha madrinha, e depois tranquei a porta da sala.
E então eu me sentei, e essa conversa eu narro porquê eu me lembro muito
bém dela:
" Oi tia Anne!
" Oi querida.
Nossa, mais já são quase meia-noite, e você ainda está acordada?
" É tia mais é porquê eu fiquei triste.
" A sua mãe me disse o que o seu avô e o Ivan resolveram, e eu não
concordo com isso.
Mais o que eu posso fazer né querida.
Quando as pessoas se tornam ambiciosas de mais, não enxergam, além do
dólar, ou do euro, ou de uma moeda qualquer.
E isso é orrível.
Eu imagino como você não ficou.
" Fiquei triste, e a minha mãe trocou tudo.
" É, ela me ligou de manhã, e me deu o novo número do seu telefone, mais
eu acho que ela está serta.
Já que eles só querem falar de dinheiro, que liguem na seguradora pra
falarem com ela a respeito.
" Também acho.
Mais ela me disse que você está doente, mais por quê?
" É por causa da mudança de clima querida.
Aqui está frio de mais, e aí não estava assim.
Mais isso se normalisa depois, não precisa ficar preocupada não querida.
" A tia, mais você não tinha que ter voltado.
Mais que droga.
" É, eu odiei voltar pra casa.
E olha que eu antes sempre gostei.
" Mais e o casamento da Keite?
" Foi na semana passada, e ela já está em Tóquil, fazendo sei-lá o quê.
Eu não falei mais com ela desde então e nem quero falar sabe Dorinha,
ela me deixou chatiada, me disse coisas orríveis, brigamos muito.
Mais eu acho que em Desembro, eu voltarei pro Brasil, e nem sei quando
reaparecerei na Inglaterra.
Os meus dias na univercidade, estão contados.
" Nossa, mais por quê?
" A querida, eu estou cansada, dô muitas e muitas aulas, e estão
aparecendo, professores novos, mais capazes do que eu pra darem as
mesmas aulas, e eu me sinto muito mal por aqui, agora que eu não faço
mais nada além de trabalhar muito, e eu morro de saudades de todos os
momentos que eu vivi aí né, aí eu vivia, aqui eu só trabalho.
E eu não quero acabar assim.
E pelo que a sua mãe me disse, e pelo que parece, ela também está na
mesma né.
Então poderíamos unir o útil ao agradável.
Mais isso, só daqui a 3 meses, por enquanto, eu não posso sair daqui
querida.
" A tia, a mamãe também morre de saudade de você né, todo dia ela me
fala de você, e eu falo de você pra ela.
" Acho que em breve resolveremos isso.
Mais você me parece bém mais triste, e eu não acho que isso tenha haver
só com o que o seu avô e o Ivan fizeram.
Que foi linda?
" A tia, é que a minha mãe voltou estranha pra casa, e ela já está
dormindo nem sabe que eu estou aqui, e eu não sei o que ela tem;
" Mais me diz uma coisa, ela foi ao médico hoje?
" Ela foi tia.
" Pode ser por conta do tratamento dela né, às vezes hoje ela já não
estava muito bém, e o tratamento pode ter deixado ela assim.
Mais não precisa ficar assim não amor, amanhã com certeza, ela já vai
estar melhor.
É que esses tratamentos às vezes são reativos querida.
" Sabe tia, eu queria que você estivece aqui, pra me pegar como você
pegava, e me abrassar como você me abrassava, eu não ia me sentir tão
triste.
" A querida, com certeza se eu ainda estivece no Brasil, seria
exatamente isso o que eu faria.
Mais mesmo de longe, eu te falo uma coisa querida.
Não precisa se sentir assim não.
Mesmo não estando aí do seu lado, você sabe que pode contar comigo pra
tudo, né?
E dependendo do que acontecer, eu deixo as coisas como estão, e volto
pro Brasil, se caso vocês precisarem muito disso.
Mais não fica assim não querida, lêmbre-se, que o papai do céu, atende a
horação de uma criança.
Você resa, e depois confie que ele vai te ajudar.
Amanhã eu vou ligar pra você atarde, pra saber de sua mãe.
Mais qualquer coisa, você me liga antes, se se sentir muito sozinha e
etc.
" A tia, muito obrigada.
É por isso que eu adoro você.
" A linda, eu também te adoro muito.
Você sabe né, foi muito importante ir até aí conhecer você pessualmente,
pois foi através disso, que eu vi, a jóia rara que você é.
Eu fiquei vermelha, mais a conversa proceguiu, até que findou-se umas
duas horas depois, e aí sim, eu voltei pra cima, e a minha mãe
continuava lá dormindo.
E eu então subi na cama, e me deitei.
E assim eu fiquei, até dormir também.
No dia seguinte, eu me levantei cedo, e fui pra aula do Vaudinei, que me
perguntou o que eu tinha, e eu não disse nada.
E depois, eu segui com a minha mãe pra seguradora, e fiquei lá na sala
dela com ela, que ia resolver umas coisas e enquanto isso, eu ia
pintando uma laranja.
E por volta de 14 horas, voltamos pra casa:
" Mais que foi vida.
Você está muito esquisita hoje, com uma cara de choro, e sei-lá você não
fala nada desde de manhã.
" A mãe, mais é que eu não posso ficar falando muito, porquê eu não
quero ver você nervosa depois.
" Mais não tem porquê você não falar né vida.
O seu cilêncio me deixa nervosa.
" É que eu estou com muita raiva de tudo isso que aconteceu, não é
justo...
E ontem eu fiquei com medo, você estava muito diferente.
Você ainda está né, mais hoje eu sei que é só tristeza.
Ontem não era.
" Hoje é tristeza sim vida, ontem era muita coisa junta.
" Sabe mãe, eu até liguei pra tia Anne, e ela me ajudou bastante.
" Eu fiquei sabendo, a sua madrinha me disse isso hoje de manhã.
" E você não vai ficar brava, né?
" Mais é claro que não né vida, não preciso ficar brava  só por isso.
Mais você vai acabar se acostumando com a sua nova vida querida.
Eu sei que no começo, é difícil e tudo mais.
Mais você acostuma.
Ela então me abraçou, e me disse:
" Força amor, você não pode cair agora.
Você sabe, que isso é ruim, que eles não tinham esse direito, okay, eu
também sei.
Mais a vida continua amor, e você tem aí, várias coisas pra desenvolver.
Suas aulas com a Camila, as suas aulas com o Valdinei, tem as aulas da
Regina, e da Maria Cristina.
Você tem muita coisa pra fazer, e não pode ficar só focada neles
querida.
Pois eles não vam estar aqui, pra verem o teu sucesso.
Por isso, você não deve ficar pensando muito nessas coisas, elas só
deixariam você mais triste ainda.
Pense em tudo o que você tem pra fazer, e pense também, que eles se
foram, sim, mais ainda existem aqui, muitas pessoas que amam você.
Assim você tem forças pra continuar lutando querida.
Pois a vida é umv verdadeiro combate.
Infelizmente.
" A mãe, eu ainda tenho você né, que é a pessoa mais importante do mundo
pra mim, e nós vamos ser felizes.
" Mais é claro que vamos querida.
E isso não vai ser só daqui a 1 ano ou 2.
Isso vai ser em breve.
Pois apartir do momento que nos adequarmos com o nosso novo rítimo de
vida, tudo fica mais fácil linda.
Mais agora chega de bla bla bla, e vamos lá pra fora vida.
Hora de criarmos mais alguma coisa.
" Eh!!!!!!!!!!!
Gostei disso.
Nós então fomos pro jardim, e ela me disse:
" Olha vida, hoje você escolhe o que nós vamos fazer.
" A mãe, mais me ajuda a pensar!
" A não vida.
Eu te ajudo a montar o que você quer, mais pensar, a não.....
Aí você pensa querida.
" Tá bom mãe, eu quero um coelho.
" Okay vida.
Você se lembra como é um coelho?
" A, eu sei que ele tem um olhinho médio, e é orelhudo mãe.
" É, esses são alguns detalhes do bixinho.
Mais e do rabo dele, você lembra?
" A, é uma bolinha!
" Sim amor.
Então toma, pode começar a fazer o rabinho dele.
Eu fiz a bolinha mais redonda que eu podia, e disse:
" Olha mamãe, já terminei.
" Muito bém querida.
E agora, você precisa fazer as patinhas dele.
" A mãe, vam ser umas cobrinhas cunpridinhas, e fininhas, porquê pé de
coelho é assim.
" Então tá amor, eu vou te dar os tamanhos exatos, e você faz tá, eu não
posso te ajudar agora não, tenho que montar o corpo dele né.
E depois ainda temos que escolher a cor dele.
" Tá bom mamãe.
Depois que tudo estava pronto, ela me mandou fazer as duas bolinhas, que
seriam os olhos do coelho, e depois ela encaixou tudo em seu devido
lugar, e me mostrou:
" Empresta a mãozinha vida.
Eu então lhe dei a mão direita, que percorreu o coelho criado por nós
duas, e disse:
" Eh mãe!
Ficou bém legal!!!!!!
" Também gostei amor.
mais agora ele vai secar, e depois nós vamos escolher uma cor legal pra
ele.
Eu vou lá levar ele pra mesa vida, e você, me espere aí tá, pois eu
tenho que tirar a argila das suas mãos.
" Tá bom mãe.
Ela voltou rapidinho, e me ajudou a tirar a argila da mão.
E depois nós fomos pra dentro, e vimos um filme muito legal, pelomenos
pra mim.
101 Dáumatas.
Pena que o filme era em inglês, e sobrou pra minha mãe ler tudo pra mim.
Mais ela nunca se importou com isso, e eu me diverti muito com aquele
filme.
Até a Daiana foi pra sala.
Mais o filme combinava com ela né, só tinha cachorro!!!!!!!
E depois disso, a tia Anne cumpriu com o combinado, e me ligou e me
contou lá umas coisas engraçadas e eu ri pra caramba.
Tinha que rir né, adorei!
e depois daquilo, a tia Léo apareceu lá, e eu saí com ela pra andar por
aí, e ela me contou muitas e muitas coisas.
E depois eu voltei pra casa.
Mais eu sentia que a maioria das pessoas que conviviam conosco, estavam
muito focadas em mim, por causa do ocorrido com a minha mãe, meu avô e o
Ivan.
Mais eles não se manifestavam assim quando o caso era ela e eu  queria
entender o porquê disso.
Mais como é que eu ia entender.
Só se perguntace isso pra eles.
Achei melhor não perguntar nada, eles não iam entender o verdadeiro
sentido da pergunta, e eu não queria me aborrecer também.
Então deixei pra lá.
Logo já era tarde, e era hora do banho.
E depois, eu não quis fazer mais nada, e fiquei deitadinha lá na cama
sozinha, porquê a minha mãe estava na sala com os que ainda a povoavam.
Dentro de alguns minutos ela apareceu lá encima, me olhou e me disse:
" Mais que foi vida.
" A mãe, sei-lá, eu fiquei assim sem querer.
Ela então fexou a porta, e depois deu a volta e chegou até onde eu
estava.
Me pegou e não me disse nada.
Ela me abraçou e eu chorei muito.
Eu não queria deixá-la preocupada mais eu não conseguia me controlar.
Esse era meu maior defeito.
E ela fez o que sempre fazia, e não me fez perguntas.
Depois de uns 50 minutos, eu já estava calma dinovo e aí sim ela me
disse:
" Esse assunto está te atormentando muito vida.
Não sei o que eu posso fazer pra te ajudar.
" Você pode ficar comigo como você fica, você pode ser a mãe que você é.
Só isso mamãe.
" A amor, mais não é só isso.
Você não tem vontade de ir embora pros Eua, né?
" Não mãe, ir embora não.
" Pois é.
Nem eu estou afim.
Lá não é ambiente pra você não vida.
Por ser estremamente sentimental, você ia sofrer bastante com a
estupidês de vários e vários que apareceriam no teu caminho.
" Nossa mãe, é mesmo ruim lá.
Você já me contou isso.
Mais mesmo assim, eu não acho isso nada justo.
" Eu também não, mais é como eu lhe disse, você se acostuma.
" Mais eu quero falar com o Ivanm, e depois com o meu avô mãe.
" Tá bom amor, jajá você fala.
Antes disso, me escuta vida.
Não fica sofrendo assim não querida, isso só vai te deixar infeliz, e
não acrecentará nada na sua vida.
E você sabe que você supera essa faze.
Mais uma daquelas, mais você vense.....
Ela então pegou o celular, e ligou pro Ivan, e eu falei tudo o que
estava intalado.
Nossa, falei várias coisas.
É claro que eu não usei palavrão nenhum, não falei que não queria mais
vê-los, mais eu falei a minha verdade.
Que eles eram materialistas e egoístas.
Isso eu falei.
E a justificativa que ele me deu, foi que eles faziam aquilo para que
melhorácemos de vida.
Aí eu ainda disse n coisas, e a mesma ligação foi transferida pro meu
avô.
E eu falei mais n coisas pra ele, que me deu a mesma justificativa.
Com isso, eu pude concluir que não adiantaria nada sofrer por conta
disso, melhor esquecer.
Não havia mais nada do Ivan na minha casa, minha mãe havia dado tudo.
Pra quê guardar né, haviam aqueles que precisariam do que ele tinha, e
ele dentro desse tempo que permaneceria nos Eua, com certeza, compraria
coisas melhores do que as que ele tinha no Brasil.
E depois disso, eu ainda recebi um pouco de carinho, e dormi.
Mais durante a madrugada, eu perdi o sono.
Odiava quando isso acontecia.
Pra não ficar sem fazer nada, eu ia usar o walk man da minha mãe pra
houvir música.
E eu fui decer da cama.
Só que eu deci rápido de mais, e caí no chão, e já sabe, né?
Comecei a chorar muito, e a minha mãe se levantou, e me tirou do chão:
" Mais que é isso vida.
" A mãe;
Eu caí né, queria decer, e caí.
" Mais pra onde você vai, ainda são 3 da manhã querida.
" Eu quero seu walk man porquê eu perdi o sono, e eu tenho que fazer
alguma coisa.
" A vida, não vai procurar ele agora não.
Olha só, já até cresceu um galo na sua tésta.
Pode ligar a tv, e você vê um desenho.
" Mais não da mãe.
" E por quê não?
" Você não dorme?
" A vida, depois.
Primeiro eu preciso fazer você dormir né, se não não da.
E quando amanhecer, vamos trocar de cama.
Essa, vai pro último quarto que não tem nada, e eu vou comprar outra pra
esse.
Você sempre cai daqui, e assim não da.
Não suporto mais isso.
Ela então me descreveu 5 desenhos, e eu dormi.
Quando amanheceu, eu já levantei chorando, e estava estremamente manhosa
naquele dia:
" A vida.
Tá bom vai, hoje você me venseu.
Não vamos pra Lara Mara, assim você dorme mais um pouco, e depois iremos
em busca da nossa nova cama.
" A mãe, mais eu tenho que dormir dinovo?
" A vida, o que você vai ficar fazendo acordada às 5-50 da manhã!
" Não sei.
Posso ver um desenho?
" Pode querida.
A tv foi ligada, e ela me descreveu todo o desenho.
E assim nós ficamos até às 8 horas.
Aí era hora de levantar, e depois ainda nos arrumamos e eu deci primeiro
que a minha mãe, e encontrei a Maísa lá embaixo:
" Oi Dorinha!
Mais você encasa a essa hora?
" Oi Maísa.
Não fui pra Lara Mara.
Perdi o sono, caí da cama, não quis ir e a minha mãe me deixou encasa.
" Nossa em.
E esse galo na sua cabeça.
" Bati ela ontem.
" Nossa.
Mais tem que tomar cuidado com isso né mocinha.
" É Maísa mais é a cama.
Mais hoje a minha mãe disse que vamos comprar outra cama.
" É, assim você não cai, né?
Olha, hoje tem o que você mais gosta.
Vai começar bém a sua quarta-feira!!!
" Eh! Agora eu gostei.
Eu então comi muito, e depois voltei pra cima, e fiz o que tinha que
fazer.
E a minha mãe estava no telefone, e eu achava que era a tia Anne, e
realmente era.
Depois de um super tempo, quem falou com ela fui eu, que acabei chorando
de saudades dela.
E depois, a minha mãe e eu decemos, e saímos, em busca da nova cama.
A cama que compramos era grande, mais não alta.
Eu nem ia cair dela!
Só que ela era muito larga.
Por conta disso, eu não cairia.
Ia demorar pra chegar ao seu fim.
E com ela, veio uma cama de souteiro junto.
Era brinde.
Daí a minha mãe decidiu que essa cama de souteiro ficaria no último
quarto, e a nossa cama, ia ser doada pra alguém.
Nós então chegamos encasa, e os caras da loja, dismontaram a cama
antiga, e colocaram a nova ali.
Fizeram um pouco de sujeira no chão, e sobrou pra Maísa limpar tudo.
E naquele dia, a Maísa tinha que levar a Nayemara em um médico que era
super longe.
E a minha mãe resolveu ir levar elas lá, seria bém mais rápido.
E no percurso, elas conversaram muito, e a minha mãe, deu a cama antiga
pra Maísa, e mais um monte de coisas.
Depois que voltamos pra casa, por volta de 21 horas, eu vi, meus novos
brinquedos.
Aproveitando que a Maísa e a Nayemara estavam lá, eu peguei vários
brinquedos que eu nem usava, e nem queria mais, e dei tudo pra Nayemara,
e a minha mãe deu muitas coisas dela, e de todo mundo, deu um
guarda-roupa e a cama né.
Mais alguém tinha que levar os móveis pra casa da Maísa.
Então a minha mãe ligou pro Clóves, e pediu pra ele dizer pro Sérgio
liberar um caminhão lá, e ficou esperando ele lá encasa dentro de uma
hora.
Nossa, como a minha mãe era rápida!
E ele apareceu, e as coisas foram colocadas no caminhão, e com isso, a
minha mãe ainda deu mais um monte de coisas, você nem imagina.
Até a tv da sala foi embora!
E o caminhão seguiu com as coisas atrás, e eu, a minha mãe, a Maísa e a
Nayemara fomos na frente, e assim que chegamos na favela, lá estava o
Buiú que nem fez perguntas, e é lógico, nós passamos sem problema
nenhum.
E então o Buiú foi ajudar o Clóves a montar todas as coisas da Maísa, e
também instalaram lá, sua nova tv.
A Sônia ficou só olhando, e ela vinha vindo em direção ao carro, e a
minha mãe abaixou o vidro, e ficou esperando.
E ela era cara de pal, apareceu, e pediu pra falar com a minha mãe que
começou a falar n coisas pra ela, das piores possíveis, e acabou do
mesmo jeito que sempre acabava.
A Sônia só chorava, e a minha mãe só esculaxava.
Depois, a Maísa apareceu, e agradeceu muito a minha mãe pelo que fez,
mais a minha mãe odiava uma coisa.
Se ela dava uma coisa, e a pessoa agradecia, tudo bém.
Mais se ela soubece que a pessoa saiu espalhando pro mundo inteiro que
ela deu isso, deu aquilo, ai ela ficava muito brava!
E eu nunca entendi o porquê disso.
Ela dizia, que não queria ser admirada pelo que ela dava, e sim pelo que
ela era.
Coisas da mamãe né gente.
E depois, o Buiú ainda disse lá n coisas pra minha mãe, e se despediu de
nós, e disse que nos encontraríamos no dia seguinte.
E nós ainda fomos em uma loja, comprar uma nova tv pra sala, que seria
entregue no dia seguinte.
E voltamos pra casa.
Tomamos banho, e era hora de estrearmos a nova cama.
Que por sua vez, era confortável, e eu gostei muito dela.
No dia seguinte, eu tive mais uma aula com o Vaudinei pela manhã, e eu
fiquei muito cansada, porquê ele passou muitos exercícios difíceis.
Mais com certeza a minha mãe ia me ajudar.
Mais naquele dia, choveu a tarde inteira, e eu fiquei lá encima.
Ela fez vários relatórios pra seguradora, e eu fiquei lá, vendo tv, e
até brinquei um pouco.
E depois eu pedi pra ela escrever no meu caderno os últimos
acontecimentos, e assim foi.
Já estávamos quase no meio daquele mês, e eu estava feliz.
Logo chegaria o fim daquele ano, e a tia Anne ia voltar.
Era isso o que eu queria.
Depois, nós ainda pintamos o coelho, que ficou sendo amarelo.
E depois, apareceu o Clóves lá encasa.
Mais ele estava sozinho.
E ele então ficou com a minha mãe na sala, e eu também estava ali perto.
Fiquei vendo tv.
E depois fui houvir música, mais não podia almentar o son né, se não a
minha mãe ia brigar comigo!!!!!!!!
E ele só foi embora, umas 21 horas.
Mais eu nem fiquei no pé da minha mãe naquela hora, eu prometi né, tinha
que cumprir.
E depois disso, eu fui pro piano.
Hora de estudarmos mais um pouco as escalas de dó, ré, mi, fá, sol, lá,
si...
E depois nós fomos pra cima, nos arrumamos, e nos deitamos, e era hora
de ganhar um ahbraço da mamãe:
" Ai vida, você está evoluindo cada vez mais no piano!
Estou pensando em matricular você em um conservatório no ano que vém,
assim você aprende mais que eu, e vai conseguir com isso, um bom
conhecimento, e no futuro vai poder participar de alguns consertos!
Que você acha?
" A mãe, eu até gostei, só que eu não gosto muito porquê assim você para
de me encinar as coisas.
" Mais querida, o que eu sei é pouco perto do que você pode saber.
" Mais eu quero aprender primeiro esse pouco aí que pra mim é muito, e
depois eu aprendo o resto.
Não pode ser assim primeiro?
" A vida.
Pode né, só que eu não vou poder demorar muito com isso.
Mais nós vamos resolver isso, só quando você achar que deve.
Enquanto isso não acontece, a mamãe te encina mais algumas coisas amor.
" Eh!!!!!
Adoro quando você me encina mãe.
Mãe, e a tia Anne, você não falou nada pra ela hoje?
" Ela me ligou de manhã, durante a sua aula.
" Mais o que ela te disse?
" Olha vida, ela não para de trabalhar, e está um pouco doente, e isso
me preoculpa muito.
Mais ela me disse que a Keite ligou pra ela ontem, e pediu umas coisas
lá pra ela, e ela disse que não vai dar nada.
" Nossa mãe.
" Mais ela ficou brava pelo que a Keite fez né vida, e quando ela fica
brava, i, da o maior rolo.
" Ela nunca ficou brava com você, né?
" A vida, assim não.
" Mais você já brigou com ela?
" Não.
Mais ela ficou brava uma vez quando eu dei um tapa na cara da minha
empregada.
Aí ela ficou brava mais foi só na hora.
" Nossa mãe, e você pediu disculpa pra ela?
" Pedi sim, e fiquei de castigo né vida.
" Nossa mãe.
E depois eu ainda disse:
" Mãe, o Ivan não te liga mais?
" A vida, não sei nada dele.
Mais por quê?
Você quer falar com ele?
" Eu não mãe!
" Então tá.
Mais ele deve estar com raiva, pelas coisas que eu falei pra ele.
Mais isso pouco me importa.
Ele é idióta, e o seu avô também é, porquê só querem saber de dinheiro, ai
que coisa mais inrritante.
" Também acho mãe.
Mais um dia eles melhoram.
" Eu não creio nisso não amor.
Nós ainda resamos, e depois dormimos.
Na sexta-feira, eu fui pra Lara Mara, e a minha mãe foi ao médico de
manhã.
E depois que eu saí da instituição, fomos almoçar fora.
E depois, olha quem encontramos em uma loja super chique:
" Oi Dora, ainda lembra de mim?
" Lembro, você é a Maria Alciliadora.
" Pois é, sou eu mesma.
Bom, você já está bém dinovo, né?
" Já.
" Que bom, por mim pouco importa, mais não vai ser mais uma largada né?
E a fila não andava, e a minha mãe então disse:
" Olha vida, coloca a mão aí nessas coisas.
Eram umas bolsas infantis, que eram de pelúcia, e eu amei.
Com isso, levei várias pra casa, e a meretris não conseguiu mais falar.
E quando estávamos saindo de lá, ela disse pra minha mãe me levar pra
conhecer meu passado.
E pronto.
Odiei ver ela ali, mais em fim.
E assim que voltamos pra casa, encontramos a minha avó.
Mais ela não ia conseguir fazer nada, estava lá jogada no chão como se
fosse qualquer coisa, e todos estavam olhando, principalmente a minha
madrinha, que havia chamado a ambulância que levou a minha avó pro
hospital.
E ninguém entendeu como ela foi parar ali.
Mais depois ficamos sabendo que um amante dela morava ali perto, e ela
havia sido atropelada pelo mesmo, e acabou caindo lá, bém perto da nossa
casa, mais não em frente a ela.
Ai, ninguém merece, e a minha mãe não sentiu nada né, é lógico.
E depois, por volta de 22 horas, apareceu o tril infalível, e eles iam
dormir na minha casa.
E isso era até que normal, mais eles ficaram no quarto da frente, e nós
fomos pro quarto coletivo, e dormimos bém.
Só que de madrugada, eu tive um pesadelo, por culpa daquela Maria
Alciliadora, e eu acordei assustada, e não conseguia parar de chorar, e
gritava.
A minha mãe sempre se assustava, mais eu acho que ela entendeu, e me
pegou logo:
" Calma vida, não aconteceu nada.
E eu não conseguia parar de chorar, e eu só sabia abrassar a minha mãe,
e chorava mais ainda:
" Fica calma querida, ninguém vai te fazer nada, você está comigo, e não
existe mais ninguém aqui não amor.
E eu passei um super tempo daquele jeito, até dormir.
E quando eu acordei no dia seguinte, a minha mãe foi me arrumar, mais
nem deu  pra conversar.
A dona Célia e a Renata estavam lá fora, e a minha mãe já falou do
portão que o Ivan não morava mais lá e etc.
E nós depois saímos, fomos pra vila Prudente.
E a dona Célia viu a minha mãe e o Clóves juntos e falou um monte pra
minha mãe que foi com tudo pra cima dela, deu um auê daqueles, confuzão
que não cabe nem em gibi.
Ninguém merece.
E depois a minha mãe quase atropelou ela, porquê dizia que estava com
raiva dela e etc.
E o carro correu muito, muito, muito.....
E chegando lá, teve uma festa básica, em comemoração ao aniversário da
Jordanna, e nós passamos o sábado inteiro ali.
Mais voltamos pra casa por volta de meianoite e meia.
E o jeito, era irmos dormir.
No domingo de manhã, eu e a minha mãe fomos pra missa e depois, o Clóves
nos encontrou no shoping, e eu e os demais fomos almoçar fora.
E depois voltamos pra casa, pois a Lara estava lá.
E a barriga dela já estava aparecendo, e eu gostei disso.
Os outros dias de setembro foram naturais, sem qualquer novidade.
E eu, já estava acostumada com a nossa nova vida.

Capítulo 19.
O nascimento dos gêmios, o fim de 1993, e a volta da tia Anne.
No dia 3 de Outubro, a minha madrinha passou mal, e foi levada ao
hospital.
E deu então a lus a duas crianças.
Um casal de gêmios.
O menino se chama Kálton, e a menina se chama Vivianne.
Eu fiquei super feliz em saber disso, ia ser divertido.
E é claro, ela disse que a minha mãe seria a madrinha deles, e ela
aceitou, né?
Mais ela ainda ia demorar 2 dias pra voltar pra casa.
No dia seguinte, a minha mãe foi vizitá-la durante a tarde, e eu fiquei
com a Maísa.
Mais eu queria que a minha madrinha voltace logo, pois eu nem havia
visto os bebês ainda.
Mais aquilo me deixava impolgada.
Depois de quase 15 dias sem nos falarmos, o meu avô ligou no celular da
minha mãe que havia ficado na minha casa, e nós conversamos um
pouquinho.
E ele estava bém diferente, o tempo o havia levado para um mundo que eu
não conhecia, o mundo do dólar.
E o meu padrinho Marcos, foi embora pros Eua, no mesmo dia.
Um dia depois do nascimento de seus dois filhos.
Mais ainda bém que a minha madrinha podia contar com a minha mãe, com a
Ivete, com a Nágela, com a dona Ieda, e até com o tonto do Alexandre.
Ela precisaria de ajuda.
E a minha mãe me disse, que a Verônica seria a babá dos gêmios e etc.
No dia 5 de Outubro, a minha madrinha deixou o hospital, trazendo com
sigo seus dois bebês:
" Oi bebê!
" Oi madrinha!
Que bom que você voltou!
" Não via a hora de voltar amor.
Estou feliz, finalmente meu corpo vai voltar a ser o que era!
" Ai madrinha....
Mais você trouxe eles sozinha?
" Não.
O Kálton ficou com o Alexandre, e a Vivianne está comigo.
" Quem é maior?
" O Kálton querida.
" E eu quero ver ele depois.
" Você vai ver.
Mais então senta aí, porquê eu vou te mostrar a Vivianne.
Aquilo me deu um pouco de medo, pois ela era bém bebêzinha.
Mais ainda bém que eu não era estúpida.
E a minha madrinha colocou ela no meu colo e eu gostei dela.
Até pedi pra tirar foto.
Eu era doida.
Em pensar que dali a 7 anos, eu teria uma surpresa:
" E aí querida, gostou dela?
" Gostei sim madrinha, ela é bém fofinha!
" É, eles são gordinhos.
" Mais quem parece com você, é ele ou ela?
" Os dois se parecem comigo, mais o sorriso do Kálton, é do seu
padrinho.
" Nossa madrinha.
" Verdade querida.
E a Vivi é a minha cara!!!
" A, vai ser linda e injuada que nem você!
" Olha a cinceridade menina!
E nós demos risada né.
Mais de vez enquando, eu falava mesmo algumas verdades.
E logo a Vivi já foi pro colo da minha mãe, só que eu não briguei, ela
ainda nem tinha uma semana de vida, não ia gostar que eu extressace com
ela né.
E depois eu peguei o Kálton, que era bém pesadinho, e a minha madrinha
também tirou foto de mim com ele no colo.
Aquele dia acabou assim.
No dia 6 do mesmo mês, eu passei a tarde toda ensaiando pois agora a
nossa apresentação estava próxima, e eu precisava me dedicar ao máximo,
para me sair bém, de frente para as luzes do alditório.
Eu estava nervosa, mais a Camila me enchia de coragen, e com isso, eu ia
acreditando mais em mim, e no meu potencial.
As aulas dela estavam sendo bém cansativas, mais mesmo assim, eu não
deixava de ensaiar, de maneira nenhuma.
Minha vida andava bém agitada.
Meu desempenho nas aulas da Regina também já era bém visível.
Pois eu sempre andava estudando muito todas as suas lições, e eu já
estava quase pronta, pra começar uma nova etapa, no mundo das letras.
Mesmo vivendo toda essa agitação, eu ainda tinha tempo pra brincar, e
até pra me angustiar.
Era difícil entender como a minha vida e a vida da minha mãe havia
mudado tanto.
Eu não me conformava.
Ela já nem falava mais com o Ivan, e falava com o meu avô, por conta das
pendências que ele havia deixado para que ela resolvece.
E isso a deixava bém perturbada.
Mais o namoro dela ia bém, e eu me sentia feliz por isso.
Pois a nossa estrutura familiar havia desmoronado, mais alguma coisa
boa, tinha que acontecer, para que ela não caíce também,.
No dia 7, eu tive uma aula daquelas com o Vaudinei, me cansei, mais eu
gostava muito dele, e de tudo o que ele encinava.
E a minha mãe sempre estava lá, e quando eu voltava pra casa, acabava
praticando todos os exercícios mais uma vez.
Ela sempre me ajudava em tudo.
E havia terminado seu curso de orientação e mobilidade.
Eu ainda não sabia o porquê desse curso na vida dela, mais eu ia saber
em breve.
Quando eu voltei pra casa, eu comi sozinha, porquê a minha mãe estava
ocupada, e depois, eu fui pra casa da minha madrinha, ver os bebês.
Mais pode acreditar, ela não estava.
Os dois estavam com a Verônica, que me disse que a minha madrinha havia
ido ao shoping.
Aquilo já mostrava, que tipo de mãe ela era.
Eu ainda passei a tarde toda lá, e só depois eu voltei pra casa.
E fiquei sabendo, por meio de terseiros, que a minha avó era soro
positivo.
E ela estava internada, no hospital das clínicas, desde que a
encontraram próxima a minha casa.
Eu não entendia o que era soro positivo, mais me disseram que ela estava
doente, e eu não senti nenhum pouco de pena dela, e muito menos a minha
mãe, que nem visitá-la foi!!!!
No dia 8, eu estava muito cansada.
Não agüentava o peso do meu próprio corpo.
E por conta disso, não fui pra Lara Mara.
A minha mãe me levou ao consultório da doutora Laudicéia, que me passou
um remédio e me pediu pra fazer um exame de sangue.
Nossa, quando eu houvi aquilo, fiquei em pânico.
Mais eu ia ter que fazer o exame.
Então eu fui pra casa, e passei o resto do tempo deitada, pois eu não
conseguia fazer nada.
No dia seguinte, minha mãe me fez acordar mais que cedo, e nós fomos
então tirar meu sangue.
Eu chorei muito, sofri pra caramba.
Mais eu precisava ter feito aquilo.
E depois, eu ainda comi um monte de coisas, e continuava chorando no
colo da minha mãe.
E por asar, acabamos encontrando a Sílvia.
Pois o laboratório onde eu tirei sangue, era do lado da clínica dela.
E eu não a comprimentei, e muito menos a minha mãe.
Nós voltamos logo pra casa, e eu ainda estava lá, olhando o meu braço
com aquele esparadrapo, e a dor sempre voltava pro mesmo lugar, e eu
chorava dinovo.
E a minha mãe foi me trocar e depois, eu fiquei deitada lá, e não parava
de chorar.
Ela tinha n coisas pra fazer, e dismarcou todas as reuniões daquele dia,
e disse que a minha madrinha iria em seu lugar, e depois disso, ela me
pegou e me disse:
" Fica calma vida, agora já acabou o tormento querida.
" A mãe, mais ainda dói.
" Então não fica passando a mão aí né vida, deixa o esparadrapo quiéto,
porquê logo para de duer, e depois a mamãe tira pra você.
" Mais eu não queria ter ido lá mãe.
" Eu sei querida, mais nós precisamos saber o que você tem, mais eu
acho que isso é a sua anemia que voltou com certeza.
" A mãe, mais eu não quero ficar doente agora, eu tenho que ir dançar
mãe;
Pronto, comecei a chorar dinovo:
" Olha amor, não precisa ficar nervosa assim, você sabe como isso tudo
termina.
E você não vai ficar doente.
Se estiver anêmica, você vai se cuidar, vai tomar alguns remédios, e
estará pronta pra se apresentar, se seguir as recomendações da doutora
vida.
Não precisa ficar assim tão infeliz amor.
Vamos esperar o resultado do exame, que fica pronto na segunda-feira.
Enquanto não sabemos o que você tem, vamos cuidando do que pode se
complicar depois querida.
Mais fica tranqüila, no fim tudo da serto querida.
" Mãe, você tem muita força né.
Mesmo depois de tudo que aconteceu, você não desiste.
" Não posso cair não vida, você precisa de mim, e eu preciso me manter
de pé.
Por pior que as coisas fiquem.
Mais Deus me da força, e no fim das contas, a gente atravessa o mar
vermelho querida.
" É por isso que eu amo você mamãe.
Olha só como você é!
" A vida, eu também te amo muito, e você sabe.
Mais foi graças a sua existência que eu consegui aprender a reagir,
mediante as situações que me assombram querida.
E eu tinha que ser assim sempre, mais só aprendi isso depois, bém depois
de já ter sofrido bastante.
Mais o importante, é que eu aprendi.
E hoje, eu consigo venser o que quer me jogar no chão.
Mais você também é assim.
Apesar de ainda ser pequena, você já viveu momentos tribulosos, e venseu
amor.
" É mãe, mais o verdadeiro amor sempre vense.
" Vense sim vida, e é por isso que eu te falo, nós vamos venser também.
Mais então vamos lá pro sol, você precisa dele um pouco, já que ainda
nem são 10 da manhã.
Nós então fomos pro sol, e eu adorei ficar lá.
Adorava sol.
Adoro até hoje.
Na hora do almoço, até que eu comi bém, mais não comi sozinha né, eu
estava muito chorona naquele dia, comer sozinha seria mais um prato
cheio pra começar a chorar dinovo.
E depois, eu fiz o que devia, e passei a tarde toda dormindo.
Quando eu acordei, estava lá, e eu pensava que estava sozinha.
Mais a minha mãe parou de escrever, e foi me ajudar.
Depois eu ainda deci, e tomei vários remédios, que eram de rotina.
E depois, a minha madrinha apareceu:
" Oi querida.
" Oi madrinha.
" Nossa, você está pálida, que foi?
" Eu estou mole hoje, não posso nem brincar.
" Nossa.
Mais você tirou sangue, né?
" Tirei e dueu muito, e eu chorei mais ainda.
" Posso imaginar.
Ela então me pegou e subiu pra falar com a minha mãe.
Depois, ela ainda passou um bom tempo lá, e eu fui pra casa dela, dar um
beijinho nos gêmios, que eram super calmos!
Mais ela nem ficava com eles.
E depois, eu voltei pra casa, e a minha mãe estava muito feliz e eu
assustei:
" Olha vida, chegou agora um presente pra você.
Mais você não poderá usufluir dele agora, mais em breve, ele será muito
valioso nas suas mãos amor.
" Mais que presente é esse mãe?
" São todos os livros de Hélen Kéler, que a tia Anne prometeu te dar.
Se lembra?
Nossa, como eu fiquei feliz, sem saber ler direito:
" Eh!!!
Eu lembro sim mãe.
Agora eu quero aprender a ler logo!
" Eu sabia que você acabaria se intuziasmando, mais veio uma coisa
escrita assim:
- Seguem para a Dorinha, os livros de Hélen Kéler em braille.
Foram traduzidos para o Português, e eu tenho certeza, de que ela vai
fazer bom uso deles.
ps:
Eu sei que atualmente, você ainda não pode lê-los.
Mais pode apostar, que eles são bons livros, e serão ótimos para o seu
desenvolvimento emocional.
Beijos da tia Anne.-
" morrendo de saudades."
Eu então peguei meus primeiros livros nas mãos, os coloquei de frente
para meu rosto, e acabei sorrindo, e depois, os foliei várias vezes.
Eu queria lê-los naquele dia mesmo, mais não dava.
E a minha mãe tinha os mesmos livros em tinta, mais ela se recusou a
lê-los para mim, dizendo que assim, eu não sentiria prazer em lê-los
quando fosse possível.
E depois, eu ainda liguei pra tia Anne, para agradecê-la pelo meu
presente.
E depois, eu ainda pedi pra minha mãe, colocar tudo isso no caderno.
No dia seguinte, eu fui pra Lara Mara de manhã, e me saí bém na lição da
Regina, pois eu estava estudando encasa.
E eu agora, estava mesmo precisando treinar escrever algumas coisas na
regléte, e foi isso que eu fiz, e ainda li um pouco daquelas lições de
criança.
Eu  também precisava disso.
E a minha aula com a Maria Cristina, ia entrar em um novo caminho, pois
eu já conhecia toda a instituição.
Mais enquanto ela não decidia para onde íamos, continuávamos naquele
espaço.
E atarde, eu fiquei na academia de dança ensaiando muito, muito, muito.
E depois, eu e a minha mãe ainda fomos ao shoping, comprar o presente da
Rafaela.
Pois no sábado, era aniversário dela.
Completaria 10 anos.
Compramos várias coisas, e voltamos pra casa, super cansadas.
E depois de alguns minutos, o meu avô ligou pra saber como eu estava.
E não falou com a minha mãe.
Com isso, eu deduzi que a nossa família estava mesmo acabada, e chorei
muito:
" Mais querida, você não precisa de nada disso.
Não se preoculpe nem com o Ivan e nem com o seu avô, e nem comigo.
Assim é melhor vida, assim ninguém sofre.
Nós 3, fizemos as nossas escolhas amor, e agora, temos que arcar com as
conseqüências das mesmas.
Não adianta eu tentar mudar a cabeça do seu avô, e não resolveria nada,
se ele tentace fazer o mesmo quanto a mim vida.
Tudo isso, seria inútil.
Nós, somos dogmáticos, e não damos o braço a torcer nunca.
Eu ainda sou pior que ele.
Se ele prefere o dinheiro, que faça bom proveito.
Pra mim chega vida, chega.
Eu me importo apenas com você.
Nada mais me interessa.
Família agora que ainda me resta, é você e a tia Anne.
Pois os demais, optaram pelo dólar, e eu não quero compactuar com algo
que eu recrimino.
Não, isso nunca.
Então não fica assim não amor.
Eu sei que pra você isso é estranho.
Pois em algun tempo atrás, nada era como é.
Mais infelizmente, temos que nos abituar a tal situação vida.
Eu já disse isso.
E eu nem quero ser radical, mais não adianta você sofrer por isso, algo
que não vai mudar nunca.
Nem que eles voltem pro Brasil, eu jamais vou me esquecer do que eles me
fizeram.
E eu já disse vida, a vida é um jogo de acertos querida.
Não da pra revivermos o passado, mais da para construirmos um presente
mais positivo.
E é isso o que eu mais quero, um pouco de paz, e sucego.
O resto, a, não me importo com o resto....
" Mais mãe, eu adorava todo mundo na mesma casa, eu falava pras minhas
amigas, que eu era super feliz porquê vivia todo mundo junto, e agora,
ficamos só eu e você.
É lógico que eu te amo, e você sabe né mãe.
Mais eles mudaram muito.
" Pois é amor.
A ambição entrou no coração deles, e os sentimentos que eles ainda
tinham, foram jogados ao vento vida.
Eu sinto muito querida, mais eu tenho que falar a verdade pra você.
Não quero que você fique se iludindo não.
Isso não a levaria a nada.
Eu acabei parando de chorar, e fiquei pensando em tudo no colo dela, e
acabei lhe dando razão.
E a minha raiva só crescia.
Nunca me senti tão mal.
Durante os meus 5 anos de idade.
Nunca havia ficado daquele jeito.
Mais pra mim aquilo era um verdadeiro absurdo.
Quem diria, que nós viveríamos aquilo meu deus, quem diria....
Era difícil de acreditar, mais eu tinha que colocar o pé no chão, e
parar de sonhar.
No dia seguinte, eu acordei logo, e eu estava um pouquinho triste.
A minha mãe foi me arrumar, e depois se sentou lá no jardim, e estava
com uma flor nas mãos.
A mesma foi entregue a mim:
" Obrigada mãe.
" Dinada querida.
Mais eu só fiz isso, pra ver um sorriso nascer aí, nesse seu rostinho.
Pois eu sei que você está triste hoje, né?
" Eu estou mamãe.
" Mais não fica assim não amor, hoje teremos um dia daqueles, que com
certeza, vai ser super interessante.
Jajá nós vamos comprar a sua roupa de hoje, e a minha também.
E depois vamos pra casa deles tá vida, eu tenho que chegar lá antes da
festa começar, porquê a Jordanna quer conversar comigo.
" Tá bom mamãe.
Ela então me pegou e me abraçou depois:
" Então vamos lá amor, você tem que comer n coisas, e depois nós já
vamos sair.
A vida!
" O quê mãe.
" A Nayemara.
Eu tenho que passar lá depois pra levá-la pra festa, e ela vai acabar
dormindo aqui, de hoje  pra amanhã, viu?
" Tá bom mamãe.
Mais eu nem sabia disso!
" Eu conversei ontem com a Maísa, pra ver se ela deixava eu levar a
Nayemara na festa, e ela deixou,.
Só mais uma coisa, a Camila vai deixar a Nayara lá também, então você
terá muito o que fazer!!!
E criança que não come não brinca direito.
Então vamos?
" Vamos mãe!
Pronto, chegamos na cozinha, onde eu comi n coisas, e tomei meus
remédios.
Depois eu fui pra cima e fiz mais algumas coisas, e por fim, fomos em
busca da minha roupa.
E depois, fomos pra favela.
Assim que chegamos, passamos e eu não vi o Buiú:
" Ué mãe, cadê o Buiú?
" Sei-lá dele vida.
Mais nós já chegamos, e você retire seu sinto pois nós vamos decer.
" Mãe, você não tem medo daqui?
" Vida, todos que residem neste local eu conheço.
Não tenho medo de nada!
" Mais então por quê o Buiú fica esperando a gente pra passar?
" Porquê ele gosta de ser gentil, e pra ver se não tem nenhum rolo pelo
caminho.
Eu então fiquei esperando a minha mãe, e logo um monte de gente se
aproximou, e eles ficaram lá, abrassando-a, as criancinhas todas cheias
de coisas, ficaram lá falando com ela, e alguns até deram uns beijos
nela e eu odiei aquilo, mais comigo ninguém fazia isso, eu tinha nojo.
E depois nós decemos, e encontramos a Maísa que estava limpando a casa,
e logo saiu de lá de dentro, a Nayemara, toda impolgada, com uma malinha
na mão.
A minha mãe ainda ficou lá falando e falando com a Maísa, que acabou
fazendo com que eu e a minha mãe almossácemos lá.
E foi perfeito, como sempre era.
E dela eu gostava né, não tinha nojo de nada.
E depois, nós deixamos o local, rumo a vila Prudente.
Assim que chegamos, logo apareceu a Rafaela, que recebeu o primeiro
parabéns da minha mãe.
Que deu inúmeros presentes pra ela, inclusive um nat boock.
E depois ela ainda ficou falando n coisas pra minha mãe, das quais eu
não gostei.
Mais ia comentar depois.
Logo em seguida, eu dei os meus presentes pra ela, e depois a Nayemara
deu os parabéns pra ela, e deu um presente lá, e pronto, entramos.
Apareceu então a Luiana, que ficou falando com a minha mãe, e deu um
beijo em cada uma de nós.
E depois apareceu o Rafael.
E nós nos comprimentamos, e ele foi direto falar com a minha mãe.
Eles sempre se dirigiam super bém a ela sabe, parecia que nos
conhecíamos a muito, muito tempo.....
Eles realmente gostavam dela.
E depois disso, apareceu o Clóves.
Que me comprimentou, e comprimentou também a Nayemara.
E depois ele foi falar com a minha mãe, e eles se beijaram uma única
vez, e ambos seguiram para lados opostos.
Ela foi falar com a Jordanna, e nós e ele ficamos lá fora.
Depois chegou a Camila:
" Oi Dorinha!
" Camila!
Tudo bém?
" Tudo jóia querida.
Mais que roupa linda!
Adorei.
" A, foi a minha mamãe que escolheu né.
" Sua mãe cuida de você super bém, você fica com jeitinho de boneca!!!
Eu sorri, e depois comprimentei a Nayara.
E a Camila então se despediu, e disse que ia namorar um pouquinho e
depois voltaria pra buscar a Nayara na vila Prudente.
E assim foi.
A festa foi ótima, eu aproveitei bastante.
Mais fomos as últimas a saírmos do local, pois a minha mãe ainda ficou
conversando com várias pessoas, e depois ela tinha que ir dar atenção
pro namorado dela né.
E depois, nós voltamos pra casa.
E assim que chegamos, fomos tomar banho, e a Nayemara adorou a banheira.
E depois, não comemos nada, e fomos ver tv.
Vimos o filme da Dama e o vagabundo, que eu ganhei de presente do meu
avô, na coleção de filmes da Disney que eu tinha.
Adorei o filme, e ela também.
E depois, a minha mãe leu uma história pra nós duas, e depois nós ainda
resamos.
E detalhe.
A Nayemara ficou lá na nossa cama, e eu nem briguei.
Ela era legal.
E depois, dormimos.
No domingo pela manhã, fomos a missa, e depois quando voltamos, o Clóves
já estava lá, e apareceram muitos lá encasa, e rolou a maior festa lá, e
a Nayemara estava lá.
E depois a Maísa ligou pra dizer que ia aparecer lá para buscá-la, e ela
se recusou a ir embora, e a minha mãe, permitiu que ela ficasse lá até
segunda-feira, e ainda disse pra Maísa, que levaria a menina a escola, e
ficou tudo bém.
A Maísa era riléx.
Por isso eu gostava dela.
E depois que a bagunça terminou, eu ainda fui pra casa da minha madrinha
ver os bebêzinhos.
E depois eu voltei pra casa, e ainda fui conversar com a Nayemara, e
jogamos mais uma vez, o jogo do Sônic.
E depois eu fui pro colo, e ela ficou só olhando.
A gente, o colo eu não ia seder pra ela não:
" Nossa mãe, que dia.
" Verdade linda, estou cansada.
Mais você me parece bém mais feliz.
" É, eu brinquei muito, e adorei a festa da Rafa.
" Eu também gostei.
Tadinha dela vida, essa, foi a segunda festa de aniversário que ela teve
durante os seus 10 anos.
" Nossa mãe, mais por quê o Clóves não fazia festa pra ela?
" Falta de dinheiro né amor.
Ele sofreu muito pra conseguir bancar tudo sozinho.
E logo ele vai sair da casa da Jordanna.
Se prepare.
" Mais pra onde ele vai?
" Ainda não me disse.
Mais não espere que ele va pra uma casa como a nossa, porquê não da.
Mais ele até que conseguiu tudo bém rápido.
Mais é que a vida dele melhorou bastante.
" Isso é verdade mãe, mais é porquê ele mudou de emprego, né?
" Sim querida, isso fez toda a diferensa.
" Mãe, a Rafa e o Rafa, adoram você né.
Eu ia brigar, ia gritar, mais eu não fiz isso porquê você ia me deixar
de castigo, e porquê era aniversário dela.
" Vida, você acertou.
Eu ia ficar bém chatiada com você.
E eles me adoram sim, mais você sabe, que isso é bom.
Sinal de que eu não sou tão ruim assim.
" Mais você não é ruim né mãe.
Se não não ia ter o monte de amigas que você tem, não ia ter namorado, e
eu não ia ser grudada em você né.
" Pois é vida.
Mais eu fico feliz em ver que você está aprendendo a se comportar.
E não fica brava com a Rafa não amor, ela não tem mais mãe, e você não
tem mais padrasto.
Você precisa do pai dela um pouquinho, e ela e o irmão dela, precisam de
mim um pouquinho.
Isso, é uma troca de favores.
E você sabe, que eu também adoro eles, e tudo mais.
Mais eu não os amo.
Amar, eu só amo você e mais nenhuma criança vida.
Então, não se esqueça disso, e dê um sorriso pra mamãe vai amor, eu
quero ver você sorrindo!
Eu sorri, depois dei um super abraço nela e um beijo, e depois disse:
" Mamãe, eu te amo, te amo muito.
" Eu também amo  você vida.
E depois, a minha mãe ainda fez um pouco de graça, e eu e a Nayemara até
deitamos pra rir.
Por volta de meia-noite, subimos, resamos e dormimos, pra suportarmos a
segunda-feira que estava por vir.
Ninguém merece.
Nós levantamos antes do previsto, e fomos então levar a Nayemara pra
escola.
E de lá, seguimos pra Lara Mara.
E depois a minha mãe me disse que ia pra seguradora e etc.
Por volta de 12-30 horas, a minha madrinha apareceu lá, e me levou pra
aula de balé.
E eu ensaiei muito naquela tarde, estava exáusta, não suportava fazer
mais esforço algun.
E depois, apareceu o Clóves lá pra me levar pra casa.
Eu fiquei sem entender, pois a minha mãe não me disse nada sobre isso.
Mais eu fui né, e ela estava lá resolvendo algumas coisas na secretaria
do local.
E depois nós fomos pra casa.
Eu, ele, a minha mãe, a Rafa e o Rafa, e a Paloma também.
Assim que chegamos, eu fui guardar as minhas coisas, e depois eu tinha
que ir pro banho, estava muito cansada.
Mais eu ainda fui comer, ainda tomei alguns remédios, e depois eu fui
brincar um pouco, mais eu continuava cansada.
Até que não dava mais pra fazer nada, e eu fui direto pro colo da minha
mãe:
" Ai mãe, não agüento mais fazer nada;
Estou cansada que nem naquele dia lá.
" Pois é querida, eu peguei o resultado do seu exame, e você está
anêmica dinovo, e dessa vez, ela me parece ser daquelas.
Mais eu não entendi, pois até onde eu sei, você anda comendo direito.
Mais em fim.
Temos que dar um jeito nisso.
Eu já vou te dar seus remédios, e depois você vai jantar.
Mais eu acho bom  você ir pra cima, já que não da mais pra brincar.
E jajá eu apareço lá vida.
" Mais eu vou ter que ficar lá sozinha?
" Olha a Rafaela aí na sua frente.
Pede pra ela ir lá ficar com você.
Nem precisei pedir nada, e fomos  eu, a Rafa, o Rafa e a Paloma pra
cima.
Eu fiquei deitada, vendo tv, e eles me descreviam tudo.
E depois de algun tempo, a minha mãe me deu um remédio lá, e depois, era
hora de jantar.
Eu então deci, me sentei e tive que comer sozinha, a minha mãe estava no
telefone e ela disse que eu tinha que fazer aquilo e etc.
Eu odiei isso, mais o que eu ia fazer?
Nada....
Por volta de 21 horas, todos se foram, e mais uma vez, ficamos eu e a
minha mãe.
Logo em seguida, o telefone tocou, e era a tia Anne.
Nós conversamos muito, muito, muito....
Adorei falar com ela.
O problema é que eu estava sentindo que a minha saudade ia só almentando
e almentando.
E isso me incomodava um pouco.
Mais eu não falei nada, falar o quê?
E depois de tudo isso, a minha mãe me fez dormir, pois o dia seguinte,
seria o pior dia daquele mês.
Talvez o pior dia do ano de 1993.
Eu acordei cedo, e fui pra aula do Vaudinei.
Até aí tudo bém.
Mais depois dessa aula, nós fomos pro mc Donauds, e eu tomei um sandei
de morango e pronto.
Então eu disse:
" Mãe, pra onde nós vamos?
" Olha vida, nós vamos resolver uma pendência sua.
" Mais que é isso?
" Tem uma coisa na sua vida, que precisamos resolver, e eu decidi que o
dia de resolvermos isso, é hoje.
Então se prepare.
" A mãe, isso me da medo;
" Fica calma querida, vai ser ruim, mais ao mesmo tempo, vai ser bom.
O carro corria muito, por um caminho totalmente desconhecido por mim,
mais algumas coisas me lembravam de algun lugar, mais eu não sabia que
lugar era aquele.
E depois de muito andarmos, chegamos.
O carro parou e a minha mãe me tirou de lá de dentro, e depois ativou o
alarme do carro, me deu a mão e disse:
" Tem uma escada enorme aqui vida, atenção pra você não cair.
Ela então me deu todas as coordenadas, e eu deci.
Quando eu cheguei lá embaixo, alguém aperta a minha mão e me diz:
" Oi Dora, bém-vinda ao teu passado.
Eu entrei em pânico, gritei muito, chorava, ai, fiz n coisas.
E a minha mãe continuava lá, e depois se aproximaram mais alguns.
A minha avó biológica se chamava Maria das Dores, e eu tinha n primos,
tios, e duas tias que eram a Maria Lúcia, e Maria Conseição.
E todas eram meretrizes e tinham n filhos.
Só a Maria Alciliadora que me disse que a única filha que ela tinha era
eu.
Com isso, eu conheci as minhas raízes, e é claro, pra fexar o hevento
com chave de ouro, dismaiei ali mesmo.
Quando eu acordei, estava dentro do carro que ainda andava muito, e eu
só sabia chorar.
Não acreditava que aquilo havia acontecido comigo, tudo de uma vez só.
Então nós voltamos pra casa, e lá estava a minha madrinha que me pegou e
me encheu de perguntas, e eu contei tudo pra ela, que ficou bém nervosa,
mais não me disse muitas coisas a respeito da atitude da minha mãe.
Que por sua vez, estava arrasada também, mais ela não chorava, só ficava
em cilêncio.
E quando ela parava de falar, significava que ela não estava bém.
Passei aquela tarde, deitada na cama, vendo tv, e chorando muito.
Eu não queria ter ido lá dijeito nenhum.
Até que a minha madrinha apareceu lá, e eu pedi pra ela ligar pra tia
Anne, mais naquele dia, estava tudo de pernas pro ar mesmo, pois deu
caixa postal 5 vezes, e eu chorei mais ainda.
Eu então deixei o dia ir seguindo.
Logo apareceu a minha mãe, que me deu um banho e depois ela me colocou
de volta na cama, e não me falava nada.
Mais aí ela chorou muito, e eu me senti mal também por causa daquilo.
Mais eu ainda não estava pronta pra conversar com ela sobre o assunto,
estava em choque.
A minha madrinha, tentando me distrair, me levou pra ver os bebês, e eu
fiquei algun tempo com eles, mais depois eu tinha que voltar pra minha
casa, e a minha mãe disse:
" Atende o telefone vida.
É pra você.
" Mais quem é?
" A tia Anne.
Ela então saiu da sala, e eu atendi:
" Oi tia Anne;
" Oi querida.
Nossa, mais que você tem?
Eu então lhe contei tudo, e ela me disse:
" Um dia, eu sabia que isso ia acontecer com você.
Sei como se sente, pois eu lhe contei como eu me senti, quando vi Polly.
Foi orrível.
Mais olha querida, infelizmente era nescessário que você soubece de onde
vém.
Pois um dia, quando se tornace mocinha, esta pergunta, tomaria espaço
dentro de você, fazendo com que a curiosidade, te levasse até a sua
família biológica.
Eu sei que você não queria ir, como eu também não quis um dia.
Mais infelizmente, esse, é um caminho que a maioria dos filhos adotivos
tem que seguir.
E outro detalhe importante, nunca recrimine a tua mãe por isso, ela fez
o que devia.
Pois um dia, você poderia culpá-la, se ela lhe privace de saber a
respeito de suas horigens e etc.
Pra ela isso também deve ter sido algo muito difícil, mais ela precisava
resolver isso logo.
Você está crescendo, e logo a questionaria a respeito.
Por mais que isso lhe paressa um absurdo, agora você já está livre,
dessas surpresas que tanto lhe desagradam.
Eu preferia ter descoberto a verdade quando criança, era mais fácil pra
administrar.
Mais na época em que conheci a minha família biológica, eu era
adolescente, e sofri muito com isso.
Ela ainda me disse n coisas, e eu falei poucas coisas, porquê eu ainda
estava chorando muito.
Mais depois, eu me senti melhor, e fui ver o que a minha mãe estava
fazendo, eu precisava falar com ela sobre isso.
E não dava pra esperar mais não:
" Mãe;
" É vida, infelizmente as coisas tinham que ser assim, como foram.
Eu tinha que ter levado você lá, e pode acreditar tá, em mim aquilo dueu
mais do que em você;
Mais agora isso não importa.
Eu só quero que você entenda, que era nescessário, você precisava saber
sobre eles, você tinha esse direito, e eu jamais lhe privaria disso.
Você conhece a mãe que tem, e sabe que eu sou a favor da verdade
sempre........
Então eu tinha que mostrar a sua verdade.
Não ia deixar você aqui, sem saber de nada.
Porquê um dia, você ia me cobrar isso.
Agora você já está livre querida, isso foi um verdadeiro alívio pra mim,
e acredito que pra você também.
Eu acabei dando um abraço nela e depois disse:
" Você é muito corajosa em mãe.
Elas te falaram um monte de coisas, e você não falou nada.
Ficou lá houvindo tudo, só pra me mostrar as coisas;.
E eu não vou ficar brava com você né, a tia Anne me explicou tudo, e se
ela não falace nada, eu não podia fazer isso com você não mãe, não
podia....
Não conversamos mais, apenas choramos muito.
Aquilo estava duendo em mim, e nela também.
E foi difícil dormirmos naquela noite.
Na quarta-feira, eu fui pra Lara Mara, e depois eu fui pra aula da
Camila.
Mais eu saí antes que a aula terminace, pois eu tinha uma consulta com a
doutora Laudicéia.
Que olhou meu exame, me passou algumas vitaminas e depois, me disse pra
voltar lá no mês seguinte.
E depois, fomos direto pra casa.
E lá estavam a Jordanna, e a Luiana.
E eu fiquei na sala, conversando com a Jordanna, enquanto a minha mãe
falava e falava com a Luiana.
O papo parecia estar interessante.
E depois a minha mãe ainda falou com a Jordanna, e depois elas foram
embora, e apareceu alguém que também me fazia muita falta:
" Oi mocinha!
Eu precisava vir ver você né, ainda mais depois de tudo o que aconteceu.
Sua mãe me disse que estava arrasada.
" Oi tia Léo!
Eu fiquei bém triste sabe, não queria nem pensar nas coisas, mais eu
tinha que ir lá né tia.
" Pior que tinha né amor.
Mais veja pelo lado bom querida, agora você não precisa mais passar por
isso dinovo!
" Isso é verdade.
Eu já estava com saudades de você né, só te vi no domingo.
" A querida, eu não podia dar mancada com você né, mais eu não apareci
aqui ontem, por causa da seguradora.
Estou muito cansada.
" Eu imagino tia.
" Mais você quer andar um pouquinho?
" A, eu quero, mais antes, tem que perguntar pra minha mãe né.
" A, fica calma, ela já tinha altorizado isso antes.
Só precisamos ir lá jogar um tchal pra ela.
Nós então fomos até o escritório, e nos despedimos da minha mãe, e fomos
andar por aí, e eu comi pra caramba.
E só voltei pra casa, depois das 21 horas.
Mais eu estava super feliz, me sentia totalmente aliviada.
E depois, eu fui tomar banho, depois eu ainda tomei meus remédios, e
fiquei no colo da minha mãe.
E depois que todos se foram, nós fomos pra cima, e ficamos lá
abrassadas:
" Mãe, por quê você não fala mais?
" Estou sem saber o que dizer vida, você sabe como eu me senti depois de
tudo aquilo né amor.
A pior possível.
" A mãe, mais eu te falei que eu consegui entender tudo.
" Eu sei, mais isso me deixou enquiéta, e eu fiquei pensando e pensando.
" Mais eu ainda fiquei triste por causa disso, mais eu não quero mais
falar disso não mamãe.
Você foi muito corajosa pra me levar lá, e eu não troco você por mãe
nenhuma.
Nem que ela fosse dona do shoping mais caro da cidade, eu não ia querer
ficar com ela, eu quero ficar com você, que é a única mãe que eu tenho.
E eu não quero que você me fale que eu sou filha dela, porquê eu não
quero ser nada dela, eu quero ser a sua filha pra sempre.
Pronto, ela dismontou e depois me disse:
" Fica tranqüila querida, você vai continuar sendo a minha filha pro
resto da vida, eu te prometo.
" Mãe, não esquece, eu amo você, te amo muito, agora eu amo mais ainda.
Você é a melhor mãe do mundo mãe.
" A vida.
Mamãe também te ama muito, muito, muito.....
Aquele, foi um momento que marcou pra sempre a nossa história.
Apesar de ainda ser criança, eu sempre fui muito  levada pelos meus
sentimentos.
E é claro, eu sentia que aquilo havia deixado a minha mãe um ppouco
perturbada, mais ela morria de medo desse dia.
Coisa que é natural, entre as famílias adotivas.
E eu sabia que ela havia passado por cima de muitas coisas que moravam
dentro de seu interior, pra poder me levar lá.
E por conta disso, a nossa relação de mãe e filha ficou diferente, mudou
muito, e pra melhor.
Você vai poder acompanhar, ficamos mais unidas do que nunca.
No dia seguinte, eu tive mais uma aula daquelas e depois, eu fui pra
casa:
" Vida, agora eu vou fazer o almoço e você, faça o que quiser, mais não
se esqueça querida, nada de cozinha.
" Tá bom mamãe.
O telefone estava tocando, e era a Jana, dizendo que estava indo pra São
Paulo.
Até aí, tudo bém.
Mais depois, o Pinho ligou lá, e eu desobedeci a ordem da minha mãe, e
apareci na cozinha, e ela nem estava olhando, mais ela assustou quando
eu a chamei:
" Mãe.
" Vida, eu já te falei que eu não quero você aqui agora.
" Mais eu tinha que trazer o telefone pra você, porquê é o Pinho.
" Tá bom amor, mais agora volte pra sala, pois eu estou super ocupada, e
você sabe, cozinha não.
Eu então voltei pra sala.
Mais havia esquecido um brinquedo lá em cima da mesa, então eu voltei
pra achar o brinquedo, mais eu comecei a me sentir super mal, e fui
andando, pra ver se eu achava a minha mãe que estava lá fora.
Eu estava perto do fogão, e não conseguia fazer nada.
Eu então chamei a minha mãe, e fui caindo.
Do resto não me lembro.
Só sei que quando eu voltei do desmaio, eu estava no hospital, pois
havia queimado um pedacinho da minha mão direita.
Enquanto a minha mãe havia queimado uma boa parte do braço direito, e do
esquerdo também, e deveria ter se queimado muito.
Pois eu estava caindo sob o fogão, e ela precisava me tirar de lá, e
acabou se machucando.
Aquilo dueu muito.
Uma núven pesada tomou conta de mim, e da minha cabeça, e eu só chorava,
e me  culpava pelo acontecido.
Eu já não ia poder me apresentar no dia 24 de Outubro, mais nem isso me
encomodava.
Pois o que me interessava, era a minha mãe.
14 Dias depois, eu recebi alta, e não tinha mais nada.
Passava o tempo todo sentada no jardim, chorando sem parar, por causa da
minha mãe, que sempre teve medo do pior, que acabou acontecendo.
Todos me enchiam de coragen pra continuar seguindo, mais eu não tinha
mais força pra nada.
O mês de Outubro estava acabando, e eu não conseguia me voltar pra
realidade.
Eu fiquei então, 5 dias na casa da minha madrinha.
No dia 8 de Novembro de 1993, a minha mãe teve alta, e voltou pra casa.
Eu fiquei super feliz  em saber que ela ia voltar, mais fiquei com medo
do que eu ia ver com a volta dela.
Minutos depois, ela chegou, e me parecia normal.
Ela então me pegou e chorou muito:
" Aquele foi o pior dia do ano.
Mais ainda bém que você não se machucou muito, eu morreria de remorso
vida.
" Mãe, mais você deve estar cheia de cicatrís, olha isso mãe;
" Vida, saiba você que essas, são as cicatrízes que eu ezibirei até meu
último dia de vida.
Foram elas, que tiraram você de lá, isso daqui, é um símbolo do qual eu
me orgulho muito.
Eu consegui te salvar, e com isso, eu ganhei elas de presente.
Se eu ficasse parada assistindo tudo, hoje eu não teria mais você, e
 isso nunca.
Então não se preoculpe com isso, pois eu já estou bém dinovo, e muito
feliz, em ver que você está bém também querida.
E não fique se culpando por causa disso não vida, já passou.
Nós já estamos bém dinovo, prontas pra suportarmos o fim de um ano tão
difícil, mais tão compriencivo.
Nesse ano, nós vivemos coisas e coisas.
E aprendemos com todas as esperiências vividas, algo que vai servir pro
resto da nossa vida.
- O verdadeiro amor tudo suporta.-
Não precisamos de muita coisa não vida.
Só precisamos de força para suportarmos o que ainda tiver que vir.
Eu lhe abracei muito, e chorei mais ainda.
Minha mãe era muito importante, era muito especial.
Mais a minha vida continuava agitada.
E no dia 27 de Novembro, me apresentei pela primeira vez no teatro tin.
Eu adorei o sucesso da apresentação, e fiquei muito emocionada com o que
havíamos aprendido.
Aquele mês acabou, e logo eu já estava de férias na Lara Mara.
Minha mãe estava trabalhando muito, e durante todas as manhãs, eu ia
pra seguradora com ela, e lá eu tentava me aperfeissoar mais um pouco no
mundo dos desenhos.
Ela me dava objetos símplis para contornar, e depois eu os pintava.
Tentava fazer com que eles ficassem perfeitos, aus olhos de quem os
vice.
E durante a tarde, eu ficava na casa da minha madrinha, brincando com os
bebês que eram super engraçados, e muito fofinhos.
Mais foi no dia 21 de Desembro de 1993, que eu tive uma surpresa
daquelas.
Já estava perto do natal, e eu pensava nos meus novos brinquedos.
Quando a campainha tocou, e quem liberou o portão foi eu.
Minha mãe nem havia voltado ainda, quando alguém aparece na sala, me
olha e depois me abrassa e diz:
" Eu lhe disse que voltaria, se lembra?
Agora eu já estou de volta e, sem previsão para retornar a Inglatérra
querida.
Nossa como eu chorei naquele momento, e disse:
" Tia Anne!!!!!
Eu sabia que você ia voltar.
Mais agora eu fiquei muito feliz.
" Eu também né, precisava voltar, pois agora meus dias na universidade
se esgotaram, e eu não tenho mais nada pra fazer.
Agora sim, posso empregar em minha vida, uma posição de liberdade, agora
posso fazer o que bém entendo, sem ficar sendo escrava do relógio
querida.
" Isso é verdade, e a mamãe vai amar ver você de volta.
" Ontem eu recebi uma carta dela, e na resposta eu disse que voltaria,
mais eu sabia que chegaria antes dessa carta!
Nós rimos, e a conversa continuava lá na sala.
Até que a minha mãe voltou, e ficou tão feliz como eu, em rever a tia
Anne.
No dia 24 de Desembro, fomos pra Fernando de Noronha.
Somente eu, minha mãe e a tia Anne.
Foi ótimo, e é claro, o natal foi comemorado na práia, durante a
madrugada toda.
Passamos o dia 25, entre uma festa e outra, e no dia 26, só dormimos.
Durante os outros dias, nós aproveitamos de tudo o que o local possuía,
e também visitamos seus pontos turísticos.
1994 estava préstes a se iniciar, veja isso, no próximo volume do livro.
