

                                                                Aquela Prisioneira tinha um
                                                                                       rosto de anjo...

     Território de Wyoming, 1882.

     A beleza celestial de Wendy Davis não podia esconder o fato de ela pertencer a um bando de foras-da-lei. Ainda assim, o fazendeiro Simon Grant devia-lhe a vida, 
e a única maneira de retribuir o favo; era salvá-la da forca... casando-se com ela! Agora, Wendy só tinha um jeito de recompensar Simon por ter-lhe aberto o caminho 
para a felicidade: entregar-lhe seu coração repleto de amor. Mas será que ele iria acreditar que Wendy estava sendo sincera?
     

Copyright (c) 1997 by Ana Seymour

Publicado originalmente em 1997 pela Harlequin Books, Toronto, Canadá.

Todos os direitos reservados, inclusive o direito de reprodução total ou parcial, sob qualquer forma.

Esta edição é publicada por acordo com a Harlequin Enterprises B.V.

Todos os personagens desta obra, salvo os históricos, são fictícios. Qualquer outra semelhança cora pessoas vivas ou mortas terá sido mera coincidência.

Título original: Outlaw Wife

Tradução: Maria Albertina C. G. Jeronymo

EDITORA NOVA CULTURAL LTDA.
Rua Paes Leme, 524 - 10º andar CEP 05424-010 - São Paulo - Brasil

Copyright para a língua portuguesa: 1998 
EDITORA NOVA CULTURAL LTDA.

Fotocomposição: Editora Nova Cultural Ltda. 
Impressão e acabamento: Gráfica Círculo.


Digitalização e Revisão: Alice Maria

     Querida leitora,
     Dizem que "quem vê cara não vê coração". De fato, pode acontecer de um rosto bonito ocultar um coração maldoso, e de feições desagradáveis esconder uma alma 
primorosa. Em Esposa Fora-da-lei, o nosso herói, Simon, teve uma dúvida parecida: Wendy era de uma beleza angelical, mas... Bem, você vai se empolgar com este romance 
de Ana Seymour, confie em mim!
     
     Roberto Pellegrino 
                                                                                                                 Editor
     Em breve, nas bancas, a minissérie Laços de Família. Não perca.



PRÓLOGO

     Território de Wyoming, 1882.
     
  De algum modo, Simon Grant soubera que aquele não seria um dia dos melhores. Acordara com um incômodo mau jeito no pescoço por ter usado um dos alforjes como travesseiro. 
O riacho que parecera convidativo quando acampara na noite anterior acabara se mostrando tão alcalino que nem mesmo sua égua, Rain Cloud, quisera beber daquela água 
pela manhã. Como resultado, ele reiniciara sua jornada rumo à cidadezinha de Bramble com um cantil vazio e a garganta seca. E agora deparava com aquilo...
     Havia seis deles.
     Rain Cloud diminuiu o trote e parou, numa resposta instintiva à inquietação de seu dono.
     As armas que os homens usavam nos coldres eram reluzentes e estavam ao fácil alcance da mão. Prontas para serem usadas... Simon sentiu o coração acelerando-se 
em alerta. Seis... Se houvesse metade, poderia ter pensado em oferecer resistência. Sua reputação como o fazendeiro mais forte da região fazia-lhe jus. Cuidava da 
fazenda Rochedo Branco praticamente sozinho desde garoto. O trabalho árduo desenvolvera-lhe o corpo, dando-lhe força e vigor extraordinários.
     Mas, de qualquer modo, não poderia enfrentar sozinho seis malfeitores armados. Mesmo que uma rendição significasse perder todo o dinheiro que acabara de conseguir 
vendendo trinta excelentes cabeças de gado em Laramie. Mantendo uma das mãos nas rédeas da égua, pousou a outra devagar na coxa, bem perto de sua própria arma.
     O cavaleiro líder aproximou-se em sua montaria. Era um homem velho e não tão saudável, a julgar por sua compleição frágil. Tinha, porém, olhos bastante sagazes. 
Estavam fixos na arma de Simon no momento.
     Ele olhou para além do velho, a fim de avaliar o restante do grupo. Havia um integrante ao final dos demais que parecia franzino o bastante para também ser 
imediatamente descartado. Mas isso ainda o deixaria com quatro oponentes à altura. Um número grande...
     Desviou a atenção para o velho que se aproximara, dizendo-lhe calmamente:
     - Bom dia, senhor.
     O homem abriu um sorriso desdenhoso.
     - Parece que temos um sujeito cordial aqui, rapazes - declarou por sobre o ombro. - E corajoso.
     Simon ponderou que era um mau sinal que os foras-da-lei não tivessem tomado o cuidado de cobrir os rostos, exceto pelo garoto franzino ao final do grupo, que 
estava com as feições ocultas por um lenço e pela aba do chapéu.
     Pensou na possibilidade de fugir a pleno galope. Quando estava descansada, Rain Cloud era imbatível numa corrida pelos campos. Mas haviam cavalgado arduamente 
desde Laramie. E ela não bebera água desde o dia anterior. Além do mais, Simon não queria correr o risco de levar uma bala pelas costas. Seria preferível encarar 
de frente o que estivesse por vir.
     - Há algo que eu possa fazer por vocês, cavalheiros? - indagou.
     O sorriso do líder alargou-se.
     - Ora, se o jovem cavaleiro não é mesmo educado. Bem, meu rapaz, já que é tão cordial, espero que esteja disposto a fazer uma contribuição para uma causa nobre.
     - E qual seria essa causa nobre? - Simon obrigou-se a manter a voz imperturbável.
     Um fora-da-lei forte, que se aproximara pela direita do que parecia o chefe do bando, sacou a arma.
     - Vamos matar logo o sujeito e acabar com isto, Seth - resmungou.
     O velho adquiriu uma expressão contrariada.
     - Não gostaria de apresentar o bando inteiro? Por que não escreve uma lista com os nossos nomes completos para que o moço aqui a leve para o xerife?
     O outro deu de ombros.
     - Ele já viu nossos rostos. Teremos que matá-lo de qualquer jeito.
     Simon mexeu-se, desconfortável, na sela. A imagem do rosto cansado e abatido de seu pai passou-lhe pela mente. Seria difícil para Harvey Grant não poder contar 
mais com o filho. Difícil demais.
     - Não estou interessado em encrenca - disse aos foras-da-lei. - Podem ficar com o meu dinheiro, com o que quiserem. - Lentamente, estendeu a mão para um dos 
alforjes, abriu-o e tirou de lá uma pequena bolsa de couro.
     - Jogue isso aqui. Devagar - ordenou-lhe o velho.
     - E, em seguida, receio que teremos que lhe pedir que desmonte dessa sua bela égua.
     Simon deu um tapinha gentil no pescoço de Rain Cloud e desmontou, mantendo as mãos para o alto depois que desceu
     A essa altura, todos, exceto o velho e o rapazote, haviam sacado as armas.
     - E então? Devemos atirar nele? - perguntou o fora-da-lei à direita do líder.
     O velho parecia estar ponderando a respeito. Simon não se moveu. Tinha o total controle de cada músculo do corpo, e a mente funcionava com perfeita clareza, 
avaliando cada detalhe da cena diante de seus olhos. Mas não via saída. Bastaria um assentimento do chefe do bando, e ele seria um homem morto.
     - Tirem-lhe o cinturão da arma- e as botas. Nós o deixaremos amarrado. - O homem ergueu o olhar para o céu de agosto onde não pairava uma nuvem sequer. - É 
bem provável que os abutres façam o serviço por nós.
     Com evidente relutância, o fora-da-lei forte desceu do cavalo.
     - Está amolecendo com a idade, Seth.
     - Cale-se, Jake! - bradou o velho. - Ainda sou o chefe aqui. E se não gosta do jeito como as coisas estão, deixaremos essa sua carcaça inútil para os abutres 
bem ao lado do sujeito.
     Jake resmungou entre dentes e sacudiu a cabeça, mas tirou dois pedaços de corda de um de seus alforjes. Guardando a arma no coldre, aproximou-se de Simon.
     - Acho que este é o seu dia de sorte, caubói - declarou num tom de zombaria, indicando-lhe que colocasse as mãos para trás. Amarrou-as com força brutal e, então,
removeu-lhe o cinturão de couro com a arma. Ao roçar-lhe a lateral do corpo, deteve-se, exclamando: - Ei, ele também está usando um cinto de dinheiro.
     Agarrando-o pelo ombro, virou-o bruscamente e atirou-o ao chão. Então, inclinou-se, rasgando-lhe a frente da camisa.
     - O espertinho estava tentando nos enganar - disse em tom de incredulidade.
     Tirando-lhe o cinto que levava preso ao corpo, ergueu-o, triunfante.
     - Está bastante pesado - anunciou, com um largo sorriso. Simon fez um esforço para tentar sentar-se, mas o malfeitor empurrou-lhe o ombro com a bota, tomando 
a derrubá-lo. Passou o cinto de dinheiro para a mão esquerda e sacou a arma, apontando-a para o rosto de Simon.
     - Deixe-me matar o safado, Seth - pediu.
     Mais uma vez, o velho pareceu hesitar. Olhou para o jovem de rosto encoberto que continuava em sua montaria ao final dos demais. Em seguida, voltou a atenção 
para o fora-da-lei a quem chamara de Jake.
     - Eu disse para deixá-lo aí. Vamos embora. Temos uma longa cavalgada pela frente.
     O olhar de Jake acompanhara o do velho quando se virará para observar o rapaz ao fundo. Simon sentiu uma súbita e veemente gratidão pela presença do jovem fora-da-lei. 
Tinha quase certeza de que seu destino teria sido diferente se o garoto não tivesse estado ali para testemunhá-lo. Jake pareceu ter chegado à mesma conclusão, mas 
não de bom grado. Torcendo os lábios numa expressão rancorosa, começou ã chutá-lo com violência, atingindo-lhe em cheio as costelas do lado esquerdo.
     Simon voltou a cair para trás numa onda de dor. Furioso, o fora-da-lei continuou chutando-o várias vezes até que, atingindo-o no rosto e na lateral da cabeça, 
fez com que fosse perdendo os sentidos. O pai sempre lhe dissera que ele tinha a cabeça mais dura do que o coração de uma velha solteirona. Mas, dessa vez, não pareceu 
se mostrar dura o bastante.
     Era estranho... O torpor foi tomando conta dele devagar, não o fazendo desfalecer de imediato como imaginara. E nesse meio tempo, ainda estava consciente do 
que acontecia ao redor, embora fosse como se estivesse observando tudo a distância. Percebeu que lhe tiravam as botas e o rolavam no chão até que ficasse de bruços, 
amarrando-lhe também os tornozelos. As costelas não doíam mais. Não, não havia mais dor... E o tempo parecia ter parado.
     O fato mais curioso foi que, um segundo antes que a escuridão o tragasse por completo, teve uma visão. Era o rosto de uma linda jovem, emoldurado por cabelos 
da cor do sol nascente acima de uma pradaria. Devia ser um anjo, pensou Simon, finalmente perdendo a batalha pela consciência. Talvez a morte não fosse algo tão 
terrível, afinal.
      
    
UM
     
  Na maior parte do tempo não acontecia muita coisa em Bramble, Território do Wyoming. A pacata rotina do xerife John Walker era apenas eventualmente quebrada quando 
tinha que perseguir garotos gazeteiros de volta à escola de sua filha, Cissy, ou providenciar para que algum cidadão mais eufórico, que se embriagasse demais no 
saloon, voltasse para casa sem causar qualquer desordem.
     Desde que se tornara xerife, mais de vinte anos antes, raras tinham sido as vezes em que a única cela da cadeia local fora ocupada. Na verdade, havia um longo 
tempo que estava em desuso. John mal podia se lembrar da última vez que tivera um verdadeiro criminoso detrás das grades. Bramble era uma cidade pacífica. E, logicamente, 
seu zeloso xerife gostava das coisas dessa maneira.
     Um baque surdo de encontro à porta da frente surpreendeu-o e o fez largar a terceira xícara de café que bebericava, deixando sua mesa, apressado.
     Abrindo a porta, adquiriu uma expressão de genuína preocupação ao deparar com o corpo caído de Simon Grant. Sangue cobria-lhe o rosto e manchava a frente da 
camisa. - Pelos céus, rapaz! O que aconteceu? Ele ajoelhou-se ao lado do corpo inerte e pousou-lhe a mão no pescoço, tentando sentir a pulsação. Estava forte e estável.
     - Pode me ouvir, Simon?
     Como não houvesse resposta, arrastou o corpo do amigo até a cama que deixava a um canto para algum eventual cochilo. Simon podia estar vivo, mas não demorou 
muito para que John percebesse que estava seriamente ferido. O primeiro pensamento foi o de que ele tivesse sido pisoteado por um cavalo. Mas descartou a idéia de 
imediato. Não havia melhor cavaleiro em todo o Wyoming do que Simon Grant.
     - Diga o que houve, filho? - insistiu, apreensivo.
Simon fora realmente como um filho ao longo dos anos. Aliás, teria feito parte de sua família, como genro, se as coisas entre ele e Cissy tivessem sido diferentes. 
E seria melhor ir chamar a filha de imediato. Não havia médico em Bramble, mas ela sempre parecera ter vocação e habilidade para enfermagem e saberia o que fazer. 
Quando ia se afastando da cama estreita, um gemido o fez agachar-se de novo ao lado de Simon.
     - Fui... espancado... e... roubado - murmurou ele. O semblante de John endureceu.
     - Alguém fez isto a você?
     - Sim... e... levaram todo o... dinheiro. E Rain Cloud.
     - Esqueça o dinheiro e a égua, rapaz. O que fizeram com você? Pretenderam surrá-lo até a morte?
     - Fui chutado.
     - Pelos céus! Quem foi? Reconheceu alguém?
     - Foram... foras-da-lei.
     John apertou os lábios, furioso.
     - Ouça, preciso ir buscar ajuda. Vou chamar Cissy para começar a cuidar de você.
     Houve um ligeiro sinal de sorriso nos lábios inchados de Simon.
     - Ela... não virá.
     - Claro que sim.
     - Não, eu...
     - Você está subestimando minha filha se acha que o orgulho ferido vai impedi-la de ajudá-lo num momento como este. Vou buscá-la. Não saia daqui.        
     Simon observou o xerife saindo, movendo apenas os olhos.
     -Não vou a... lugar nenhum - disse com um arremedo de riso que lhe produziu pontadas de dor da cabeça aos pés. Então, novamente, mergulhou na bem-vinda escuridão.
     Seu pai devia ter estado certo quanto à sua cabeça dura, afinal, concluiu Simon. Pelo meio da tarde, já conseguiu sentar-se por alguns minutos de cada vez antes 
que tudo ao redor começasse a girar. Até foi capaz de esboçar um sorriso de gratidão a Cissy, enquanto ela colocava uma nova compressa fria em seu rosto inchado.
     A bonita e sisuda professorinha não o retribuiu.
     - Eu devo estar com um aspecto terrível.
     - Para começar, você nunca foi assim tão belo. Portanto, não deixe que sua vaidade seja afetada.
     Simon teria rido caso já não houvesse experimentado a dor que isso que lhe produzia nas costelas, que, segundo Cissy, estavam quebradas.
     - Pelo menos umas três - anunciara, ríspida.
     John fora enviar algumas mensagens telegráficas às autoridades territoriais a respeito do ataque sofrido. Era a primeira vez que Simon e Cissy ficavam a sós 
desde que ele rompera um suposto compromisso de dois anos que cada um interpretara de maneira diferente. Enquanto que para ele tudo não passara de amizade, ela parecera 
só ter estado à espera do dia em que a pedisse em casamento.
     - Será que não podemos ser amigos outra vez? - perguntou-lhe, apaziguador.
     - Para que eu possa assar tortas de maçã para você todos os domingos e estar convenientemente disponível como sua acompanhante nos eventos sociais quando estiver 
sem tempo de encontrar outra garota?
     - Você realmente faz tortas esplêndidas. - Ele tentou abrir um sorriso, mas não conseguiu. Tinha a sensação de que o lado direito de sua boca estava inchado 
como uma abóbora.
      Cissy soltou um longo suspiro e recostou-se na cadeira que puxara para perto da cama.
     - Sabe, acho que você vai se recuperar, o que é uma pena.
     O ar cansado naqueles olhos castanhos negavam as palavras. Ele estivera apenas semi-consciente quando ela chegara à cadeia com o pai, mas lúcido o bastante 
para ver que ficara profundamente preocupada com seu estado. E trabalhara durante horas até aquele momento para livrá-lo da poeira que o cobrira, para tratar dos 
ferimentos e colocar-lhe ataduras em torno das costelas. Não o deixara durante o dia inteiro, tendo permanecido sentada ao seu lado, aplicando-lhe compressas frias 
no rosto. Um verdadeiro anjo caridoso.
     Por um instante, a visão daquele outro anjo surgiu na mente dele. Teria chegado assim tão perto do paraíso?
     -  Você deveria ter se tornado enfermeira - comentou.
     -  E poderia. Mas, na época, achei que tinha meus motivos para ficar em Bramble em vez de ir para o Leste e ingressar na escola de enfermagem. - O olhar de 
reprovação não deixou dúvida quanto a quais tinham sido os motivos.
     Simon mexeu-se na cama mas arrependeu-se em seguida.
     - Oh - gemeu entre dentes. - Você poderia ser mais gentil comigo, como todos fizeram hoje.
     Ela ficou mortificada.
     -  Sinto muito. Você tem razão. Não precisa de reprimendas no momento. Tem de repousar. Aliás, creio que precisará de repouso absoluto pelos próximos três dias. 
Talvez mais. Mandaremos avisar Harvey e...
     -  Não. Não mande lhe dizer nada. Meu pai acabaria entrando em pânico e provavelmente se machucaria tentando vir até a cidade para me ver. Chester está ficando 
velho demais para trazê-lo sozinho.
     - Você precisa de mais ajuda naquela fazenda. - Ambos sabiam que até poucas semanas antes, ela estivera esperando prover tal ajuda. Na verdade, auxiliar Simon 
com o pai paralítico, ao longo dos anos, fora algo que a interessara no ramo da enfermagem.
     - Era diferente quando ele contava com dois braços fortes. Mas desde a apoplexia na última primavera... - Simon sacudiu a cabeça devagar. Com aquilo, o pai 
acabara perdendo os movimentos do braço esquerdo, tornando-lhe ainda mais difícil movimentar-se pela casa em sua cadeira de rodas. E Simon temia que um outro derrame 
acabasse por levá-lo definitivamente. Depois de tudo que ambos tinham enfrentado juntos, simplesmente não podia imaginar sua vida sem o pai.
     - Você precisa de mais ajuda; isso é tudo. - O tom de Cissy soou áspero, mas um toque de simpatia iluminou-lhe o olhar.
     Simon meneou a cabeça num assentimento um tanto desajeitado.
     - Mas agora você deve tentar dormir.
     - Quero saber se seu pai recebeu alguma notícia sobre aquele bando. Afinal, eles levaram Rain Cloud.
     Era típico de Simon estar mais preocupado com a égua do que com o dinheiro que perdera.
     - Eu sei. Foi um milagre que você tenha conseguido voltar à cidade.
     Um milagre... Anjos e milagres...
     - Sim, deve ter sido - disse ele, pensativo. Tinha certeza de se lembrar que o fora-da-lei chamado Jake amarrara brutalmente suas mãos e os tornozelos, além 
de tê-lo chutado. Ainda assim, quando recobrara a consciência, estivara livre e não houvera nem sinal das cordas por perto. E houvera um cantil repleto de água no 
chão a seu lado. Era pouco provável que tivesse conseguido chegar à cidade sem aquela inexplicável ajuda.
     Sim, era um mistério... E só de pensar a respeito sentia a cabeça latejando.
     Cissy depositou a compressa fria em sua fronte e passou a mão em seus cabelos.
     - Procure dormir - disse-lhe, com gentileza.- Acordarei você quando meu pai voltar.
     Mas quando, enfim, Simon acordou, Cissy se fora e o sol forte da manhã filtrava-se pela janela da cadeia. Dormira a noite inteira.
     - Ora, achei que iria dormir até a próxima primavera feito um grande urso, meu rapaz.
     A voz possante de John penetrou diretamente pelas têmporas dele. Levou alguns momentos para deixar o ar se expandir devagar por seu peito dolorido antes de 
responder.
     -  Ora essa, achei que poderia dormir nesta manhã, sabendo que nosso destemido xerife estava caçando aqueles vermes e trazendo minha égua de volta.
     -  E acha que quero ficar parecendo você, com a pele exibindo todas as cores do arco-íris? Sabe, ainda tenho algum pingo de juízo, filho.
     Simon revirou os olhos e descobriu que o movimento era suportável.
     -  Oh, desculpe-me. Acho que pensei que era essa a função do xerife. Capturar os bandidos.
     -  Bem - disse John, num tom de gracejo -, deixo isso para os mais jovens e audazes. Afinal, são eles que ficam com toda a glória naqueles livros que as crianças 
lêem na escola de Cissy.
     Simon sorriu. Tentou erguer a cabeça, enquanto John deixava a cadeira atrás de sua mesa e se aproximava.
     -  Ajude-me a levantar, sim?
     -  Cissy me disse que você não deve se levantar dessa cama por três dias, no mínimo.
     - Bem, mas preciso me levantar e ir até os fundos. A menos que prefira chamá-la para me ajudar nisso também.
     -  Nem pensar, seu espertinho. - Havia um toque de bom humor na voz do xerife que pareceu aliviar a ambos. Quando Simon concluíra que seus sentimentos por Cissy 
nunca passariam daqueles que teria por uma prezada irmã, fora-lhe quase tão difícil dizê-lo a John quanto contar a ela. Essa era a primeira vez que os dois conseguiam 
fazer alguma menção ao rompimento sem que quaisquer ressentimentos viessem à tona.
     - Bem, ajude-me a levantar, então.
     John amparou-o na ida até a casinha externa, ajudando-o a deitar-se novamente e a sorver um pouco de café. Mas a rápida saída da cama convenceu Simon de que 
Cissy estivera com a razão, como de costume. Não haveria meio de poder cavalgar nos próximos dias, nem que lhe emprestassem uma montaria para voltar à fazenda. Pelo 
menos, resolvera seus negócios em Laramie depressa, não gostando de se ausentar de casa por muito tempo atualmente. Seu pai não começaria a procurá-lo antes do final 
da semana.
     -  Mas, diga-me, o que, afinal, conseguiu descobrir sobre o bando que me assaltou?
     -  Está parecendo que foi abordado pelo bando Davis. Há anos que o velho Seth Davis e seus rapazes têm conseguido escapar da lei.
     -  Seth! - Em seu estado deplorável no dia anterior, Simon acabara esquecendo que ouvira dois dos nomes dos foras-da-lei. - Era assim que se chamava o chefe 
do bando. E havia um homem chamado Jake.
     - Esse deve ser Jake Patton, um malfeitor bastante cruel que tem a reputação de ser rápido no gatilho e esbanjar charme com as mulheres.
     - Por certo, não pude ver seu lado charmoso.
     - Foi esse que chutou você?
     - O próprio.
     John baixou o olhar do rosto machucado dele até as costelas enfaixadas.
     - Nós os pegaremos - prometeu, sombrio.   
     - Achei que você quis dizer que estava velho demais para perseguir bandidos.
     - E estou. Mas nós os pegaremos assim mesmo. 
      John olhou pela janela, ao som de uma pequena comoção na rua.
     -  Ora essa...
     - O que foi?
     - Se estes velhos olhos ainda fossem confiáveis, eu diria que o sujeito lá fora se parece demais com o xerife Torrance.
     - Você lhe telegrafou?
     John ignorou a pergunta.
     - E o cavalo que vem trazendo se parece com a sua Rain Cloud... - Sua voz adquiriu um tom triunfante: - Além disso, acho que está com pelo menos alguns de
seus foras-da-lei. - Adiantou-se depressa até a porta, desaparecendo na rua.
     Com um tremendo esforço, Simon colocou as pernas para fora da cama e ergueu a parte superior do corpo. Cada movimento produzia uma dor lancinante nas costelas 
quebradas, mas procurou ignorá-la enquanto se levantava. Calculou o número de passos até a porta, achando que conseguiria vencer a pequena distância. Pousando uma 
mão nas costelas enfaixadas, usou a outra para se apoiar na parede. Com o semblante contraído, conseguiu, enfim, chegar até a porta, recostando-se no batente.
     Quando olhou para fora, deparou com Rain Cloud, amarrada a uma coluna da calçada de madeira. Parecia ilesa, notou, cora alívio, enquanto a égua erguia a cabeça 
com um suave relincho de reconhecimento. Então, ele lançou um olhar para a rua, onde um punhado de curiosos já se dispersava, e observou os dois prisioneiros. E 
foi nesse instante que a viu inesperadamente. A pessoa ao lado do velho não se tratava de nenhum rapaz. Era a jovem de sua visão... com os mesmos traços angelicais! 
Mas era bem real... E John Walker tinha o cano do revólver apontado para aquele belo rosto.
     - Ela me chutou - explicou o xerife ao ver a expressão de Simon.
     - A garota é uma fera, sem dúvida - concordou o homem parado ao lado de John. Tinha um cinturão com dois coldres, e um distintivo reluzia em sua camisa preta. 
Simon supôs que devia ser Torrance, um dos xerifes territoriais.
     Então, aquele integrante franzino do bando que julgara ser um garoto era, na verdade, uma mulher em roupas masculinas... Mas não lhe parecia nenhuma fera. Parecia, 
sim, bastante jovem e assustada.
     - Apenas tirem suas mãos de mim - protestou ela.
     Simon sacudiu a cabeça. Devia ter estado cego para não perceber. Mesmo naquela calça comprida folgada, ela era obviamente feminina. A calça insinuava pernas 
que eram longas e esguias, os tornozelos cobertos pelos canos das botas. A camisa sob o casaco aberto evidenciava-lhe as formas arredondadas dos seios. Os cabelos 
continuavam ocultos sob o chapéu, mas finíssimas mechas ruivas entreviam-se em torno do rosto. Inexplicavelmente, vira-os soltos enquanto estivera semi-consciente 
e sabia que eram belos e exuberantes e que lhe cascateavam até os ombros. Sem mencionar aquele rosto... Era, sem dúvida, angelical... Não tivesse estado oculto pelo 
lenço que agora trazia ao pescoço e pela aba do chapéu jamais se passaria pelo de um rapaz.
     Desviando o olhar da garota, Simon segurou-se ao batente, enquanto John e o outro xerife entraram com os prisioneiros na cadeia.
     - Eu gostaria de manter isto o mais sigiloso possível - dizia o xerife Torrance. - Os demais do bando ainda estão à solta e podem tentar libertar estes dois.
     Apoiando as costas na porta, Simon inspecionou a cena. Um outro homem que estava com o xerife era, sem dúvida, seu ajudante. Haviam capturado apenas dois dos 
foras-da-lei... o velho e a garota. O que significava que os quatro mais perigosos haviam conseguido fugir. Recostado na porta aberta, observou a rua. Tudo parecia 
absolutamente normal.
     - É provável que o resto do bando pense que nós estamos seguindo para a prisão territorial em Cheyenne - prosseguiu o xerife Torrance, - E é exatamente para 
onde teremos que levá-los depois que Tom e eu tivermos dormido um pouco. - Ele maneou a cabeça na direção do companheiro. - Este é Tom Sneed, ajudante de xerife.
     John abria a cela com uma grande chave de ferro.
     - Nós os manteremos bem trancados aqui, xerife Torrance. Você e o sr. Sneed podem descansar à vontade no hotel da cidade. Fiquem o quanto desejarem.
     O olhar de Simon pousara novamente na garota. Notando que a observava, ela desviou o seu.
     -  E quanto aos demais? - perguntou ele ao xerife Torrance.
     -  Não sei. Foi por mera sorte que capturamos estes dois. Eu havia acabado de receber uma das mensagens telegráficas de Walker em Frescott quando eles apareceram 
na cidade tentando vender sua égua. Cavalgamos a maior parte da noite para chegar aqui, a fim de que você pudesse identificá-los. Venho tentando arranjar alguma 
prova concreta para incriminar Seth Davis há muito tempo. - A voz do xerife soou carregada de satisfação.
     O velho fora-da-lei sacudiu a cabeça.
     - Foi a coisa mais estúpida que já fiz - disse, olhando do xerife para a jovem. - Acho que eu sabia que isto acabaria acontecendo cedo ou tarde. Mas minha filha 
nunca teve nada a ver com qualquer dos meus atos.
     - Filha! - exclamaram Simon e John e, uníssono.
     Seth Davis assentiu e apontou um dedo ossudo para a papelada em cima da mesa
     - Apenas escreva lá que foi "coação", ou qualquer termo legal que seja preciso para inocentá-la. Ela não é uma fora-da-lei.
     O xerife Torrance esfregou os olhos num gesto de cansaço.
     - Nos últimos três roubos atribuídos ao bando Davis havia seis foras-da-lei, não cinco. E acredito que Simon Grant aqui possa testemunhar que sua filha estava 
com vocês quando foi roubado e espancado.
     O velho fora-da-lei e a filha olharam na direção de Simon. Os olhos dela eram grandes e de um intenso azul.
     -  Bem, eu... - começou ele.
     -  Assim, no que me diz respeito - prosseguiu Torrance -, eu a levarei presa. Deixaremos a questão para os tribunais depois disso.
     -  Vocês ouviram o xerife - disse John, alternando o olhar entre o velho e a garota. Simon viu a ponta de simpatia na expressão do amigo ao fitá-la. Mas como 
nenhum dos foras-da-lei fizesse menção de entrar na cela, ele pegou-a pelo braço, colocando-a atrás das grades.
     O ajudante Sneed apontou a arma para as costas do velho.
     -  Entre lá, Davis - ordenou. Fechou a porta de ferro com força depois que o velho obedeceu, trancando-a.
     -  Vamos aceitar sua oferta - disse Torrance ao colega xerife. - Acho que os dois não lhe darão trabalho trancados desse jeito. Apenas tenha o cuidado de não 
chegar perto demais daquela diabinha. - Fez um gesto na direção da garota, que permanecia tensa junto às grades, mantendo os olhos baixos e os braços cruzados.
     -  Eles já comeram alguma coisa? - perguntou John.
     -  Não. Mas eu não me preocuparia muito com isso. Não lhes fará mal sentir fome por algumas horas. - Torrance soltou um bocejo. - Faça como quiser. Vou direto 
para a cama.
     Sem dizer mais nada, retirou-se, o ajudante seguindo-o.
     Wendy Davis observou os dois homens que deixavam a cadeia com um suspiro de alívio. Não estava preocupada consigo mesma. O ajudante Sneed não tivera a menor 
hesitação em encostar-lhe as mãos quando a revistara à procura de uma arma, mas tendo passado algum tempo entre foras-da-lei, estava acostumada às maneiras rudes 
dos homens. Sua preocupação era com seu pai. Seth Davis orgulhara-se de nunca ter sido preso. E ela estava certa de que, se não tivesse sido por sua presença, ele 
teria conseguido escapar também dessa vez. Ainda temia que o pai tentasse alguma tolice a qualquer minuto, e o xerife Torrance não parecia do tipo que pensaria duas 
vezes quanto a atirar a sangue-frio num prisioneiro em fuga.
     - Vocês estão com fome? - perguntava o xerife local.
     Ele parecia bem mais fácil de lidar do que Torrance e Sneed. A pele engelhada tinha vincos acentuados de sorrisos e os cabelos brancos o faziam parecer mais 
com um avô bondoso do que com um homem da lei.
     Seth Davis aproximou-se das grades.
     - Acho que poderíamos comer algo, sim, mas quero lhe pedir outra vez que liberte minha filha. Ela não fez nada.
     O xerife deu de ombros.
     - Não está em minhas mãos. Apenas estou vigiando vocês dois para o xerife Torrance. E me parece que ele está bem determinado a levá-los para a prisão territorial.
     Wendy podia jurar que havia quase um pedido de desculpas na expressão do homem ao fitá-la, a despeito do fato de que o chutara.
     -  Aceitarei algo para comer - disse-lhe ela, relaxando um pouco.
     -  Parece estar mesmo precisando - comentou o xerife. - Embora você tenha um chute forte para alguém tão magricela.
     Wendy hesitou.
     - Desculpe-me - falou, enfim. - O dia não está sendo fácil.
     Pela primeira vez, ela sorriu, e Simon sentiu-se como se o fôlego lhe faltasse de repente. Embora fosse verdade que era esguia, não podia ser absolutamente 
descrita como "magricela". E quando sorria, seu belo rosto se iluminava como o nascer do sol numa manhã de verão. Ele mal ouviu a pergunta de John.
     - Você ficará bem enquanto eu for arranjar alguma comida?
     Simon desviou o olhar da garota, que tirara o chapéu revelando a cabeleira ruiva, incitante mesmo em seu desalinho, e fitou o velho amigo.
     -  Como disse?
     -  Volte para aquela cama, rapaz. Você me parece prestes a desmoronar.
         Simon adiantou-se devagar até a cama a um canto e sentou-se.
     -  Preciso ver Rain Cloud.
     -  Eu cuidarei dela. Deite-se de volta, e sossegue, ou buscarei Cissy outra vez para obrigá-lo a repousar.
     Simon sorriu. Não seria nenhum sacrifício, pensou, ficar ali mais um pouco e banquetear os olhos com a jovem fora-da-lei. Embora fosse uma pena pensar que uma 
garota tão linda pudesse estar do lado errado da lei.
     - Obrigado, John. E manterei um olhar atento em seus prisioneiros enquanto você se ausentar.
     John acompanhou-lhe a direção do olhar até a cela.
     - Posso apostar que sim. Pelo menos em um deles - resmungou, virando-se para a porta.
     Depois que o xerife se foi, Simon tornou a olhar para a cela. O velho estava sentado num dos dois catres. A garota examinava o outro com uma expressão de repulsa.
     - Foi você? - perguntou Simon, num tom gentil. - Foi você que cortou as cortas que me prendiam e me deixou o cantil de água?
     Seth Davis ergueu a cabeça de imediato. A jovem continuou inspecionando o catre.
     - Não sei do que está falando.
     Simon recostou-se na parede. O desconforto em seu peito seria menor se estivesse deitado, mas não teria como observá-la.
     -  Acho que me lembro de ter visto você, já sem o lenço e o chapéu.
     -  Não poderia tê-la visto - retrucou Seth Davis, com veemência. - Ela não estava lá. Estou tentando lhe dizer que minha filha não é culpada de nada.
     Simon sacudiu a cabeça devagar, observando-a.
     - Foi você, não é? É provável que tenha salvo a minha vida, sabe?
     Evidentemente, a garota concluiu que o cobertor encardido do catre seria uma escolha melhor do que o chão frio e sentou-se, curvando as pernas por baixo de 
si como uma criança.
     - Você ouviu meu pai. Eu não estava lá. Assim, eu não poderia ter salvo a sua vida, certo?
     Simon estava fascinado. A voz dela era suave e demonstrava um notável controle para alguém tão jovem.
     -  Quantos anos tem? - perguntou, sem poder se conter.
     -  Ela tem quatorze anos - respondeu o velho prontamente. - Uma criança. E seu lugar não é numa cadeia.
     - Eu tenho dezenove anos - disse a jovem calmamente, lançando um olhar afetuoso ao pai. - Tenho idade o bastante, creio eu. Mas isso não me torna uma fora-da-lei.
     -  Tem idade o bastante para ter cortado as cordas de um homem desfalecido e soltá-lo - comentou Simon.
     -  Se eu tivesse estado lá.
     Ele assentiu. Não iria insistir na questão. O que dissera era a pura verdade. A jovem, sem dúvida, salvara sua vida. Primeiro por sua mera presença no local 
do assalto e, depois, tendo voltado de algum modo para libertá-lo das cordas. Não tinha o menor desejo de ser o responsável de mandá-la para a prisão.
     - Eu fui um grande tolo em ter deixado você viver - declarou Seth, num tom amargo.
     Simon alternou um olhar entre o fora-da-lei e a filha.
     A jovem podia ter salvo sua vida, mas ele não iria se esquecer que o pai cruzara os braços e deixara um de seus homens quase matá-lo. Não nutria um pingo de 
simpatia sequer por Seth Davis. Fitou-o nos olhos com um ar sombrio.
     - Acho que foi, sim.
     
     
DOIS
       
   Após a rápida conversa, os três ocupantes do escritório do xerife haviam mergulhado num longo silêncio, cada um absorto nos próprios pensamentos. Wendy mantinha 
uma expressão sombria. Estava refletindo sobre os vários meses anteriores, tentando descobrir exatamente onde sua vida começara a sair do controle.
     Agora podia entender os extremos a que seu pai chegara para protegê-la de seu mundo sem lei. Enquanto estivera crescendo, ressentira-se de muitas coisas: das 
ausências dele, do fato de que tivera que viver com tia Maud numa pequena fazenda no meio das planícies descampadas e intermináveis de Nebraska, sem nunca ter visto 
ninguém. Ambas jamais tinham visitado vizinhos, nem sido visitadas por nenhum. Quando a tia morrera no ano anterior, ela ficara quase contente porque o fato obrigara 
seu pai a ir tirá-la da desolação daquele lugar.
     Agora, enfim, compreendia do que ele a estivera protegendo.
     Olhou ao redor da cela da prisão, cujos dois catres eram a única mobília. Havia um penico a um canto, sem sequer um simples biombo para oferecer privacidade. 
Teria que usá-lo... na frente de todos? Teria que dormir ali, vigiada por estranhos? Passou a mão pelo cobertor. Estava gasto e encardido. Engoliu em seco, esforçando-se 
para vencer a ameaça das lágrimas.
     
     - Eles não podem manter você aqui, querida - disse-lhe o pai com gentileza do catre oposto.
     Ela olhou para além das grades, observando o homem na cama a um canto... o mesmo a quem vira Jake chutando com tanta brutalidade que a deixara nauseada. Simon 
Grant, segundo o xerife o chamara. Parecia ter adormecido. Virou-se para o pai.
     -  Mas eu estava lá. E cavalguei com vocês durante aqueles últimos assaltos.
     -  Eles não podem provar isso. Jure que irá negar tudo se lhe perguntarem. Afinal, você é inocente.
         Wendy maneou a cabeça na direção do homem ferido do outro lado das grades.
     - Ele disse que me viu lá.
     - Não, ele disse que achou ter visto você. Estava atordoado demais para ter certeza.
     - Eu fui descuidada. Devia ter mantido o lenço e o chapéu no lugar.
     - O seu descuido foi em ter voltado até onde o deixamos. Eu devia ter desconfiado de que você não se ausentou por todo aquele tempo apenas para cuidar de "assuntos 
femininos" como tão graciosamente mencionou.
     - Ele teria morrido.
     - E nós teríamos vendido aquela maldita égua e estaríamos a uns três condados de distância daqui a esta altura.
     Wendy baixou o olhar para as mãos em seu colo.
     - Sinto muito, papai.
     Seth levantou-se de seu catre e foi sentar-se ao lado da filha, colocando o braço em torno de seus ombros.
     -  Não adianta ficarmos lamentando agora. - Ele ergueu-lhe o queixo. - Não vai chorar, não é mesmo?
     -  Oh, papai, o que vai ser de nós?
     - Acho que dependerá daquele jovem deitado ali adiante. As autoridades já têm uma montanha de coisas contra mim para me condenarem. Se puderem acrescentar esse 
testemunho, deverá ser o bastante para me levarem à forca.
     Wendy sentiu um terrível calafrio percorrendo-a. Poderiam realmente enforcar seu pai? Era algo inconcebível... Lançou outro olhar ao estranho que detinha tamanho 
poder sobre o destino de ambos.
     -  E se ele não testemunhar?
     -  Não há muita esperança quanto a isso. Está vendo o que as botas de Jake lhe causaram. Você não testemunharia se fosse ele?
     Com a onda de auto-piedade se dissipando, Wendy sentiu a mente começando a funcionar com clareza outra vez. Aquela batalha não estava perdida. Afinal, salvara 
a vida da vítima do bando. E houvera um brilho especial nos olhos do homem quando mencionara o fato. Passara-a conhecer esse tipo de olhar durante o ano em que estivera 
cavalgando com o bando. Queria dizer que um homem estava interessado, como tia Maud costumara proclamar. Ela nunca estivera nem um pouco interessada em contrapartida 
e nem estava agora. Mas se manter o sr. Grant interessado significasse que não testemunharia contra ela e seu pai, estaria disposta a fazer uma tentativa.
     - Diga-me o que está passando por essa sua cabecinha, menina.
     - Talvez pudéssemos convencê-lo a não testemunhar contra nós.
     O pai tirou o braço dos ombros dela, afastando-se um pouco para fitá-la com um olhar muito sério.
     - Pode parar com essas idéias agora mesmo, mocinha. Apenas fique de boca fechada e não admita nada. Tudo ficará bem. Eles não podem manter uma jovem feito você 
encarcerada. - Seth levantou-se, cruzando o pequeno espaço até o outro catre, onde se deitou. - Também vou tentar cochilar um pouco. Estou tão cansando que nem sequer 
consigo pensar com clareza. Se o xerife chegar aqui com aquela comida que prometeu, acorde-me.
     Numa questão de segundos, Wendy pôde ouvir o pai roncando ligeiramente. A vida como foragido o ensinara a dormir quando podia... a qualquer hora e em qualquer 
lugar. Mas, apesar da noite em claro cavalgando, ela não estava com sono. Repassou na mente a breve conversa com o homem cujo testemunho poderia custar a vida de 
seu pai. Tinha cada vez mais certeza de que não se equivocara quanto à maneira como a olhara. Agora, tudo o que tinha de descobrir era uma maneira de tirar proveito 
disso.
     Simon sentiu-se como se tivesse dormido por mais um dia inteiro, mas não podia ter sido por muito tempo. John acabava de entrar na cadeia com uma bandeja repleta 
de comida. Pela primeira vez desde que fora surrado, ele deu-se conta de estar com fome.
     Sentou-se na cama, sentindo-se quase normal. Sua égua estava de volta. O xerife Torrance recuperara seu cinto de dinheiro com a quantia quase inteira intacta. 
Podia mexer-se novamente sem a sensação de náusea. A situação não estava tão ruim, afinal.
     Olhou para a cela. O velho fora-da-lei estivera dormindo, sem dúvida, mas sentou-se no instante em que John entrou. A garota continuava sentada no outro catre, 
recostada na parede, e o observava. Ele arriscou um sorriso.
     Ela retribuiu. Puxa, como era linda... Mesmo com as roupas masculinas folgadas e tudo.
     -  Lamento ter demorado tanto - disse John, pousando a bandeja em sua mesa. - A sra. Harris insistiu para que eu me sentasse para uma refeição quente antes 
de voltar. Com mil diabos, aquela viúva é uma tirana! - Francine Harris era a dona do hotel, o Sela de Ouro, onde o xerife fazia a maior parte de suas refeições. 
O lugar era mais como uma pensão do que um hotel, uma vez que não havia muitos viajantes que passassem por Bramble.
     -  E você não saberia o que fazer se não a tivesse no seu encalço o tempo todo - concordou Simon, com um largo sorriso que nem sequer fez seu rosto doer.
     - E como meus prisioneiros se comportaram? - perguntou o xerife, ignorando o comentário.
     - Receio não ser um bom vigia. Acabei caindo num sono profundo outra vez. Desculpe. Nunca me senti tão zonzo.
     John ocupou-se com a bandeja de comida, preenchendo três pratos com feijões e salsichas.
     - Deve ser por causa do láudano. Coloquei um pouco no seu café nesta manhã.
     - Ora, e para quê?
     O velho amigo deu de ombros.
     - Ordens de Cissy. - E isso justificava tudo.
     Simon soltou um leve suspiro. Teve que admitir que o que quer que John tivesse lhe dado de fato amenizara a dor. Aceitou a comida que ele lhe entregou e observou 
enquanto pegava os dois outros pratos.
     - Quer que eu lhe dê... cobertura, enquanto você lhes entrega a comida? - perguntou, lançando um olhar incerto na direção dos prisioneiros.
     John riu.
     - Acho que posso cuidar disso. Não me parecem assim, tão ameaçadores.
     De fato, no momento, a dupla na cela parecia bastante inofensiva. O velho esfregava os olhos sonolentos, enquanto seu peito arfava com uma tosse seca, e a garota 
continuava encolhida no catre, lançando um olhar preocupado ao pai.
     - Prontos para almoçar? - perguntou John, equilibrando os dois pratos num braço, enquanto girava a chave
na porta da cela.
     A garota levantou-se, aproximando-se e apanhou os pratos que lhe estendeu.
     - Obrigada. Posso ver que, ao contrário do xerife Torrance e daquele ajudante rude, é realmente um cavalheiro. Lamento, de fato, tê-lo chutado.
     Simon não sabia se aquele tom suave de voz e o sorriso encabulado eram calculados. Se fossem, a estratégia dela atingira o alvo, ao menos no que lhe dizia respeito. 
Se fosse John, teria escancarado a porta da cela naquele instante e a deixado sair. Seu amigo, pelo jeito, não tinha o coração tão mole.
     - Bem, também lamento que tenha me chutado, senhorita. Acho que vou ficar com uma bela marca na canela por uns tempos. Agora, se recuar um pouco, trancarei
a porta outra vez.
     A jovem torceu os lábios de leve com um ar aborrecido. Mas, então, tornou a sorrir e deu um passo atrás.
     - Como quiser, xerife. - Seus olhos pousaram outra vez em Simon, e o sorriso não pareceu mais tão encabulado.
     Seth Davis levantou-se para apanhar um dos pratos com a filha.
     - Não lhe causaremos nenhum problema, xerife - declarou. - Mas não posso dizer o mesmo se meus rapazes descobrirem que está nos mantendo aqui.
     John afundou pesadamente em sua cadeira.
     - Então, só nos resta esperar que eles não descubram, não é mesmo?
     - Eu não me importo em encontrá-los, desde que minhas chances estejam um pouco melhores do que da outra vez - interveio Simon.
     - Oh, claro - desdenhou John. - Você parece estar em excelente forma para um tiroteio com um bando de pistoleiros.
     - De fato, eu preferiria que não fosse hoje - concordou Simon, com um ligeiro sorriso.
     - Se nos deixassem ir, não haveria tiroteio algum - disse a garota. - Meu pai levaria seus homens e todos
cavalgariam para longe do território. Eu me certificaria disso,
     John recostou-se na cadeira e soltou um riso.
     - Não planejo insultá-la, senhorita, mas é um tanto difícil imaginá-la dando ordens a um malfeitor como Jake Patton.
     - Jake fará qualquer coisa que eu lhe disser. - Havia absoluta convicção na voz dela.
     - Jake é o seu homem, ou algo assim? - indagou o xerife.
     Simon descobriu-se com a respiração em suspenso no aguardo da resposta. Não era da sua conta, mas a idéia de o homem que o chutara com tamanha violência estar 
envolvido com essa garota deixava-o furioso.
     Um sorriso frio surgiu nos lábios dela.
     - Eu não tenho nenhum homem. Nem pretendo. Nunca.
     Houvera um tom definitivo naquelas palavras que pareceu um tanto melancólico a Simon. Claro que dissera a mesma coisa sobre não querer se envolver seriamente 
com nenhuma mulher, mas suas circunstâncias eram bem diferentes das dessa jovem. Tinha uma próspera fazenda para tocar adiante e um pai inválido para cuidar. Esse 
era todo o futuro de que precisava. Mas o que essa fora-da-lei tinha pela frente? A prisão, talvez. Depois, voltaria a uma vida desregrada. Será que acabaria, afinal, 
com algum sujeito inescrupuloso feito Patton?
     Os bondosos olhos cinzentos de John tinham uma ponta de simpatia enquanto ria e comentava:
     - É o tipo de coisa que, em geral, acaba acontecendo, quer seja a nossa intenção ou não. Você ainda é jovem. Mas fico em contente em saber que não está envolvida 
com Patton. - Endireitou-se na cadeira, seu rosto engelhado adquirindo um ar sério. - Pois se foi ele quem surrou Simon, eu não contaria com um futuro muito longo 
para o sujeito.
     Wendy atravessou a pequena cela pelo que lhe pareceu a milésima vez. Aquela tarde parecera uma das mais longas de sua vida. Seu pai passara a maior parte do 
tempo cochilando, acordando apenas para tossir daquela maneira preocupante que parecia reverberar por seu corpo inteiro. Insistira durante semanas para que procurasse 
um médico, mas ele ignorara seus apelos.
     Observando-o no catre, ponderou que estivera mergulhado numa atípica passividade desde que tinham sido presos. Exceto pela veemência com que queria esclarecer 
que ela era inocente, parecera quase resignado com o próprio destino. Era mais uma indicação de que as coisas não estavam bem com ele. O que significava que caberia 
a ela fazer algo a respeito daquela situação.
     O xerife desencorajara todas as suas tentativas de puxar conversa. Fora polido o bastante e concordara em acompanhá-la até a porta da casinha externa, em vez 
de tê-la obrigado a se arranjar na própria cela. Mas quando tentara lhe piscar os olhos, da maneira como tia Maud lhe dissera que as garotas faziam quando queriam 
atrair a atenção de um homem, ele parecera não ter notado.
     Com isso, só lhe restava apelar para a simpatia do outro homem: Simon Grant. Ele, também, estivera dormindo a maior parte da tarde sob o efeito do láudano, 
segundo dissera o xerife. Adiantou-se até as grades para observá-lo. Não usava camisa por cima das ataduras que o envolviam abaixo do tórax. A respiração regular 
movia-lhe o peito devagar, evidenciando os pêlos que o cobriam, um pouco mais escuros do que o tom castanho dos cabelos. Ela passara o último ano cavalgando com 
homens, mas não se lembrava de ter observado alguém que estivesse semi-despido. Seu pai fora bastante enérgico com os rapazes para estarem sempre totalmente vestidos 
e se comportarem bem na presença dela, jamais permitindo que algum lhe faltasse com o respeito.
     Com um gemido abafado, o homem moveu-se, despertando, e levou a mão às costelas. Em seguida, abriu os olhos, fitando-a diretamente.
     - Que horas são? - perguntou.
     Wendy piscou, um tanto sobressaltada. Estivera observando-o por mais tempo do que pensara.
     - Está escurecendo,
     Simon sentou-se, mantendo a mão sobre as ataduras.
     - Malditos remédios. Essa é a última vez que tomo o café de John. Parece que não posso manter os olhos abertos por mais de cinco minutos de cada vez.
     Ela percebeu que engolia em seco. Não soube dizer se sua reação devia-se a importância desse homem para o futuro de seu pai ou ao ondular dos músculos naqueles 
braços despidos enquanto se levantava da cama. Forçou-se a sorrir-lhe.
     - Onde ele está, afinal?
     - O xerife?
     - Sim.
     - Ele foi jantar com o outro xerife e seu ajudante. - De pé, Simon Grant parecia bem mais poderoso do que quando estivera na cama. Era alto, forte, incrivelmente 
vigoroso. Wendy obrigou-se a vencer o estranho nó na garganta. Talvez não tivesse outra oportunidade de passar essa importante testemunha para seu lado. - Como... 
estão os seus ferimentos? - perguntou, hesitante. Com súbito desespero, desejou ter prestado mais atenção aos severos conselhos de tia Maud quanto ao relacionamento 
entre homens e mulheres. Não que ela tivesse sido a melhor professora. Afinal, nunca se casara. E Wendy jamais pudera imaginar a tia sisuda e ranzinza apaixonada 
por alguém.
     O homem ferido fez uma careta.
     - Eu estou bem. - Enfim, desviou o olhar, correndo-o em torno da cadeia. - Se eu soubesse o que John fez com minha camisa... - murmurou.
     - É aquela lá adiante? - Ela apontou para uma cadeira a um canto.
     Ele assentiu, adiantando-se para apanhar a camisa já lavada e costurada. Wendy foi tomada por uma onda de pânico.
     - Você está... de saída?
     Simon Grant tornou a fitá-la. Horas atrás, ela achara ter visto interesse naquele olhar e uma certa compaixão. Agora parecia apenas cansado.
     - Vou até o hotel, creio eu. Suponho que vocês dois não possam causar problemas trancados aí dentro desse jeito.
     - Mas eu... eu queria conversar com você. - Ela fechou as mãos com força sobre as barras de ferro, em crescente ansiedade.
     Simon vestiu a camisa desajeitadamente.
     - Sobre o quê?
     - Eu... Você tinha razão. Eu estava lá quando roubaram você.
     - Eu sei. Eu a vi.
     - E eu realmente cortei suas cordas e lhe deixei um cantil de água.
     - E fico-lhe muito grato, como já disse. - Ele se virou em direção à porta.
     - Não, espere! Eu salvei a sua vida... Você mesmo admitiu isso.
     Simon parou e virou-se para a cela, estreitando o olhar.
     - Perdoe-me por não estar parecendo muito grato no momento, senhorita. Minha cabeça está latejando e as costelas doem a valer. Acho que sou uma daquelas pessoas 
que ficam de péssimo humor quando são chutadas quase até a morte. Assim, agradeço-lhe por sua ajuda, mas eu teria dado bastante dinheiro nesse momento para nunca 
ter colocado os olhos em você, no seu pai e no bando de malfeitores com quem andam.
     - Jake é o pior. Os demais não são tão maus.
     - Eu preferiria não ter descoberto isso na pele.
     Wendy desistiu de tentar manipulá-lo com encenações afetadas de interesse feminino. Na verdade, nunca soubera ser dissimulada. Soltou um longo suspiro.
     - A verdade é, sr. Grant, que preciso da sua ajuda.
     Ele pareceu surpreso com sua franqueza, mas nem um pouco solidário.
     - O seu testemunho pode me colocar na prisão.
     - Creio que sim.
     - Mas o que me deixa mais aflita ainda é saber que, através dele, também poderá mandar meu pai para a forca.
     Simon recostou-se numa parede, aguardando em silêncio que a garota prosseguisse.
     - Eu cortei suas cordas - repetiu Wendy, tentando ocultar o desespero de sua voz.
     - Estou disposto a confirmar esse fato no tribunal, senhorita. E se isso poupar você da prisão, estará bem para mim. Mas não acho que ajudará seu pai de algum 
modo. Ao que parece, as autoridades já têm o bastante contra ele, quer eu dê o meu testemunho ou não.
     Wendy lançou um olhar para a mesa do xerife e, então, tornou a observá-lo. Na penumbra, seu rosto machucado parecia disforme. Não podia culpá-lo por não demonstrar 
muita compaixão. Mas ele era sua única esperança.
     - Você poderia salvá-lo entregando-me a chave desta porta e olhando para o outro lado por cinco minutos.
     Simon soltou um riso incrédulo.
     - E por quê, afinal, eu faria uma coisa dessas, srta. Davis?
     - Eu... Nós poderíamos pagar-lhe. Meu pai lhe daria dinheiro... o que quer que desejasse.
     - Não, obrigado.
     Wendy mordeu o lábio inferior e tentou estudar-lhe o rosto nas sombras. Não havia sinal daquele tipo de interesse masculino que achara ter visto antes. Talvez 
tivesse se equivocado. Mas àquela altura, não podia pensar em nada mais para tentar. Olhou para o pai a fim de se certificar de que ainda dormia. Ele a esfolaria 
viva se ouvisse o que estava prestes a dizer. Deixou as palavras fluírem depressa de seus lábios:
     - Talvez eu pudesse lhe pagar com algo mais além de dinheiro.
     Simon endireitou-se e afastou a mão das costelas. Deu alguns passos firmes em direção às grades, fitando-a de perto nos olhos, sua expressão indecifrável.
     - E o que teria em mente? - perguntou-lhe, num tom baixo.
     Na verdade, Wendy não sabia dizer. Tia Maud chegara a comentar que os homens sempre queriam algo das mulheres. E ela sabia que tinha algo a ver com união carnal. 
Mas jamais se permitira refletir sobre o assunto. Não era algo que pretendesse descobrir por si mesma.
     Simon Grant a observava com aquela expressão estranha no rosto outra vez. Wendy sentiu uma onda de nervosismo, mas obrigou-se a sustentar-lhe o olhar perscrutador.
     - Eu faria qualquer coisa para salvar meu pai, moço. Qualquer coisa que quiser.
     Houve um ligeiro tremor na voz da garota nas últimas palavras. Simon podia ver que segurava as grades com tanta força que as unhas haviam embranquecido nas 
pontas. De repente, achou impossível tornar a encontrar aqueles límpidos olhos azuis. Ela podia estar com dezenove anos e ter acompanhado um bando de fora-da-lei, 
mas era obviamente uma jovem inocente. O pai tivera razão ao afirmar que o lugar de sua filha não era numa cadeia. Aguardava como um cordeiro num matadouro até que 
ele desse a resposta à sua oferta. Uma oferta que estava certo de que ela nem sequer compreendia.
     De repente, era quase como se ele fosse o culpado por essa jovem indefesa e seu pai estarem enfrentando um futuro incerto. Como diabos ela conseguira virar 
a mesa desse jeito?
     - O que me diz, moço?
     Simon soltou um longo suspiro, o que lhe provocou uma pontada nas costelas. Droga! Ele era a vítima ali, não essa fora-da-lei. Não iria assumir a culpa pela 
situação em que se achava. Não iria deixá-la aumentar o sofrimento que o bando de seu pai já lhe infligira. Endurecendo seu coração com a raiva, olhou-a de alto 
a baixo e usou de deliberada rudeza:
     - Desculpe, senhorita, mas não estou interessado.
A raiva dissipou-se de imediato ao ver-lhe a súbita expressão angustiada. Não estava acostumado a insultar mulheres. Bem, mas nem tampouco a ter as costelas quebradas 
e o rosto chutado.
     Ela pareceu cambalear de leve, ainda se agarrando às grades.
     - Eu salvei a sua vida - disse outra vez, mas a energia desvanecera-se de sua voz.
     - Sim, e esse é um ponto a seu favor. Mas acho que cabe a um júri decidir o quanto isso vai contar. - Havia uma expressão naqueles olhos azuis que fez Simon 
ansiar por dizer algo mais. Apesar da fachada de coragem que se esforçava para demonstrar, havia frustração e temor naquele olhar. Aquela vulnerabilidade oculta 
o fez hesitar por um momento, mas obrigou-se a se virar e encaminhar-se à porta. Não era de sua conta que a garota estivesse com medo.
     - Por favor, moço. Por favor, ajude-me.
         Simon sentiu os músculos se retesando com a débil súplica, mas não se virou. Apanhando seu chapéu do gancho na parede, abriu a porta e saiu.
     - Que diabos está fazendo aqui? - O xerife Walker recebeu Simon de cenho franzido.
     Ele puxou a cadeira vaga ao lado do ajudante Sneed e meneou a cabeça para o xerife Torrance, sentando-se à mesa.
     - Boa noite, senhores. Não se importem com as maneiras de John.
     - Você deveria estar na cama, rapaz.
     - Preciso de um café... de um bom café forte, não daquela porcaria com que me atordoou pela manhã.
     - Eu planejava levar algo para você quando terminasse aqui.
     - É muita gentileza sua, John. Mas acho que já abusei demais da sua hospitalidade.
     - Teimoso feito uma mula...
     Simon sorriu e acenou para Porter Smith, o único garçom do hotel, pedindo-lhe que lhe levasse café e, depois, providenciasse um bom filé.
     - Vocês dois já estão prontos para partir em direção a Cheyenne? - perguntou ao xerife Torrance.
     - Era exatamente sobre o que estávamos conversando quando você chegou, Grant.
     Seu tom pareceu indicar que havia algo errado.
     - Houve algum problema?
     - Recebemos uma mensagem de alerta de um ajudante de xerife lá de Morro do Gato. Ele nos avisou que os demais integrantes do bando Davis foram vistos perto 
da estrada entre aqui e Cheyenne.
     - Acha que vão tentar libertar o chefe?
     - Tenho certeza que sim.
     John mantinha uma expressão preocupada.
     - Não pode cavalgar até lá para cair numa emboscada, Torrance.
     Sneed era o único à mesa que pedira uísque em vez de café. Sorveu um grande gole de seu copo e limpou os lábios com as costas da mão.
     - Eu não me importaria em deparar com aquela escória.
     - Não pretendo ser emboscado, John - respondeu Torrance. - Nós contornaremos a estrada e os despistaremos, cavalgando pelas colinas.
     - Aquela área é bastante acidentada e difícil - observou o velho xerife.
     - Prefiro lidar com barrancos do que com aqueles malfeitores. Jake Patton sozinho pode derrubar meia dúzia de homens quase de uma vez com uma arma. John sacudiu 
a cabeça.
     - Acho que todos devem esperar aqui até que possam vir reforços. Peça alguma ajuda ao exército.
     O xerife Torrance colocou o prato vazio de lado.
     - Não. Resolveremos isto. Vá com calma com esse uísque, Tom - disse ao ajudante que tornava a esvaziar o copo.
     Simon e John trocaram um olhar que exprimia suas dúvidas.
     - Pelo menos, deixe-me manter a garota aqui - disse o xerife, enfim. - Era Davis que você realmente queria pegar. E terão melhor chance sem uma mulher na jornada.
     -  Quando uma mulher é desejável como aquela gata arisca, não é transtorno algum - declarou Sneed, com um sorriso malicioso.
     - Cale-se, Tom! - ordenou o xerife Torrance, enérgico. - Sabe, acho que tem razão, John. É a Seth Davis que quero ver na forca. Não estou me importando muito 
com essa captura inesperada da filha.
     - Posso mantê-la presa aqui até que o bando Davis deixe o território. Então, você poderá mandar alguém vir buscá-la.
     O xerife Torrance refletiu a respeito por mais alguns momentos.
     - Está certo - assentiu, levantando-se. - Vou aceitar sua oferta. Um problema a menos para eu me preocupar. Vamos indo, Sneed.
     O ajudante levantou-se, parecendo um tanto cambaleante.
     - Quer que eu vá abrir a cela para vocês? - perguntou John, também se pondo de pé, enquanto Simon permanecia sentado por causa das costelas.
     - Não, obrigado. Termine seu jantar. Sabemos onde está a chave. - Os dois xerifes trocaram um firme aperto de mão. - Mandarei avisá-lo quando eu tiver tomado 
providências em relação à garota.
     Torrance e o ajudante despediram-se e deixaram o hotel, enquanto John retomava seu lugar à mesa.
     - Bem, parece que terei uma prisioneira de verdade na minha cadeia por uns tempos.
     - Não sei por que você se ofereceu para mantê-la aqui. Ela ficará furiosa quando lhe levarem o pai, e será em você que descontará a raiva.
     - Em nós - corrigiu-o o velho amigo.
     - Nada disso. Vou para casa.
     - Não pode cavalgar por mais dois dias, lembra? Portanto, esqueça essa idéia tola. Você e a srta. Davis serão ótimos hóspedes lá no meu escritório pelos próximos 
dias. - John arqueou uma sobrancelha branca. - Aliás, não me pareceu que você achasse sacrifício algum olhar para ela.
     - Olhar é uma coisa. Ouvir é outra bem diferente.
     - Ouvir?
     - Antes de eu vir até aqui, ela estava tentando me convencer a deixá-la escapar com o pai. Disse que eu lhe devia isso por ter salvo a minha vida.
     John soltou um assobio.
     - Puxa, pensei que esse pudesse ser um argumento infalível para um coração mole feito o seu.
     - Não fiquei nem sequer tentado - declarou Simon, sem saber ao certo se dizia a verdade.
     - Bom rapaz. Mas vocês estarão bem próximos durante os próximos dois dias. Acha que a jovem conseguirá fazê-lo mudar de idéia?
     - Posso ter coração mole quando se trata de crianças e velhos amigos feito você, John, mas não tenho a menor compaixão por criminosos.
     - Nem mesmo por uma linda fora-da-lei feito aquela?
     Simon hesitou apenas o bastante para que um largo sorriso começasse a iluminar o semblante do xerife, mas, então, disse com firmeza:
     - Não, nem mesmo por uma como ela.
     
TRÊS
     
  Quando John e Simon retornaram à cadeia, a bela fora-da-lei estava visivelmente aborrecida. No instante em que abriram a porta, ela se lançou contra as grades 
feito um animalzinho enjaulado, sua voz soando carregada de angústia:
     - Vocês não têm o direito de me manter aqui. Quero ir com meu pai. Ele não está bem e... precisa de mim.
     Em meio à luminosidade difusa de um candeeiro que John acabara de acender, os bonitos traços do semblante da garota estavam contraídos em desespero e, observando-a 
mais de perto, Simon pôde ver as marcas das lágrimas nas faces. Mas não chorava mais no momento.
     - Quero ver um advogado - disse ela ao xerife, seu tom um tanto mais calmo.
     Pelas grades, John entregou-lhe um embrulho estreito com bolinhos que lhe levara do hotel e adiantou-se tranqüilamente até sua mesa. Dali apanhou os papéis 
que o xerife Torrance lhe deixara e começou a examiná-los.
     - Para certos assuntos legais, temos o juiz Abercrombie na cidade - respondeu-lhe, enfim. - Mas ele está aposentado dos casos criminais, e o único outro advogado 
disponível é Philip Sutton.
     - Então, eu quero vê-lo.
     Ignorando a pontada de dor enquanto se sentava na cama, Simon observou os lábios da garota. Viu que os umedeceu nervosamente e, então, apertou-os em teimosia. 
Eram cheios e rosados, notou, sentindo uma reação instantânea em seu corpo. Sacudiu a cabeça, censurando a si mesmo. Céus, a garota era uma fora-da-lei. Estava atrás 
das grades e desesperada. E ali estava ele pensando em seus tentadores lábios!
     - Falarei com Sutton - respondeu o xerife à prisioneira. - Ele passa pela cidade a cada seis semanas.
     - Seis semanas!
     - Bem, vou encerrar por esta noite -• prosseguiu John, imperturbável com a raiva dela. - Você precisa ir até lá fora antes que eu me vá?
     - Eu não vou ficar aqui! - insistiu Wendy. Simon tentou se inclinar para remover as botas, mas desistiu da tentativa quase de imediato.
     -Preciso que me ajude mais uma vez, John. Desculpe-me.
     - Ele vai passar a noite aqui também? - perguntou ela, enquanto o xerife o ajudava a retirar as botas.
     - Sim, se você ficar quieta por tempo o bastante para deixá-lo dormir um pouco - respondeu John, lançando um olhar para a cela. Então, sugeriu a Simon: - Ou 
talvez você prefira dormir no hotel.
     - Não quero correr o risco de me submeter aos instintos maternais da sra. Harris. Um de seus abraços e eu ficaria com algumas costelas quebradas do lado direito 
também. Vou arriscar minhas chances com a srta. Davis aqui. Pelo menos, ela está detrás das grades.
     - Grades não abafam o som - lembrou-o o amigo.
     Simon dirigiu um olhar à jovem, que ficara em silêncio.
     Apesar da veemência de seus protestos, parecia cansada no momento.
     - Será que poderia nos dar uma trégua, senhorita, e guardar as suas reclamações até amanhã? - perguntou-lhe.
     - Vocês não podem me manter aqui - declarou Wendy, com obstinação. - Mas acho que isto pode esperar até amanhã. Eu não durmo há quarenta e oito horas e acho 
que poderia adormecer até numa toca de cascavéis nesta noite.
     - Sabe, John, aposto que ela acha que nos encaixamos na descrição - comentou Simon secamente, enquanto se deitava na cama e se cobria.
     - Tem certeza de que ficará bem aqui?
     - Claro. Pode ir descansado.
     O xerife apagou o candeeiro antes de se retirar, deixando a cadeia iluminada apenas pelo luar que se filtrava pela única janela.
     Embora tivesse dormido a maior parte do dia, Simon sentia-se exausto. Os efeitos remanescentes do remédio, supôs. Moveu-se na cama, tentando encontrar a posição 
menos dolorida para seu torso. Seria um alívio entregar-se a algumas horas de sono.
     - Sr. Grant - A voz da garota soou num tom suave, mas insistente.
     - Achei que você tivesse dito que queria dormir, srta. Davis.
     - Eu sei... mas... O xerife saiu antes que eu pudesse lhe dizer que... preciso ir lá nos fundos.
     Simon sentiu o rosto queimando. Limitando-se a assentir, cerrou os dentes e levantou-se. Sem calçar as botas, adiantou-se até a mesa e apanhou a chave da cela.
     Com o olhar acostumado ao escuro, Wendy observou-o caminhando devagar, a mão apoiada nas ataduras nas costelas. Quando fizera seu pedido, o motivo fora autêntico 
o bastante, mas agora que se dava conta de que Simon Grant iria abrir-lhe mesmo a cela e deixá-la sair por alguns momentos, fez uma rápida avaliação das possibilidades. 
Era evidente que ele estava com dor e nem sequer iria calçar as botas para acompanhá-la até os fundos. Não seria tão difícil pegá-lo de surpresa e escapar, deixando-o 
rapidamente para trás.
     Acompanhou-o em silêncio enquanto Simon se adiantava devagar pela calçada de madeira e seguia rumo ao beco estreito que conduzia aos fundos. Planejara fazer 
sua tentativa durante a volta, mas sua chance surgiu antes do esperado.
     Saíram da calçada para o beco, e ele soltou uma exclamação de dor enquanto pisava descalço numa pedra.
     - Com mil diabos! - Instintivamente, ergueu o pé para esfregá-lo. Então, segurou a região machucada das costelas com ambas as mãos, o semblante contraído pela 
dor.
     Wendy afastou a ponta de compaixão. Mordendo o lábio inferior para reunir coragem, empurrou-lhe as costas largas com mais força que pôde, fazendo-o cair no 
chão de terra. No momento seguinte, corria em disparada pelo beco escuro.
     Simon levou um momento para se dar conta do que acontecera. E mais um para acreditar. A diabinha realmente o derrubara com um empurrão! Felizmente, caíra do 
lado são, embora as reverberações da queda por seu peito lhe produzissem uma onda aguda de dor. Mas infelizmente para a srta. Davis, já estava sarando. E não haveria 
meio de deixá-la escapar com aquele pequeno ardil.
     Ignorando a dor, levantou-se e correu atrás dela, os pés vencendo o terreno irregular do beco. A garota correra por detrás da cadeia para a direita e desaparecera. 
Numa noite mais escura talvez não a tivesse visto mais, mas havia uma lua cheia no céu estrelado e acabou avistando-lhe o vulto inconfundível enquanto corria pelo 
terreno descampado atrás da igreja.
     Respirando com cuidado para não agravar os ferimentos nas costelas, ele correu o mais que pôde, diminuindo a distância entre ambos. Enfim, atirou-se no ar pelos 
últimos poucos passos, jogando a ambos no chão.
     Wendy esperneou e gritou, exigindo que a soltasse.
     Aquele corpo era firme de encontro ao seu, notou Simon. Através do algodão da camisa, podia sentir-lhe os seios macios contra seu peito. Supunha que se as costelas 
não doessem tanto, a posição poderia lhe despertar bem mais do que a raiva...
     - Antes que eu a solte, vai me explicar o que pretendia com esse seu plano tolo.
     - Eu... eu estava fugindo!
     - Sim. Eu entendi essa parte. E depois? Iria sair da cidade sozinha... sem comida, armas, ou um cavalo?
     - Eu poderia ter roubado um.
     - Achei que tivesse dito que não era ladra.
     - E não sou. Não ainda. Se quer saber, não sei o que eu estava planejando. Mas qualquer coisa seria melhor do que voltar para aquela cela horrível.
     Para sua própria sanidade, Simon afastou-se um pouco daquele corpo tentador, mas continuou segurando-lhe os braços.
     - Suponho que foi à acomodação que fez objeção, não à companhia - comentou, com um toque de humor.
     - Por favor, não me faça voltar para lá, sr. Grant. - O luar iluminava-lhe os grandes olhos azuis enquanto o fitava, suplicante.
     - Ouça, eu não tenho nada a ver com a questão. Se eu a deixasse escapar, estaria cometendo um crime também.
     - Mas o xerife é seu amigo...
     - O que não significa que me deixaria desrespeitar a lei.
     Simon levantou-se devagar, segurando-a com firmeza pelo pulso.
     - Vamos. Irei trancá-la de volta na cela. E se depender de mim, dessa vez você ficará lá até mofar.
     Na manhã seguinte, Simon acordou com uma bem-vinda disposição. O corpo não doía tanto e a mente estava clara, os efeitos das agressões de Jake Patton e da medicação 
de John tendo diminuído consideravelmente. Esticou as pernas na cama estreita e deteve-se um momento apreciando a sensação. As costelas quebradas doíam apenas ligeiramente, 
apesar da queda da noite anterior. Franziu o cenho com a lembrança e lançou um olhar para a cela. Ela o observava, sentada no catre, as costas na parede, exatamente 
da maneira como a vira pela última vez antes de ter adormecido.
     - Pelos céus, mulher, você nunca dorme?
     - Neste lugar, não.
     Simon sentou-se, sacudindo a cabeça. Observando-lhe os olhos fatigados, parte de si quis sentir compaixão. Mas reprimiu o sentimento. Aquela era uma fora-da-lei, 
afinal. E o enganara na noite anterior. Usou de um tom frio;
     - Como preferir. Cedo ou tarde, vai acabar dormindo,acho eu.
     - Vai contar ao xerife que eu fugi ontem à noite?
     Antes que Simon pudesse responder, a porta da frente se abriu. Esperou ver John, mas foi Cissy que viu entrando na cadeia.
     - Então, você e meu pai estão guardando uma "perigosa" prisioneira - disse, desdenhosa. Mal lançando um olhar a Simon, caminhou diretamente até as grades da 
cela. - Oh, pobrezinha. O que esses homens podem ter na cabeça para mantê-la trancada aí dentro?
     Wendy lançou um olhar desconfiado à recém-chegada.
     - Bom dia para você também - disse Simon, secamente.
     Cissy dirigiu-lhe um olhar atravessado por sobre o ombro.
     - Deveria se envergonhar de si mesmo. Como pode dormir tranqüilo aí enquanto esta pobre criança se vê obrigada a sentar-se naquele catre imundo e...
     Ele ergueu a mão em protesto.
     - Espere um minuto. O seu pai é o xerife, lembra? E estou aqui por ordens suas, segundo entendi. Você praticamente disse a John que me esfolaria vivo se eu 
tentasse voltar para casa naquele estado.
     - Não estou falando de você, nem de suas costelas. Céus, não é típico de um homem desviar o assunto para si mesmo? - Ela se virou para a prisioneira em busca 
de confirmação.
     Wendy a observava com um olhar admirado. Esguia e elegante num vestido de seda, a mulher parecia frágil, delicada, mas sua voz era firme e determinada e os 
olhares que lançava a Simon pareciam capazes de fuzilá-lo.
     - Diga-me, quantos anos você tem, menina?
     - Dezenove.
     - E um pouco mais velha do que parece. São essas calças horríveis. - Cissy tornou a virar-se para Simon, pousando as mãos nos quadris. - O que exatamente meu 
pai está planejando fazer com ela?
     Ele sentia que as têmporas começavam a latejar outra vez.
     - Eu... eu não sei. Mantê-la aqui. O xerife Torrance mandará buscá-la num dia desses.
     - Oh, e ele espera que a garota viva aqui, enquanto alguns xerifes levam o tempo que quiserem para decidir seu destino?
     - Trata-se de uma fora-da-lei.
     - Pelos céus...
     Simon sentia-se cada vez mais constrangido. Cissy sempre tivera a habilidade nata de fazê-lo sentir-se como um garoto de escola que copiara a lição do colega.
     - Reclame com seu pai - resmungou.
     - Reclamar o quê, com o pai? - perguntou John, entrando na cadeia naquele instante.
     Com uma nova vítima, Cissy reiniciou o sermão, até que Wendy interrompeu-a, perguntando num tom acabrunhado se o xerife poderia fazer a gentileza de acompanhá-la 
até a casinha externa. Lançou um olhar preocupado a Simon quando o xerife a soltou da cela, como que esperando que relatasse sua tentativa frustrada de fuga na noite 
anterior.
     Ele fechou os olhos, recostando-se pesadamente na parede e manteve a boca fechada. Já era tempo de voltar para casa, decidiu, com as costelas quebradas ou não. 
Já tivera o bastante de Bramble por uns bons tempos. Tudo o que queria era voltar para casa, para sua tranqüila rotina na fazenda com seu pai e Chester, que raramente 
proferia mais de cinco palavras juntas de cada vez. Quando abriu os olhos, Cissy ainda estava ali, com a mesma expressão contrariada.
     - Vai cruzar os braços e deixar que meu pai a mantenha aqui?
     - É só até que o xerife Torrance mande alguém buscá-la.
     - Até que mande quem vir buscá-la? Um homem como aquele ajudante? Eu o vi por acaso no hotel, quase embriagado e olhando rudemente para cada mulher no lugar. 
O que acha que o destino reserva a ela se ficar a mercê de homens como aquele?
     Simon sentiu um nó no estômago ao se lembrar da jovem fora-da-lei debatendo-se, desesperada, sob seu corpo no chão quando a segurara momentaneamente na noite 
anterior antes de tê-la levado de volta para a cadeia. Só que, dessa vez, foi Sneed que imaginou sobre ela... imobilizando-a, forçando-a...
     - A idéia me desagrada tanto quanto a você, mas o que podemos fazer? Ela estava na companhia do bando dos foras-da-lei que quase me mataram. Lembra-se?
     Cissy sentou-se na cadeira do pai, pensativa.
     - Ainda não sei o que podemos fazer, mas deve haver alguma saída...
     Simon levantou-se da cama.
     - Bem, se eu puder ajudar, é só me avisar. Por ora, vou voltar para casa.
     Antes que Cissy pudesse protestar, ele cruzou a sala e beijou-a na fronte.
     - Não me importo se tornar a quebrar as costelas pelo caminho, mas preciso ir. Obrigado por ter cuidado bem de mim. - No instante seguinte, virou-se e deixou 
a cadeia o que mais rápido que pôde.
     Apesar de sua obstinação, foi mais difícil do que Simon previra montar na sela de Rain Cloud e deixar a estrebaria de Bramble, começando a cavalgar rumo à saída 
da cidade. Mas era bom estar a caminho de casa... voltando para a resguardada afeição de seu pai, os saborosos pratos de Chester e o trabalho gratificante da Rochedo 
Branco. O dia de verão estava ensolarado, e ele foi assobiando alegremente, enquanto seguia em direção sul, começando a deixar a cidade para trás.
     Embora estivesse ansioso para retornar, obrigou-se a manter Rain Cloud a um passo lento, não querendo chegar com o corpo todo dolorido à fazenda.
     Absorto em pensamentos sobre os inusitados acontecimentos dos dias anteriores, foi prosseguindo devagar, só notando que alguém se aproximava pela estrada de 
terra quando viu um cavaleiro surgindo detrás da curva de um arvoredo e parando à sua frente.
     - Oh, olá, Grant. Parece que já está se sentindo melhor.
     Simon puxou as rédeas da égua, ficando surpreso ao perceber que era o ajudante de xerife, Tom Sneed.
     - O que faz de volta? ^ perguntou-lhe, preocupado. - Tiveram problemas com Davis?
     - Não. As autoridades territoriais haviam mandado mais homens para procurar o restante do bando Davis, mas parece que eles desapareceram. Assim, eles escoltarão 
Davis e Torrance até Cheyenne. Ele me mandou de volta aqui para buscar a garota.
     Sneed tinha um rosto magro e ossudo que demonstrava os efeitos de muito tabaco e bebida. O instinto fez Simon antipatizar com o homem. Mas ele usava um distintivo. 
Tinha a autoridade legal para levar a srta. Davis. As palavras de Cissy martelaram em sua mente: O que acha que o destino reserva a ela se ficar a mercê de homens 
como aquele?
     - Vai levá-la agora?
     Sneed abriu um sorriso malicioso.
     - Pensei em me divertir um pouco primeiro. Torrance me arrancou do saloon ontem de manhã antes que eu pudesse fazer valer o dinheiro que gastei com uma loira 
fogosa. Eu lhe dei três dólares, e acho que a garota ainda ficou me devendo algo...
     Simon não fez nenhum esforço para disfarçar a expressão desgostosa.
     - Qual o problema, Grant? Vai me dizer que não paga de vez em quando a uma garota do saloon para diverti-lo? Talvez aquelas mulheres sejam um pouco obedientes 
de mais para você, não é? Aposto que gosta delas indomáveis... como aquela gata selvagem que está na cadeia.
     Simon lembrou-se da expressão aflita no rosto da jovem, suplicando-lhe que olhasse para o outro lado e a deixasse escapar. Não lhe parecera uma gata selvagem. 
Na verdade, estivera assustada feito uma lebre da pradaria, uma garota de dezenove anos tentando aparentar coragem e profundamente preocupada com o pai, mesmo sendo 
um fora-da-lei. Se estivessem no chão, Simon teria encontrado dificuldade em resistir ao impulso de esmurrar o rosto sorridente de Sneed. Montado em Rain Cloud, 
limitou-se a sacudir a cabeça, desgostoso, enquanto apanhava as rédeas e prosseguia em seu caminho pela estrada.
     - Sabe, sem Torrance para me impedir, eu planejo me divertir um pouco com ela também antes de entregá-la - disse o ajudante de xerife num tom triunfante quando 
Simon já se afastava. - Talvez me custe um arranhão ou dois, mas a garota parece valer a pena.
     Sentindo que seu bom humor se dissipava, ele deixou Rain Cloud seguir a seu próprio passo na direção da fazenda. Não era da sua conta, pensou, com firmeza. 
A garota salvara sua vida, mas também fizera parte do bando que o roubara e espancara, disse a si mesmo pela centésima vez. Não lhe cabia preocupar-se com o que 
pudesse lhe acontecer. Não era sua responsabilidade. Sua batalha mental durou cerca de uns três quilômetros até que, desistiu, e puxou as rédeas.
     - Oh, com mil diabos! Nós vamos voltar - disse à égua. E quando Rain Cloud virou a cabeça como que perguntando o que, afinal, acontecera com seu dono naquele 
dia, Simon confirmou com um gesto de assentimento. 
      - Sim, eu já sei, Estou, definitivamente, perdendo o juízo. - Então, virou o animal na estrada e seguiu de volta para a cidade.
     
     
QUATRO
     
  Como Simon suspeitara, Cissy e John achavam-se em meio a uma acalorada discussão quando ele voltou à cadeia. A prisioneira encontrava-se em sua posição costumeira, 
sentada no catre com as costas na parede. Tinha uma expressão fechada no rosto, mas os olhos evidenciavam que estava acompanhando cada palavra da conversa dos dois.
     - Simon, você voltou! - gritou Cissy logo que o viu entrando.
     - Eu deparei com Sneed na estrada. Ele já esteve aqui?
     - Sim, mas saiu em seguida - respondeu John, com um quê de censura na voz. - Disse que tinha uns "assuntos" para resolver no saloon. Aquele homem é uma vergonha 
para o próprio distintivo.
     - E você também o será para o seu se não fizer algo quanto a esta situação - acrescentou a filha.
     - Não podemos deixar Sneed levá-la - concordou Simon.
     Cissy lançou-lhe um olhar surpreso mas grato. Ele chegara a essa conclusão no caminho de volta à cidade. Não importando o quanto a srta. Davis pudesse parecer 
valente em suas roupas masculinas, nem o tipo de má companhia em que tivesse andado, ainda era uma jovem vulnerável de dezenove anos. Que, na certa, estaria amedrontada. 
E alguém que salvara a sua vida.
     - O que aconteceria se ela simplesmente não estivesse aqui quando Sneed voltasse para buscá-la? - perguntou, cauteloso.
     John ergueu a cabeça, perplexo, e, pela primeira vez, Wendy moveu-se na cela, inclinando-se para a frente no catre.
     - O que está sugerindo? - indagou o xerife.
     - Eu não ficaria surpreso se Sneed não acordasse de uma forte bebedeira por um dia ou dois... Bastaria uma palavra a Brad Tilton para nos certificarmos disso. 
- O proprietário do saloon era um cidadão respeitado na cidade, a despeito da natureza de seu negócio.
     - Está querendo dizer que acha que eu simplesmente deveria deixá-la ir?
     - Sim. - Foi Cissy quem respondeu, enfática.
     - Bem.., - disse Simon, num tom sugestivo.
     John levantou-se, começando a andar de um lado ao outro com uma expressão pensativa, as mãos para trás.
     - Com certeza, você não pode estar achando que essa garota é uma criminosa, pai... - começou a filha.
     - Deixe-me pensar por um minuto.
     Todos aguardaram enquanto o xerife se detinha junto à janela e fixava o olhar longamente em algum ponto qualquer da rua.
     Enfim, a prisioneira falou:
     - Eu sumiria daqui se me soltasse. Nunca mais causaria problemas. Eu prometo. - A voz soara com um tom de esperança reprimida que despertou a compaixão de Simon.
     Houve um novo momento de silêncio, longo, expectante. Finalmente, o xerife alternou o olhar entre a prisioneira, a filha e o amigo.
     - Tenho usado este distintivo por mais anos do que essa garota tem de idade - disse, com um gesto na direção da cela. - E não posso deixar uma acusada sair 
da minha cadeia para enveredar por, quem sabe, quantos mais caminhos errados.
     Os três começaram a protestar ao mesmo tempo, mas o xerife fez um gesto com a mão que os silenciou, seu olhar detendo-se em Simon.
     - Mas também sei que não haverá nenhum proveito em entregá-la a um tipo detestável feito Sneed. Assim, tenho uma proposta para você, meu amigo.
     - Para mim? - indagou Simon, confuso.
     John aproximou-se da cela e estudou Wendy, seus olhos perscrutadores sob as sobrancelhas brancas e espessas.
     - Venha até aqui, menina.
     Ela se levantou devagar, aproximando-se das grades.
     - Você estava me falando a verdade quando disse que Jake Patton não é seu homem? - perguntou-lhe o xerife.
     Wendy também pareceu confusa, mas assentiu.
     - Sim.
     - E não tem nenhum homem, certo?
     - Não preciso de nenhum homem - respondeu ela, ríspida, o queixo erguido em irritação.
        John assentiu e virou-se para o amigo.
             - Eu a deixarei ir sob uma condição. Eu a soltarei se você concordar em aceitá-la como sua esposa.
     O riso de Simon morreu-lhe na garganta ao ver que o xerife continuava observando-o com uma expressão séria.
     - Você está brincando, não é? - perguntou-lhe. Olhou, então, para Cissy em busca de confirmação da absurda natureza da sugestão do pai, mas sentiu a garganta 
seca ao deparar com a expressão perplexa nos olhos dela. Mais do que qualquer coisa, aquilo só serviu para lhe, provar que a proposta do xerife não fora em vão.
     Estava prestes a falar quando o protesto foi feito em seu lugar:
     - Só pode estar fora de si, xerife - disse Wendy, com um riso indignado.
     John virou-se para fitá-la, sua expressão muito séria.
     - Prefere partir daqui sozinha com Tom Sneed?
     - Por que não pode simplesmente soltá-la, pai? - Houve um ligeiro tom de impaciência na voz de Cissy.
     - O que ela faria sozinha? Para onde iria? Quer apenas mandá-la embora e esperar que nunca mais a vejamos? Isso não seria tão desumano quanto deixá-la ir a 
julgamento em Cheyenne?
     Simon viu-se de encontro à parede.
     - Esperem. - Ergueu as mãos no ar num gesto apaziguador. - Eu poderia hospedá-la na fazenda por uns tempos, se é o que você quer, John. Acho que devo ao menos 
isso a ela por ter salvo minha vida.
     O xerife sacudiu a cabeça.
     - Ainda não será a solução ideal. - Aproximou-se da mesa, de onde apanhou um papel. - Aqui diz que a srta. Wendy Davis está presa por assalto a mão armada. 
Se não quisermos que as autoridades territoriais fiquem nos pressionando, essa pessoa tem simplesmente que desaparecer.
     - Quer dizer que deseja que eu a esconda na Rochedo Branco, certo?
     - Quero dizer que haverá uma nova sra. Grant lá.
     - Você enlouqueceu? Como eu explicaria esse casamento repentino ao meu pai?
     John deu de ombros.
     - Amor à primeira vista? Diga que você se apaixonou perdidamente pela bela jovem durante as negociações com o gado em Laramie e não pôde resistir aos seus encantos.
     Cissy interveio, visivelmente aborrecida:
     - Você está fazendo isso por minha causa, pai - disse, acusadora.
     Agora, Simon parecia ainda mais confuso.
     - O que quer dizer, afinal?
     O xerife adiantou-se para passar um braço carinhoso em torno dos ombros da filha.
     -  Ora, querida, você não foi a primeira a dizer que não deveríamos manter a garota encarcerada?
     - Mas jamais sugeri que você a fizesse casar com Simon. O plano saiu dessa sua mente diabólica. E não vai dar certo.
     Simon observou-a se esquivando do abraço confortador do pai. Era possível que houvesse algum fundo de verdade naquela acusação? Ele próprio jamais teria acusado 
John de diabólico, mas o xerife era um dos homens mais espertos que conhecia. E não havia nada mais importante para ele do que a felicidade da filha.
     - Quero conversar com você a sós - pediu ao velho amigo.
     John assentiu e aproximou-se da porta, abrindo-a.
     - Voltamos num minuto, senhoritas - anunciou, lançando um sorriso preocupado à filha.
     Assim que saíram para a rua, Simon perguntou-lhe sem rodeios:
     - O que exatamente está acontecendo aqui? O que o futuro de Wendy Davis tem a ver comigo e Cissy?
     O xerife soltou um longo suspiro, enquanto buscava as palavras certas.
     - Nada. A garota precisa de uma nova identidade. E você está em condições de lhe prover isso. Você poderá contar toda a verdade a Harvey ou não, como achar 
melhor. Mas no que disser respeito ao restante dessa cidade,ela será a sra. Simon Grant, sua fiel e devotada esposa... uma linda jovem que o cativou tão depressa 
e completamente que acabou desposando-a. Wendy Davis é bonita o bastante para tornar a história convincente.
     Simon estudou-o com um olhar desconfiado.
     - E isso não tem nada a ver com o meu rompimento com Cissy?
     Uma expressão grave surgiu nos olhos de John.
     - Não vou mentir para você, filho. Cissy não tem sido capaz de tocar a vida adiante do jeito que eu gostaria desde que vocês dois terminaram. Ela deveria estar 
tentando encontrar outro bom rapaz. Ora, Will Waxton a pediria em casamento num minuto se Cissy se desse ao trabalho de olhar na direção dele.
     Simon baixou o olhar para a calçada de madeira.
     - Você acha que Will a faria feliz?
     - E como diabos vou saber? Talvez ela devesse voltar para o Leste para aquela escola de enfermagem de que sempre falou antes de ter metido na cabeça que queria 
você. Tudo o que sei é que se não deu certo entre vocês durante os dois anos em que tentaram, provavelmente nunca dará. E não estou disposto a deixá-la passar o 
resto da vida lamentando sobre como poderia ter sido entre vocês.
     Simon pousou a mão no ombro do xerife.
     - Não lhe parece um tanto drástico demais me casar com alguém para que sua filha possa ser feliz? - perguntou, com um toque de humor.
     O olhar de John cintilou.
     - Eu chamaria de justiça divina.
     Simon revirou os olhos.
     - Não se esqueça de que a garota salvou mesmo a sua vida.
     - Ouça, eu falarei com Cissy. Eu a farei enxergar que não pode se recusar a considerar novas oportunidades por minha causa. Mas não haverá meio de eu me casar 
com uma...
     A porta da cadeia se abriu e o objeto da conversa se colocou entre ambos.
     - Acho que deveria, Simon - disse Cissy, numa voz baixa, calma.
     - Então, você também perdeu o juízo.
     - Se não der certo, vocês poderão se separar discreta e amigavelmente...
     Tendo-se dissipado o humor da situação, Simon encarou pai e filha como se tivessem de fato ficado completamente loucos.
        - Se o que não der certo? - esbravejou. - Não podem estar sugerindo que acabe existindo algum casamento de verdade entre e mim e essa... essa...
     - Mulher - completou Cissy. - Casamentos costumam acontecer entre um homem e uma mulher.
     Simon sacudiu a cabeça e recuou alguns passos, quase caindo da calçada.
     - Eu deveria ter continuado cavalgando até a fazenda - resmungou entre dentes.
     - E por que não o fez? Qual a razão de ter voltado?
     Simon hesitou.
     - Bem... acabei ficando preocupado com algumas das coisas que Sneed falou.
     O xerife assentiu, satisfeito.
     - Claro que sim. Qualquer homem decente ficaria preocupado... em especial um que tem uma dívida com a pobre jovem em que Sneed está de olho. E então, o que 
será? Deixo a srta. Davis partir com aquele desprezível ajudante... ou com você?
     
     Simon ainda custava a acreditar no rumo dos acontecimentos. Numa tarde longa e insana, sua existência inteira e ordenada tornara-se um caos. Com John e Cissy 
como testemunhas e a papelada legalizada pelo juiz Abercrombie, era, oficialmente, um homem casado.
     Quando tivesse algum tempo para pensar a respeito, tentaria entender exatamente por que não fora capaz de resistir com bravura à persistência de ambos os Walker. 
Desconfiava que, bem no fundo, sua rendição tivera algo a ver com o medo que vislumbrara nos olhos azuis da fora-da-lei. Os olhos de sua esposa. Com mil diabos...
     Ela cavalgava em silêncio a seu lado no cavalo de Cissy. John e a filha, que haviam assumido os preparativos, enquanto ele e Wendy tinham cumprido seus papéis 
com resignação, haviam decidido que ela não deveria levar o próprio cavalo, que estava sob custódia legal na estrebaria de Bramble. Diriam a Sneed simplesmente que 
ela fugira, achando que nem ele, nem o xerife Torrance concentrariam muitos esforços à procura da filha de Seth Davis. Porém, para o caso remoto de decidirem ir 
investigar na Rochedo Branco, já seria o bastante esconder a garota sem terem que ocultar sua montaria também.
     Assim, Cissy ausentara-se por pouco tempo, retornando com seu cavalo e uma grande bolsa de lona. Mandara o pai ir buscar o juiz e, então, enxotara Simon pela 
porta da frente.
     - Dá azar ver a noiva antes da cerimônia - dissera-lhe, com firmeza.
     Simon caminhara um pouco pela cidade, perguntando-se se os chutes de Patton haviam-no afetado mais do que imaginara. Com certeza, estaria sonhando tudo aquilo.
     Mas, quando voltara enfim à cadeia, já encontrara à sua espera os Walker, o juiz Abercrombie e uma Wendy totalmente diferente.
     Com alguma daquela misteriosa mágica feminina, Cissy a ajudara a lavar-se, prendera-lhe os cabelos ruivos numa espécie de coque que, finalmente, fizera com 
que aparentasse seus dezenove anos, e colocara-lhe um de seus vestidos. Tentando não pensar no quanto a jovem ficara adorável e feminina, ele dissera a si mesmo 
que sua satisfação devera-se ao mero fato de não ter que se casar com alguém de calças compridas.
     Como que adivinhando seus pensamentos, Wendy falou pela primeira vez desde que haviam deixado a cidade:
     - Sr. Grant, o que houve com minhas roupas?
     - Cissy embrulhou-as e colocou-as aqui dentro. - Simon apontou para a grande bolsa de lona presa à sua sela.
     - O que a levou a fazer isso tudo por mim?
     - Ela é uma boa pessoa. Gosta de seus semelhantes.
     - Pelo que pude perceber, ela gosta de você.
     - Bem, creio que sim.
     - Ora! Por que então insistiu para que você se casasse comigo?
     Simon manteve o olhar na estrada de terra à frente.
     - Quero-lhe pedir que observe seu linguajar quando chegarmos à fazenda - disse, um tanto seco.
     Wendy ergueu o queixo em desafio.
     - Por quê? Você tem uma mãe que ficará horrorizada com o fato de que seu filho se casou com uma fora-da-lei como eu?
     - Minha mãe morreu doze anos atrás, quando eu estava com quinze. Mas ainda tenho meu pai, e ele não está muito bem de saúde.
     - Oh. Bem, sr. Grant, terá que se lembrar que estive acompanhando foras-da-lei durante um ano. Farei o melhor que puder, mas não tenho como prometer nada. Aliás, 
vai lhe contar a verdade a meu respeito?
     - Se você ficar praguejando feito um moleque, não terei muita escolha. Mas prefiro não contar nada. Ele teve um derrame na última primavera, e eu tento evitar 
que ouça coisas que possam contrariá-lo.
     - No caso, eu.
     - Ou mais exatamente o fato de que o filho dele acabou de se casar com uma garota a quem conhece há poucos dias e que é uma fugitiva da lei.
     Pela primeira vez durante todo o dia, ela abriu um sorriso.
     - Entendo o seu ponto.
     - Ótimo. - Relutante, Simon retribuiu o sorriso. Estavam juntos naquela confusão. Para o melhor e o pior, como discursara o juiz. Fazia sentido manter o acordo 
o mais amistoso possível.
     - Mas você não respondeu minha pergunta. Quanto à filha do xerife.
     - Cissy e eu tivemos uma espécie de compromisso por uns tempos. Mas isso já havia terminado.
     - E por quanto tempo ficaram juntos?
     - Não sei ao certo... Uns dois anos, acho eu.
     - Ora, dois anos é bastante tempo.
     - Sim.
     Ela parecia estar esperando mais explicações, porém Simon não estava disposto a entrar em detalhes sobre seu relacionamento anterior com Cissy com alguém que 
acabara de conhecer. Em especial uma mulher. Nem sequer com o seu pai nunca falara a esse respeito.
     - Então, não há nada mais entre vocês dois? - persistiu Wendy.
     - Não. - Não havia nada entre ele e Cissy. Não houvera nenhum compromisso com qualquer outra mulher e, até esse dia, pretendera manter as coisas dessa maneira 
pelo resto da vida. Mulheres não significavam nada exceto sofrimento. Instigando a égua, avançou na frente pela estrada e chamou-a: - Vamos. Quero chegar à fazenda 
antes do entardecer.
     As vezes, parecera a Wendy que passara mais tempo na sela de um cavalo do que apoiada nas próprias pernas durante sua infância solitária na fazenda de tia Maud. 
Nunca tivera com quem brincar, nada de irmãos com quem partilhar aventuras. Assim, seu cavalo fora como um amigo e confidente. Costumava cavalgar pelas colinas áridas 
no oeste de Nebraska, e ela criara histórias em sua mente. Às vezes, sentara-se na janela do quarto e as colocara no papel numa pequena escrivaninha que seu pai 
lhe levara.
     As visitas de Seth Davis tinham sido as únicas ocasiões em que saíra realmente de seu mundo de faz-de-conta. Quando tinham sido apenas ela e a tia em casa, 
as conversas haviam se limitado às lições que Maud lhe ministrara a cada dia, das nove às onze e meia da manhã.
     Pelo restante do dia, ela se sentira feliz por não ter a sobrinha no encalço.
     Embora não tivesse sido uma pessoa de natureza má, a tia sempre exigira perfeição em tudo. Não tivera a paciência de deixar Wendy tentar as tarefas domésticas 
que a maioria das garotas de sua idade tinham crescido aprendendo.
     Assim, a garota se refugiara cada vez mais em seus livros e histórias. A maioria girara em torno de príncipes e princesas em lugares remotos. Mas Wendy nunca 
tivera ilusões de que suas histórias fossem algo além de contos de fada que nada tinham a ver com a vida real.
     Às vezes, em meio a uma dessas histórias de amor, costumara sentir-se inquieta e irritada sem motivo algum e, quando isso acontecera, soltara as rédeas de Jingle, 
o que vivera mais de seus amigos eqüinos, e galopara ate avistar o sol se pondo no horizonte de Nebraska.
     O cavalo que a filha do xerife lhe emprestara era uma excelente montaria. Podia sentir-lhe o potencial de velocidade nos flancos fortes. Enquanto cavalgavam 
para onde evidentemente seria seu lar por ao menos algum tempo, notava que Simon Grant mantinha a égua a um trote lento. Presumia que era por causa das costelas, 
que massageava ocasionalmente como que tentando amenizar algum desconforto.
     Era evidente que ainda não se recobrara de todo da surra. Ela imaginava que não seria difícil sair em disparada no cavalo e deixá-lo para trás, já que não teria 
condições de alcançá-la, embora a égua parecesse tão veloz quanto sua montaria emprestada.
     Tinha os meios para fazer uma tentativa de fuga, era a disposição que lhe faltava no momento. A pura verdade era que estava exausta. Parecia terem se passado 
dias desde que conseguira dormir por mais de cinco minutos de cada vez. E não tivera apetite para mais de um punhado ou dois de toda a comida que o xerife lhe levara.
     Agora que estava livre daquela horrível cela, a idéia de chegar numa tranqüila fazenda onde pudesse descansar e ordenar seus pensamentos era convidativa. Não 
achava que Simon Grant lhe representaria algum problema. Embora a tivesse olhado uma vez ou duas daquele jeito masculino, parecia ser um cavalheiro. E mencionara 
que o pai vivia na fazenda. Com certeza, não lhe faria nenhum mal com o pai lá para testemunhar.
     - Falta muito? - perguntou ela quando a estrada se estreitou.
     - Vê aquele imenso rochedo? - Simon apontou para uma grande formação rochosa e de laterais íngremes na distância. - E chamado de Rochedo Branco, por causa dos 
fragmentos esbranquiçados nas rochas cinzentas. Sob a luz do sol, tem-se a impressão do que o rochedo é ainda mais claro. Minha família deu o mesmo nome do lugar 
à fazenda. A casa fica do outro lado. Na verdade, já entramos em terras dos Grant há mais de um quarto de hora.
     Wendy virou-se para olhar de volta para a estrada. As pradarias do Wyoming estendiam-se até muito além de onde a vista podia alcançar, em todas as direções.
     - Não tem exatamente que se preocupar em acordar os vizinhos por aqui, não é?
     Simon abriu um sorriso cansado.
     - É uma espécie de lugar solitário, mas meu pai e eu nos damos bem. Além de Chester, é claro.
     - Chester?
     - Sim, ele é nosso cozinheiro e... cuida das tarefas domésticas também.
     - É um homem, que cuida da casa?
     Pareceu haver um que de amargura na voz de Simon ao responder:
     - Não há nada que uma mulher faça que um homem não possa fazer tão bem ou até melhor.
     - Bem, ouvi dizer que dar à luz é um tanto difícil para os homens...
     Simon riu. A expressão severa em seu rosto amenizou-se com o riso, e seus olhos castanhos adquiriram um certo calor. Wendy tentou evitar fitá-lo. Enquanto crescera, 
a maioria dos homens que vira tinham sido os foras-da-lei que haviam acompanhado seu pai nas visitas à fazenda de tia Maud. Mas durante aquele ano em que estivera 
cavalgando com o bando, passara por várias cidades vaqueiras, observando os caubóis com a saudável curiosidade de uma jovem. E não se lembrava de já ter visto homem 
mais bonito do que Simon Grant.
     - Chegaremos logo - disse ele, aumentando a velocidade da égua.
     Wendy observou-o cavalgando um pouco à frente, sua postura confiante e imponente na sela. Soltou um pequeno suspiro. O rosto másculo e forte dele era a primeira 
coisa que uma dama poderia notar a seu respeito, concluiu, mas começava a ver que o sr. Simon Grant era um belo espetáculo praticamente de qualquer ângulo.
     A parte central da fazenda de gado e de alguns cultivos, segundo ele lhe explicara, surgiu no raio de visão assim que contornaram o grande rochedo. De repente, 
em vez de amplos espaços abertos, havia pastos cercados com cabeças de gado e um ordenado agrupamento retangular de construções. Um celeiro e um estábulo interligados 
por um limpo e amplo curral formavam um dos lados do retângulo. Do lado oposto, havia uma grande casa, com roseiras junto à varanda coberta da frente e uma fileira 
ordenada de árvores em cada lateral. Os dois lados maiores do retângulo eram preenchidos por construções externas distribuídas de maneira organizada, incluindo um 
silo de grãos e até um moinho de verdade, que girava devagar em meio à brisa de final de tarde.
     - Nossa! - exclamou Wendy, impressionada.
     - Bem-vinda à Rochedo Branco - disse Simon, não se incomodando em esconder o orgulho em sua voz.
     - É um paraíso, sr. Grant.
     - Obrigado. Mas acho que se estou prestes a apresentá-la como minha esposa, é melhor que me chame de Simon.
     Wendy assentiu, complacente, enquanto o acompanhava pelo pátio. Estava cansada de fugir da lei, de manter vigilância constante contra homens como Jake Patton, 
de se preocupar com seu pai. Num daqueles dias que estariam por vir teria que enfrentar sua situação e pensar sobre o que iria fazer para ajudá-lo. Mas, no momento, 
o que mais queria era se esconder naquele agradável lugar e observar as rosas crescendo.
     
 CINCO
     
  - Bem, deixe que eu darei as explicações - disse Simon, quando, enfim, chegaram em sua casa e a conduzia pelos degraus da varanda.
     Na verdade, a tarde inteira de tribulação quase valeu a pena quando viu a expressão no rosto de seu pai e no de Chester ao entrar com Wendy pela grande porta 
da frente. Os dois velhos estavam em seu lugar costumeiro perto da imensa lareira da sala de estar, embora não tivessem acendido o fogo ali por meses. Fora um verão 
escaldante e seco.
     - Pai, Chester, esta é Wendy - anunciou à queima-roupa. - Ela é minha esposa.        
     Nenhum dos dois homens proferiu palavra. Seus olhares fixarem-se em Wendy. Harvey Grant arqueava as sobrancelhas grisalhas em surpresa.        
     - Do que está falando, afinal, rapaz? - perguntou Chester, levantando-se da cadeira de balanço com energia o bastante para deixá-la se mexendo sozinha. Então, 
meneou a cabeça na direção de Wendy, dizendo; - Prazer em conhecê-la.
     Ela abriu-lhe um sorriso nervoso.
     - Também é um prazer conhecê-lo, sr. Grant. 
     Mas, a essa altura, Harvey já se recobrara da surpresa.
     - Eu sou o sr. Grant, mocinha - declarou. - E se você é mesmo minha nora, venha até aqui. Deixe-me olhar para você enquanto esse meu filho nos dá uma explicação 
sobre onde você veio e por que ele está com o rosto feito um salto velho de bota.
     Simon abriu um largo sorriso e soltou um pequeno suspiro de alívio. Sempre que se ausentava ficava com o temor constante de que voltaria e encontraria o pai 
fraco e debilitado outra vez, como ficara nas semanas que haviam se seguido ao derrame na primavera. Mas, ao contrário, Harvey estava mais forte do que o vira em 
meses. Talvez despejar-lhe a notícia sobre Wendy daquela maneira não tivesse sido algo tão ruim, afinal.
     - Fui assaltado na volta - respondeu -, mas estou bem e recuperei quase todo o dinheiro - acrescentou depressa, ansiando por tranqüilizá-lo.
     - Foi assaltado e se casou. Teve uma viagem movimentada, filho. - Harvey alternou o olhar entre Simon e Wendy, enquanto aguardava por maiores detalhes.
     - Sem dúvida - assentiu ele, com um ligeiro sorriso. - E agora, com mil diab... - Interrompeu-se, lançando um rápido olhar para Wendy -, estou com fome e cansado. 
Assim, Chester, se não for incômodo...
     - Espere um minuto - disse-lhe o pai, num tom severo. - Chester não fará nada e nem você até que se sente aqui e me explique o que está acontecendo. - Também 
lançou um olhar para Wendy. - Desculpe-me, minha jovem, mas não tivemos a presença de uma mulher neste lugar por um longo tempo e estamos acostumados a falar com 
toda a clareza.
     Com um suspiro cansado, Simon adiantou-se mais pela sala, sentando-se no sofá diante da cadeira de rodas de seu pai, Dando-se conta de que Wendy ainda permanecia 
junto à porta, fez-lhe um gesto para que se sentasse a seu lado.
     - Qual o seu nome, menina? - perguntou Harvey, seu tom mais gentil, enquanto ela se sentava no sofá.
     - Porque ainda acho estranho chamá-la de sra. Grant, pelo menos até que eu descubra do que se trata tudo isso.
     - Pode me chamar de Wendy.
     - Você é certamente uma bela jovem. Uma coisa posso dizer do meu filho. Ele sempre teve um bom olho para cavalos de primeira. Sem querer ofendê-la.
     Wendy abriu um sorriso. O jeito direto de Harvey Grant se expressar era em geral acompanhado, como agora, por um brilho caloroso em seus bondosos olhos castanhos. 
Não tinha um inimigo sequer em todo o Wyoming.
     Chester tornou a sentar-se em sua cadeira de balanço, e houve um momento de silêncio enquanto Wendy e Harvey trocavam um sorriso afável. Simon sentiu-se exasperado 
ao notar que o sorriso dela era mais caloroso do que qualquer um que tivesse lhe dirigido desde que se haviam conhecido. De repente, também parecia mais à vontade 
na presença de seu pai do que já a vira antes.
     - Está bem, pai. O que quer saber?
     Usando apenas um braço, Harvey aproximou-se mais do sofá em sua cadeira de rodas. Parando, estendeu a mão direita para Wendy, que a pegou na sua sem hesitar. 
O braço esquerdo dele repousava imóvel na cadeira.
     - Na verdade, filho, acho que tem razão. As explicações podem esperar. Esta jovem parece exausta.
     Simon observou-a e, pela primeira vez, pareceu notar que Wendy estava pálida, tinha os olhos fatigados e os lábios um tanto desprovidos de cor. Parecia ainda 
mais esguia do que quando a vira pela primeira vez.
     - Chester - prosseguiu Harvey -, vamos precisar de um bom guisado para esta garota hoje à noite. E enquanto você o prepara, vou mandar estes dois para cima 
para um cochilo.
     Ninguém se moveu por um instante. Simon lançou um olhar duvidoso a Wendy, que mordia o lábio inferior.
     - Vá, meu rapaz - disse-lhe o pai, com impaciência, soltando a mão dela e se afastando na cadeira. - Leve-a para o seu quarto. Chester baterá à porta quando 
o jantar estiver pronto.
     Simon levantou-se devagar e baixou o olhar para Wendy, notando a apreensão em seus grandes olhos azuis. Então, ela se levantou e, para a surpresa de todos, 
depositou um beijo na face de Harvey.
     - Estou muito contente por conhecê-lo, sr. Grant - disse, num tom suave.
     Sem mais uma palavra, atravessou a sala, encaminhando-se até a grande escadaria do lado oposto. Antes de subir o primeiro degrau, virou-se; perguntando:
     - Você não vem, Simon?
     E foi a primeira vez que ele a ouviu dizendo seu nome.
     Wendy olhou ao redor do quarto amplo e organizado, cujo aspecto era decididamente austero e masculino. As paredes eram de madeira escura, polida, mas não pintadas, 
nem revestidas de papel. Um imenso guarda-roupa de mogno maciço dominava um dos lados do quarto, ficando de frente para uma cama igualmente imponente na parede oposta. 
Grande e de aparência confortável, ela estava posicionada entre dois sólidos criados-mudos de mogno. Havia também uma pequena lareira a um canto e uma cômoda escura, 
encimada por uma bacia e um jarro para água. Até as cortinas eram de um linho rústico que se recusava a emprestar o menor toque feminino ao aposento.
     Simon entrara em silêncio atrás dela. Parecia pouco à vontade.
     - Eu... - começou, hesitante, mas interrompeu-se, limpando a garganta. - Por que não se deita e descansa um pouco? Eu vou descer novamente para me lavar e
resolver uns assuntos com meu pai.
     Ela se aproximara da cama alta. Correu a mão ao longo da colcha branca e limpa.
     - É uma visão bem mais convidativa do que aquele catre na cadeia - comentou, com um ligeiro sorriso.
     - Meu pai tinha razão. Você precisa dormir.
     - Ele me pareceu um homem muito bom.
     - Sim, ele é.
     - Por que está naquela cadeira de rodas?
     Simon ergueu o cabeça e uma certa frieza surgiu em seu olhar.
     - Isso incomoda você?
     Wendy franziu o cenho, confusa.
     - Se me incomoda? E claro que não. Apenas fiquei me perguntando o que teria lhe acontecido.
     - Foi um acidente. Quinze anos atrás, meu pai foi atirado ao chão por um cavalo selvagem que o pisoteou e quebrou-lhe a espinha. Não pôde andar desde então.
     Embora ela não fizesse idéia do motivo, notou que havia quase hostilidade no tom de Simon. Por alguma razão, parecia contrariado em explicar sobre o estado 
de seu pai.
     - Bem, o lado bom é que o acidente não lhe afetou a mente aguçada em nada - concluiu.
     O tom frio dissipou-se da voz de Simon ao responder:
     - Não, nem um pouco.
     Já se virava para sair quando a ouviu chamando-o de volta, sua voz soando hesitante.
     - Sabe, o que eu realmente gostaria é de poder me lavar.
     Ele apontou para a bacia e o jarro sobre a cômoda, mencionando que iria buscar água, mas, então, ocorreu-lhe:
     - Oh! Você quer dizer um banho?
     - Sim. Seria a coisa mais próxima do paraíso que eu poderia pensar no momento.
     Wendy julgou ter visto um ligeiro rubor nas faces dele.
     - Há uma pequena banheira na cozinha que nós usamos e...
     Ela não pensara em constrangimentos até que o viu ficando embaraçado. Mas, agora, começava a sentir uma crescente encabulação. Baixou o olhar, fingindo estudar 
o intrincado trançado do tapete rústico à beira da cama. Simon tornou a limpar a garganta.
     - Trarei a banheira até aqui em cima, além de alguns baldes de água quente.
     Wendy ergueu os olhos com uma expressão agradecida,, mas ele desviou os seus, retirando-se depressa.
     O que fazer agora? A preocupação de Simon mesclava-se a um inevitável senso de divertimento. Fora ele, afinal, que se metera naquela situação. Até poucos dias 
antes, tivera uma existência ordenada. Trabalhara arduamente e gostara disso. Passara noites longas e agradáveis conversando com seu pai e Chester na grande e confortável 
sala de estar. Caçara com amigos ao pé das colinas ao norte da cidade, dançara com as damas nas festas locais, levara Harvey à igreja o bastante para evitar que 
o zeloso reverendo Mincy não tivesse que ir vê-lo em casa. Uma vida ótima, sem dúvida.
     Agora, de repente, havia uma mulher ali... com certeza despida naquele exato minuto, tomando um banho em seu quarto no andar de cima.
     E o pai o estudava com aquela sobrancelha arqueada, como se fosse um garoto de oito anos outra vez e tivesse mentido quanto a ter feito as tarefas antes de 
ir pescar.
     - Então, você a conheceu no hotel em Laramie?
     - Sim.
     - E foi assim. Amor à primeira vista.
     Simon cocou o rosto. Não se barbeara desde que partira de Laramie.
     - Bem, foi também como se eu a estivesse ajudando. Ela estava sozinha lá.
     - Ah... O que foi, então? O que trouxe esse inesperado acréscimo à família... amor à primeira vista, ou caridade?
     Estavam de volta à sala de estar. Simon oferecera-se para ajudar Chester com o jantar, adiando o confronto inevitável com o pai, mas o velho cozinheiro recusara-se, 
e Harvey o chamara para a conversa.
     Tamborilando com os dedos no braço do sofá, ponderou que talvez fosse mais fácil contar toda a verdade logo de início. Mas ao repassar na mente os incríveis 
eventos dos dias anteriores, sabia que não conseguiria relatá-los de modo que fizessem algum sentido. Nem para si mesmo faziam, aliás. Como poderia esperar que seu 
pai entendesse o estranho impulso que o levara, enfim, a concordar com a proposta do xerife?
     - Uma combinação de ambas as coisas, acho eu. - Enquanto respondia, ocorreu-lhe se haveria algum fundo de verdade no que dizia, afinal. Claro, a caridade era 
a razão principal de ter concordado com aquele plano. Mas não estava apaixonado pela filha de Seth Davis. A simples idéia era absurda. Mal a conhecia. Se bem que 
devia admitir que só de pensar nela, naquela antiga banheira em seu quarto, sentia uma espécie de fogo correndo por suas veias. - Pareceu-me a atitude certa a tomar 
na ocasião - concluiu, evasivo, mas acrescentou com mais convicção: - Talvez eu venha me arrepender da decisão apressada.
     O pai apertou os lábios, pensativo.
     - Bem, vocês já estão casados, não é? - Enquanto o filho assentia, prosseguiu: - Então, o que está esperando? Vá até lá em cima buscar aquela linda nora que 
me arranjou para vir jantar.
     A água esfriara, fazendo com que a pele de Wendy se arrepiasse, mas sentia uma curiosa relutância em deixar a pequena banheira que Simon lhe levara. Umas das 
razões era que sair dali significaria ter que enfrentá-los todos outra vez... Simon, o pai e aquele sisudo Chester que a estudara com um olhar um tanto desconfiado. 
A outra razão era que o banho estivara maravilhoso, a água quente tendo lhe relaxado os músculos cansados, o sabonete lhe deixando a pele limpa, perfumada.
     Sem mencionar que, saindo, teria que colocar de volta suas roupas masculinas e poeirentas. Não havia como evitar. O vestido que Cissy lhe emprestara acabara 
se encharcando acidentalmente enquanto ajudara Simon a preencher a banheira com os baldes de água quente. Tudo mais que possuía fora deixado no esconderijo do bando 
nas montanhas Medicine Bow. Olhou para as calças que pusera no encosto de uma cadeira e fez uma careta. Quando partira de Nebraska, depois que tia Maud morrera e 
seu pai vendera a casa, deixara todos os seus vestidos para trás. Se estava destinada a tornar-se uma fora-da-lei, dissera a si mesma, resignada, melhor vestir-se 
de acordo. Agora, por alguma razão inexplicável, desejou ter guardado ao menos um vestido para descer para o seu primeiro jantar no papel de esposa de Simon Grant.
     Sobressaltou-se ao ouvir uma batida à porta.
     - Wendy? - perguntou ele, hesitante.
     - Oh... não entre - pediu ela, olhando ao redor à procura da toalha. Avistando-a a um canto da cômoda na parede oposta do quarto, saiu da banheira.
     - Eu vim buscá-la para o jantar - disse Simon do outro lado da porta maciça.
     Ouvindo um ligeiro ruído na maçaneta, Wendy entrou em pânico e arrancou a colcha da cama, enrolando-se nela.
     - Você já está vestida? Posso entrar?
     - Está bem - disse ela, segurando a colcha com toda a firmeza em torno do corpo.
     A porta abriu-se devagar. Simon arregalou os olhos ao vê-la.
     - Oh, desculpe-me.
     Wendy sacudiu a cabeça, constrangida.
     - Não há nada errado num homem entrando em seu próprio quarto, eu suponho. Se vou ser sua esposa por uns tempos, teremos que nos acostumar um ao outro. Hã... 
certo. - Engolindo em seco, Simon forçou um sorriso. Wendy estava uma visão de tirar o fôlego. Adornados pelos reflexos acobreados produzidos pelo candeeiro, os 
cabelos ruivos e molhados cascateavam-lhe em torno dos ombros, as gotas de água escorrendo-lhe pelo pescoço alvo, desaparecendo sob as dobras firmes da antiga colcha 
de sua mãe. Ele baixou o olhar, notando-lhe os delicados pés descalços, visíveis sob o tecido, juntamente com os belos tornozelos e alguns tentadores centímetros 
de perna.
     - O que é que está olhando? - perguntou ela, parecendo aborrecida. Subitamente, a beldade ruiva transformava-se outra vez na fora-da-lei que o empurrara no 
beco ao lado da cadeia.
     -  Desculpe-me. Nunca vi uma mulher parada no meio do meu quarto sem nenhuma roupa.
     Wendy abriu um sorriso maroto.
     - E o que costumam usar?
     Simon conseguiu recobrar a presença de espírito o bastante para retribuir o sorriso.
     -  Nenhuma mulher esteve no meu quarto. Não aqui na fazenda, pelo menos. Nós dois teremos que passar por uma certa adaptação para fazermos com que este acordo 
dê certo.
     -  Eu sei. E não pense que não estou grata. Quando eu lhe disse que você me devia por ter salvo a sua vida, não achei que a situação iria chegar a um ponto 
tão drástico.
     - Bem, está feito agora. - Simon mordeu o lábio inferior. A colcha deslizara quase que por completo por um dos ombros dela. A pele do colo parecia suave e convidativa 
e adquiria contornos sensuais, apenas insinuando a curva acima dos seios. - O jantar está pronto - anunciou numa voz um tanto alta demais.
     - Está certo. Só preciso vestir minhas roupas de novo e estarei pronta num minuto.
     Simon acompanhou-lhe o olhar até a calça comprida na cadeira e franziu O cenho.
     - Você não tem mais nada para vestir, não é?
     Vendo-a sacudir a cabeça, Simon deu um passo atrás e abriu a porta do quarto.
     - Espere aqui. Eu já volto.
     Numa questão de minutos, ele voltava com uma grande braçada de roupas, depositando-a sobre a cama.
     - Talvez haja alguma coisa aqui que lhe sirva. São velhos, mas minha mãe sempre manteve os seus vestidos em perfeito estado. - Ele abriu um sorriso e acrescentou 
num tom indecifrável: - Aliás, com minha mãe, tudo tinha que estar perfeito.
     Wendy sentiu o rosto corando ao olhar para a grande pilha de roupas.
     - Céus! Essas roupas eram da sua mãe? Tem certeza de que não haverá problema? O seu pai não vai...
     - Não. Ele ficará contente em vê-las sendo usadas outra vez.
     Wendy aproximou-se mais da cama, carregando a colcha em torno do corpo consigo, e deslizou a mão sobre um belo trecho de seda azul.
     - Se tem certeza que está tudo bem...
     Simon acompanhou-lhe o movimento do braço despido e desviou o olhar.
     - Absoluta. Eu acompanharei até lá em baixo assim que estiver pronta. - Em seguida, sem tornar a fitá-la, deixou o quarto.
     - Você realmente alegra uma mesa, minha jovem - declarou Harvey, recostando-se na cadeira de rodas com um suspiro satisfeito. Do outro lado da mesa, Simon sacudiu 
a cabeça, surpreso. Era incrível a facilidade com que seu pai aceitara Wendy... sem questionamentos, sem desconfianças. Seu pai, que fora considerado o fazendeiro 
de mais pulso firme em todo o Wyoming antes de seu acidente, deixara uma jovem desconhecida entrar em sua casa, ocupar o lugar de sua falecida esposa à mesa e cativá-lo 
por completo. Não sabia se devia se sentir preocupado ou divertido.
     O curioso era que Wendy nem sequer tentara. Não apelara para nenhum dos truques femininos que se costumava observar nas filhas casadoiras dos fazendeiros vizinhos. 
Ela falava sem afetações e os sorrisos que lançava a seu pai não eram artificiais.
     - Obrigada, sr. Grant - disse Wendy. E ali estava outra vez, um daqueles sorrisos capazes de chegar até o coração de um homem. Ora, ele estava tão enfeitiçado 
quanto seu pai, e com menos justificativa. Afinal, sabia quem era realmente a garota. Ela podia parecer um anjo, mas era uma fora-da-lei que, não fosse pelos desígnios 
do destino e pela mente diabólica de John Walker, estaria nesse momento a caminho da prisão.
     Depois do jantar, os três homens estavam acostumados a jogar cartas, exceto naquelas noites de sábado em que iam até a cidade ou a uma fazenda vizinha para 
algum, tipo de evento social.
     Em vez de se recolher aos aposentos com a esposa, como lhe sugeriu o pai, Simon insistiu em não cancelar o jogo daquela noite. Para sua surpresa, depois de 
se oferecer para ajudar um taciturno Chester com a louça do jantar, Wendy pedia para participar, dizendo que sempre quisera aprender a jogar cartas.
     Ao final do jogo, com Chester dizendo boa-noite a todos e seu pai aparentando o natural cansaço, Simon viu que não haveria mais como adiar o inevitável e anunciou:
     - Bem, acho que já é mesmo hora de irmos dormir.
     Ficou irritado ao notar o ligeiro ar apreensivo que passou pelos olhos de Wendy. Céus, com o que estaria preocupada agora? Será que pensava que iria atacá-la 
assim que estivessem a sós? Tinha até que admitir que pensamentos um tanto pecaminosos haviam surgido em sua mente, inesperados e indesejáveis, quando a vira enrolada 
apenas naquela colcha em seu quarto. Mas era, acima de tudo, um cavalheiro. Ela estava totalmente a salvo ali.
     Talvez a convivência com os foras-da-lei de Seth Davis a tivessem tornado desconfiada em relação a todos os homens. Tentou tranqüilizá-la com seu sorriso.
     - Vá subindo na frente - sugeriu-lhe. - Ajudarei meu pai a se deitar e irei em seguida.
     Mas a alegria demonstrada durante a noite dissipou-se instantaneamente do rosto dela. Com um ar resignado, retirou-se da mesa, encaminhando-se até a escadaria.
     O olhar intrigado de Harvey acompanhou-a.
     - Boa noite, querida - disse-lhe ao vê-la desaparecendo pela escada. Em seguida, virou-se com uma ex pressão severa para o filho. - E então, Simon, pronto para 
me contar o que está acontecendo aqui?
     
SEIS
    
  Simon subiu as escadarias com um suspiro 'longo e cansado. Havia sido mais difícil do que pensara ter mentido para o pai. A sinceridade sempre lhe fora algo espontâneo, 
principalmente quando os perspicazes olhos de Harvey o observavam com aquela expressão de quem estivesse sendo capaz de enxergar até o fundo de sua alma.
     Mas seus pensamentos estavam confusos demais no momento para lidar com a verdade. Aliás, nem sequer tinha certeza de que sabia qual era essa verdade. Por que 
concordara em se casar com aquela garota fora-da-iei? Poderia tê-la escondido na fazenda sem ter precisado passar por nenhum tipo de cerimônia. Então, poderia ter 
contado ao pai a história toda sem a preocupação de causar uma cena que pudesse lhe afetar a saúde delicada.
     Se não tivesse concordado com essa idéia insana de John de casamento, poderia ter colocado Wendy no antigo quarto de sua mãe, o que ela passara a usar depois 
do acidente de seu pai. E não estaria enfrentando esse momento... o momento em que teria que abrir a porta de seu quarto e vê-la deitada lá, em sua cama. Não teria 
que estar se perguntando como conseguiria deitar-se na cama ao lado dela e tentar dormir.
     Tinha a impressão de que aquela seria uma longa noite...
     Wendy encontrara uma camisola na pilha de roupas que Simon lhe levara. O tecido era fino, mas, além de cobri-la até os pés, a camisola tinha mangas compridas 
e gola alta. Pelo menos estaria vestida decentemente quando seu marido subisse ao quarto, pensou, estremecendo.
     Deitada do lado esquerdo da cama, mais próxima possível a beirada, fechou os olhos e tentou vencer a onda de apreensão. Talvez se estivesse dormindo, ele a 
deixaria em paz. Mas cansada como estava, custava a conciliar o sono. Tinha a mente repleta de pensamentos confusos de todos os eventos inesperados dos dias anteriores 
e desse. Pensou em seu pai. Será que, naquele exato momento, estaria tentando dormir numa cela fria? E para onde fora o restante do bando? Tentariam libertar o chefe? 
Procurariam por ela?
     Em meio a tudo que lhe povoava a mente, estava Simon. O estranho casamento de ambos naquele dia. A maneira como segurara a sua mão durante a cerimônia, embora 
parecesse nem sequer ter se dado conta. O tom gentil de sua voz quando lhe dissera para subir ao quarto.
     A porta abriu-se devagar, e ela sentiu-se estremecendo outra vez. Apagara o candeeiro, mas o luar filtrava-se pela janela, atenuando a escuridão.
     -  Wendy? - perguntou Simon, num sussurro.
     -  Quer o candeeiro aceso?
     -  Não. Eu só estava me perguntando se você ainda estaria acordada.
     Ela desviou o olhar quando o farfalhar de roupas indicou que ele estava se despindo.
     - Não consegui pegar no sono - respondeu, tentando ocultar o nervosismo.
     Simon soltou um suspiro.
     - Não precisa ter medo de mim - disse-lhe, com gentileza.
     - Eu... não tenho.
     O colchão afundou com o peso dele.
     - Para que os outros acreditem que estamos casados, temos que partilhar a cama, mas nada mais.
     Wendy umedeceu os lábios, o olhar fixo no teto, seu corpo tenso. Agora era o momento. Seria melhor esclarecer logo aquilo de uma vez por todas.
     -  Achei que talvez quisesse... você sabe... Afinal, casou-se comigo de verdade. Pensei que estaria lhe devendo isso.
     -  Ouça, essa não é a maneira como... isso... é feito. Pelo menos, não a meu modo de ver. A união... física é algo para um casal que se gosta.
     A primeira reação de Wendy foi uma onda de imenso alívio, mas, então, para sua surpresa, sentiu algo semelhante a desapontamento. Seria possível que chegara 
a querer que algo acontecesse entre ambos nessa noite? Talvez, em seu íntimo, existisse um pouco da luxúria humana contra a qual tia Maud sempre a alertara. Bem, 
pelo menos agora não iria descobrir. Simon não estava interessado. Não gostava o bastante dela para tomá-la em seus braços. Acabara de dizê-lo com toda a clareza. 
E o que ela esperara? Era uma fora-da-lei cujo bando o roubara e espancara. Foi dominada por um súbito remorso que sobrepujou as outras emoções.
     - Como estão... as suas costelas?
      Ele soltou um riso.
     - Não é por essa razão que estou recusando a sua oferta, se é o que está perguntando.
     - Eu só queria saber como está.
     - Estou bem. Procure dormir agora. Quando menos se espera, já amanhece.
     Permaneceram deitados lado a lado sem falar por vários minutos. Enfim, ela emitiu um sussurro quase inaudível:
     - Simon?
     - Sim?
     - Obrigada. Quero dizer... Ainda não lhe agradeci por... tudo e...
     - Durma, sim?
     - Está certo - concordou Wendy. Mas ainda permaneceu acordada por algum tempo em meio à noite silenciosa, apenas ouvindo o ritmo regular da respiração dele.
     Simon já deixara o quarto quando ela despertou e, pela intensidade do sol que inundava o quarto através da janela, era bem mais tarde do que estava acostumada 
a acordar. Claro, não parecia haver muita razão para se levantar com o raiar do dia. Afinal, não precisavam dela na Rochedo Branco. Os Grant e Chester pareciam ter 
sua rotina doméstica transcorrendo tranqüilamente e da maneira exata como queriam.
     Levantando-se, ponderou se deveria colocar suas próprias roupas, mas acabou escolhendo outro dos vestidos da sra. Grant, um mais simples e prático dessa vez 
do que o de seda azul que vestira na noite anterior. Devia ter sido difícil para Simon ter perdido a mãe tão prematuramente, pensou.
     A bacia de água sobre a cômoda ainda estava quase morna. Depois de lavar o rosto, vestiu-se depressa. Quando, enfim, conseguira conciliar o sono, dormira profundamente, 
pela primeira vez em semanas, e o descanso renovara seu ânimo. Isso e o fato de que Simon Grant demonstrara ser um salvador quase tão galante quanto os príncipes 
sobre os quais lera em seus livros de infância. Desceu as escadarias sorrindo.
     Chester limpava a cozinha e limitou-se a murmurar-lhe um bom-dia, ainda parecendo continuar um tanto aborrecido com sua inesperada chegada à casa.
     - Bom dia! Acabei dormindo demais, receio eu. Na certa, estou atrasada para o desjejum.
     Com um meneio de cabeça, ele indicou-lhe um prato na mesa com panquecas e uma pequena tigela de mel ao lado. Wendy agradeceu, logo descobrindo que recupe-rara 
seu apetite. Depois de comer e tomar uma xícara de café ainda fumegante do bule de ferro, elogiou-o pelas panquecas que de fato julgou deliciosas. A expressão sisuda 
do homem pareceu suavizar-se um pouco, mas como dissesse não precisar de sua ajuda na cozinha, ela seguiu pelo corredor. Dirigiu-se até a sala de estar, onde o bondoso 
Harvey Grant já se achava. Saudou-a com um sorriso caloroso que começou a fazê-la sentir que realmente encontrara um verdadeiro lar... ainda que temporário.
     Simon atou o último fardo de feno do dia. Ele e Charlie, um dos empregados da fazenda, tinham ficado amarrando o feno a maior parte da tarde, formando uma pilha 
de fardos que havia alcançado quase metade da parede do celeiro. Mandara o rapaz recolher-se ao alojamento havia quase uma hora, mas continuara trabalhando sozinho. 
Não demoraria a escurecer, mas era uma ótima tarefa para cansar o corpo e distrair a mente. Na verdade, não podia se lembrar de ter os pensamentos em pior emaranhado.
     Wendy já estava ali havia três dias. Parecia uma eternidade. Por três noites ficara deitado ao lado dela na cama, esperando pelo som sereno de sua respiração 
para poder virar a cabeça e admirá-la. Então, observara o luar banhando-lhe o rosto adormecido, perfeito mesmo em absoluto repouso, os traços delicados, os cílios 
espessos contra a alvura da pele, os lábios cheios, tentadores. E seu olhar baixara para o suave ondular do cobertor, moldando-se aos seios firmes sob a camisola.
     Enfim, levantava-se antes do amanhecer, exausto, e tratava de encontrar algo extenuante que fizesse seu corpo esquecer de todos os anseios da noite anterior. 
Tinha a impressão de que ele e Charlie haviam executado mais tarefas ali em três dias do que durante o verão inteiro, ponderou, enquanto ajeitava o último fardo 
de feno acima dos demais.
     Pete, um dos outros empregados mais experientes, estava fora inspecionando e consertando cercas nos pastos mais distantes. Simon o enviara logo depois que o 
vira olhando para Wendy de um jeito exasperante, numa tarde em que Harvey a acompanhara numa volta pelo pátio e a apresentara a alguns dos empregados. Simon dissera 
a si mesmo que ter designado o empregado para a tarefa tão longe não tivera nada a ver com o brilho momentâneo de admiração que flagrara nos olhos do vaqueiro ao 
vê-la. Mas Pete era do tipo que agradava as mulheres com seus cabelos pretos e ondulados e o sorriso fácil. Não faria mal mantê-lo a distância enquanto Wendy se 
acostumasse à fazenda... e ao "marido".
     Na verdade, quando ela parecera ter começado a perceber que a evitava, mal lhe dirigira a palavra também. A cada noite após o jantar, passara a banir Chester 
da cozinha, insistindo em fazer a limpeza sozinha enquanto os homens jogassem cartas. E antes do término do jogo, murmurava-lhes boa-noite e recolhia-se ao quarto.
     Harvey não exigira mais nenhuma explicação após aquela primeira noite, quando Simon deixara-lhe claro que esse era um aspecto de sua vida que preferia manter 
em privacidade, ao menos por enquanto.
     Mas quando Wendy se recolhera ao quarto sozinha pela terceira noite, enquanto ele continuara jogando cartas calmamente, até Chester o observara com um olhar 
inquiridor. Talvez devesse subir com ela nessa noite, mesmo que isso significasse mais horas desconfortáveis, até que pudesse escapar para seu trabalho.
     Com o transcorrer dos eventos, porém, acabou sendo poupado de tal decisão. Após o jantar daquela noite, receberam a visita inesperada dos Walker, e todos se 
reuniram para conversar na sala de estar. Cissy dirigiu um sorriso caloroso a Wendy, dizendo-lhe que tinham ido ver como estava passando. Ao mesmo tempo, e John 
e Harvey tinham iniciado uma conversa animada. Houvera um tempo não muito distante em que ambos tinham esperado ter netos em comum. Nenhum dos dois mencionou que 
não tinham mais se visto desde que os filhos haviam rompido. A um dado momento, Wendy anunciou que iria preparar café, e Cissy ofereceu-se para ajudá-la na cozinha.
     - Diga-me, como está... de verdade? - perguntou-lhe, num tom baixo assim que se viram a sós. - Os Grant estão tratando você bem?
     - Sim. Não posso deixar de pensar no quanto estou bem mais confortável aqui do que meu pai, que, na certa, está tossindo e com frio na prisão territorial. Mas, 
sim, o sr. Grant é um verdadeiro cavalheiro. Nunca conheci ninguém tão amável.
     - De fato - concordou Cissy, começando a ajudá-la no preparo do café. - Aliás, Harvey é tão expansivo com as pessoas quanto o filho é reservado. - Fez uma pausa, 
esperando que Wendy desse alguma informação quanto a Simon ter sido "reservado" ou não com a esposa. Após um momento, ouviu-a admitindo:
     - Simon é um pouco mais difícil. Tenho certeza de que anda se empenhando para me evitar desde o meu primeiro dia aqui. Desde então, tenho tentado ficar fora 
de seu caminho. - Era evidente que ele não se sentia nem um pouco satisfeito com sua presença na preciosa fazenda, acrescentou para si mesma. Como pudera chegar 
a fantasiar que esse homem era como os príncipes de seus contos de fadas? A despeito de sua cortesia em ter partilhado de sua cama sem sequer ter pensado em tocá-la, 
ele estava se mostrando decididamente frio e esquivo.
     Cissy estreitou o olhar.
     - Diga-me, Simon não tem mantido você acordada até tarde da noite, não é mesmo?
     - Não, em absoluto. Eu já estou dormindo quando ele sobe para o quarto depois do jogo de cartas.
     - Então, não está agindo exatamente como um... recém-casado?
     A pergunta em tom casual fez com que Wendy se sentisse mais à vontade. Soltou um ligeiro riso.
     - Na cama, você quer dizer? Não. Simon disse que esse tipo de coisa é só para pessoas que se gostam. E, é claro, ele não se importa nem um pouco comigo.
     - Ora, ele se importou o bastante para se casar com você, garota, para livrá-la da prisão.
     - Eu sei. Tentei agradecer-lhe, mas Simon nem quer ouvir a respeito. Na maior parte do tempo, acho que nem sabe que eu existo.
     - Isso não me parece típico dele. Sempre teve olhos para uma garota bonita. Foi uma das coisas que me indicou que Simon realmente nunca se apaixonou por mim.
     Wendy desviou o olhar do café que preparavam para fitá-la, mas Cissy tinha um sorriso nos lábios e o comentário pareceu ter sido feito sem ressentimento ou 
amargura. Ela sentiu uma onda de alegria. Em sua vida inteira, nunca pudera contar com uma amiga de sua própria idade com quem trocar confidencias. Mal conhecia 
Cissy Walker, mas sua simpatia e ar caloroso faziam-na se dar conta de como seria se tivesse uma amiga sincera. Era algo bom, mesmo que se a base dessa amizade, 
o interesse mútuo por um homem que fora comprometido com uma e era agora o marido da outra, fosse, sem dúvida, inusitada.
     Sentindo a tensão se dissipando, foi capaz de fitar-lhe abertamente os olhos calorosos sem a menor encabulação.
     - Mas você esteve apaixonada por ele, não é, mesmo? - perguntou, gentil.
     Os lábios de Cissy tremeram de leve, mas seu sorriso permaneceu no lugar.
     - Perdidamente. Mas estou superando. Sabe, meu pai tinha razão. Já passou do tempo de eu esquecer Simon de uma vez por todas. Sempre gostarei dele, é evidente.
     Mas eu precisava deixar claro em minha mente que nós dois não vamos ficar juntos, como imaginei antes.
     - Ainda assim... não deve ter sido nada fácil para você vê-lo se casando comigo.
     - Na verdade, foi mais fácil do que pensei. Eu não sei... - Cissy fitou-a de maneira especulativa, observando-lhe a bela cabeleira ruiva, os intensos olhos 
azuis, as formas femininas discretamente moldadas por uma blusa branca de babados e uma saia longa marrom. - Tem mesmo certeza de que Simon não está interessado 
em você?
     Wendy assentiu com convicção.
     - Tenho. Ele nem sequer me diz bom dia... Sai do quarto antes de eu acordar pela manhã.
     Cissy pareceu pensativa por longos momentos. - Bem, o café já está pronto. É melhor o servirmos na sala antes que esfrie - disse Wendy, enfim.
     - Oh, certo. - Cissy ajudou-a a arrumar o bule e as xícaras numa bandeja e ambas voltaram à sala, onde a conversa entre os homens continuava animada.
     Depois que cada um já bebericava seu café, Wendy sentou-se perto de Cissy com um íntimo contentamento. Pela primeira vez em sua vida, fizera uma amiga. E disse 
a si mesma que sua alegria não tinha absolutamente nada a ver com a confidencia que a nova amiga lhe fizera na cozinha. Não, não tinha nada a ver, pensou firmemente, 
com a admissão de Cissy de que Simon Grant nunca estivera apaixonado por ela.
     Quando Cissy e John estavam de saída, Simon acompanhou-os até a varanda. Assim que fechou a sólida porta da frente, perguntou:
     - E então? O que realmente o trouxe aqui, John? Tem alguma notícia sobre os foras-da-lei? Ou o pai de Wendy?
     - Não. Foi idéia de Cissy aparecermos para uma visita. Para termos certeza de que as coisas estavam transcorrendo bem. E me parece que estão.
     - Meu pai não descobriu quem ela realmente é - assentiu Simon. - Aliás, já se afeiçoou a nora, pelo jeito.
     O xerife soltou um riso.
     - Pude ver. Ele me pareceu um novo homem, realmente mais revigorado do que da última vez que o vi. E não posso dizer que o culpo. Ela é uma jovem bonita quando 
está limpa e arrumada desse jeito.
     - Ela é bonita, arrumada ou não - retrucou Cissy. - Mas o mais importante é que também tem a cabeça no lugar.
     Simon lançou-lhe um olhar surpreso.
     - O que você comprovaria por si mesmo, se lhe dirigisse mais de duas palavras por dia - prosseguiu ela, secamente.
     - Eu converso com Wendy e...
     - Com que freqüência vocês tem ficado a sós desde que a trouxe para cá?
     - Estamos a sós todas as noites...
     Cissy dirigiu-se ao pai.
     - Por favor, vá buscando os cavalos. Quero ter uma palavra com Simon. - Somente quando John desceu da varanda e começou a se afastar, ela prosseguiu: - Sim, 
vocês ficam juntos a cada noite, depois que termina o seu jogo de cartas. Então, você se levanta antes do amanhecer e sai sem sequer um bom-dia.
     Simon estava boquiaberto.
     - Como você...
     - Não importa como eu sei. Nós, mulheres, apenas sabemos das coisas.
     - Mas ela não quer...
     - Wendy é um ser humano. E se não vai lhe prestar a menor atenção, talvez tivesse sido melhor deixá-la ir para a prisão.
     Simon franziu o cenho.
     - Ao menos ela está a salvo de homens como aquele Sneed. Tem um lugar para ficar, comida...
     - Os porcos da sua fazenda também têm.
     John ouviu as últimas palavras da filha enquanto se aproximava corn os cavalos.
     - Recebendo outro carão, Simon? - perguntou, com um largo sorriso.
     - Droga, e eu nem sequer sei o que fiz de errado agora. Não pedi por nada disto, como sabe.
     Cissy ergueu a cabeça com altivez e deixou a varanda, montando em seu cavalo. Depois que seu pai se despediu e começou a se afastar, ela ainda se deteve por 
um momento, fitando Simon com um olhar muito sério.
     - Nem sempre pedimos pelas coisas que recebemos nesta vida. Seu pai não pediu para estar desse jeito, não é? A diferença entre vocês dois é que Harvey simplesmente 
aceita e tenta conviver com o que lhe é destinado da melhor maneira que pode. Você apenas procura fingir que o que vem pela frente acabará desaparecendo por si só.
     
SETE
     
  Simon observou os Walker se afastando até perdê-los de vista e a poeira levantada pelos cavalos assentar-se por completo. Era uma outra daquelas noites límpidas, 
sem uma nuvem no céu. Sim, era mais fácil pensar no tempo do que nas palavras finais de Cissy. Enfim, afastou-se da coluna da varanda e entrou na casa. Não viu Wendy 
em canto algum.
     - Ela subiu para o quarto - informou-lhe o pai sem que lhe perguntasse.
     Simon assentiu.
     - Se estiver pronto para ir se deitar, acho que vou subir também. Está um pouco tarde para jogarmos cartas, não acha?
     Harvey permaneceu em silêncio por um momento, estudando o filho.
     - Chester me ajudará hoje - sugeriu, enfim. - Vá ficar com sua esposa.
     Simon olhou para o velho cozinheiro, que assentiu, concordando, e, em seguida, adiantou-se até a escadaria.
     - Boa noite, então.
     - E não precisa ter essa pressa toda para se levantar da cama de manhã e descer do quarto feito gato escaldado. A fazenda continuará aqui a qualquer hora que 
você desça.
     Como receara, ao subir ao quarto, Simon não apenas encontrou Wendy acordada, como também naquela camisola de tecido fino e ainda fora das cobertas. Escovava 
os cabelos numa banqueta próxima à pequena lareira do quarto. A camisola cobria-a até o pescoço, mas o tecido suave insinuava-lhe as curvas perfeitas do corpo, a 
luminosidade do fogo crepitante delineando-lhe a silhueta. Ele engoliu em seco.
     Ela virou-se, sobressaltada, ao ouvir a porta se abrindo mais.
     - Desculpe-me. Eu deveria ter batido.
     Recobrando-se, Wendy continuou escovando os belos cabelos ruivos.
     - Bobagem. Este é o seu quarto.
     -  É o nosso quarto agora. - Limpando a garganta, Simon adiantou-se pelo quarto e sentou-se no espesso tapete de lã de carneiro diante da lareira. - Acho que 
não me ocorreu perguntar-lhe se você está se sentindo... confortável aqui.
     - Confortável?
     Ele fez um gesto vago em torno do aposento.
     - Aqui... no quarto... na cama. Tudo está satisfatório?
     - Bem, a cama é muito mais macia do que os lugares em que dormi durante o ano em que vivi cavalgando por toda a parte com meu pai. E o colchão é limpo, bem 
diferente daquele cheio de pulgas da cela.
     Ela abriu um sorriso maroto que o fez conter a respiração.
     - Esteve acompanhando seu pai durante um ano inteiro? - perguntou, esforçando-se para manter a concentração.
     O sorriso de Wendy dissipou-se.
     - Durante quase um ano. Eu cresci numa pequena fazenda com a irmã da minha mãe, mas quando ela morreu, não havia mais nenhum outro lugar para ir exceto ficar 
com meu pai.
     Simon ponderou que era a primeira vez que a ouviu dando informações sobre si mesma e achou aquilo curiosamente tocante. De repente, imaginou-a apenas doze meses 
antes, lançada na tenra idade de dezoito anos no meio de um bando como o de Davis.
     -  Mas os foras-da-lei deixavam você em paz? Você mencionou algo sobre Patton na cadeia.
     -  Jake encontrou meios de me fazer saber que estava interessado. Mas jamais se atreveu a tentar nada com o meu pai sempre por perto.
     - E quanto à sua mãe?
     - Não pude conhecê-la. Morreu quando eu nasci. Minha tia Maud costumava dizer que se ela não tivesse morrido, meu pai nunca teria enveredado por caminhos desregrados. 
Era como costumava chamar... "caminhos desregrados".
     - E eram - comentou Simon, com gentileza.
     - Eu sei. Mas... ele é meu pai. Eu o amo. É a única pessoa no mundo que se importa comigo.
     Houve um longo momento de silêncio, até que ele o interrompeu:
     - Seu pai não é mais o único. Também me importo com você.
     Por um instante, teve a impressão de ver um brilho de contentamento naqueles incríveis olhos azuis, mas, então, ela os baixou, fazendo-o pensar que fora apenas 
sua imaginação.
     - Você tem sido muito generoso. Você e seu pai. Mas ambos sabemos que tão logo parem de procurar por mim, eu seguirei meu caminho e as coisas voltarão ao normal 
aqui para vocês.
     O fato de não ter ouvido a menor ponta de auto piedade na voz de Wendy deixou-o admirado.
     - Não estou com a menor pressa de ver você partir - assegurou-lhe.
     Ela abriu um sorriso doce.
     - Bem, não pareço ser muito útil aqui. Estou apenas atrapalhando.
     - Não, não está - insistiu Simon.
     Wendy virou-se para fitá-lo, a escova de cabelos esquecida no colo.
     - Você jura?
     Ele deslizou pelo tapete, diminuindo a distância entre ambos. Tomou-lhe as pequenas mãos nas suas.
     - Claro. Você sabe o quanto é bem-vinda na fazenda. - As mãos fortes irradiavam um incrível calor, e Wendy engoliu em seco, fitando-lhe os intensos olhos castanhos. 
Quase que involuntariamente, Simon começou a afagar-lhe a pele acetinada das mãos com os polegares. - E você, está feliz aqui? Cissy me passou um verdadeiro sermão 
por eu estar negligenciando você.
     Wendy abriu um sorriso.
     - É uma mulher e tanto, a sua Cissy.
     Ele ajeitou-se melhor no tapete, afastando as mãos.
     - Ela não é minha Cissy. E ficaria contrariada com você se a ouvisse dizendo isso.
     - Eu achava que minha tia Maud era uma mulher de pulso firme, mas nem se comparava a Cissy - assentiu ela, com um sorriso.
     Simon perdia a concentração novamente, observando os reflexos acobreados do fogo naqueles sedutores cabelos ruivos, o ar misterioso que os grandes olhos azuis 
adquiriam na íntima penumbra. Não queria estar falando sobre Cissy.
     - Você não respondeu minha pergunta.
     - Se estou feliz aqui?
     Wendy desviou o olhar para a lareira por alguns momentos. Havia um ar confuso em seus olhos quando tornou a fitá-lo e parecia acompanhado de algo mais.
     - Como eu disse, você tem sido bom, generoso... um verdadeiro cavalheiro.
     Ele conteve um suspiro. Não se sentia nem um pouco como um cavalheiro no momento. Daria um ano inteiro da produção do gado para poder erguê-la daquela banqueta, 
deitá-la no macio tapete de lã de carneiro e tomar nos braços aquele corpo tentador. E se tivesse um pouco menos de cavalheirismo, faria exatamente isso. Ela era 
sua esposa. E até lhe fizera essa oferta naquela primeira noite. Irritado, afastou para trás a mecha de cabelo que teimava em lhe cair na testa.
     - Sim. Bem...
     Sem ter se dado conta, Simon se aproximara outra vez, seu peito roçando-lhe a perna. Estavam bem próximos, aqueles olhos azuis fitando-o intensamente. Parecia 
à espera de que prosseguisse, mas as palavras, haviam morrido na garganta dele. De repente, ela estendeu a mão e afastou-lhe a mecha de cabelo da fronte, o rosto 
bem próximo enquanto se inclinou.
     Observando-lhe os lábios cheios e rosados, Simon perguntou, num sussurro rouco:
     - Eu ainda seria um cavalheiro se a beijasse?
     Sem esperar por uma resposta, passou o braço pela cintura esguia dela, baixando-a até seu colo. Beijou-lhe os doces lábios com gentileza, fazendo um tremendo 
esforço para deter seu ímpeto. Quando não pôde mais se conter, entreabriu-lhe os lábios com a língua e intensificou o beijo. Ensinou-lhe, e ela aprendeu, instantaneamente, 
emitindo um pequeno gemido de prazer. No momento seguinte, estavam deitados no tapete, como ele sonhara apenas minutos antes. Estreitava-a com ardor em seus braços, 
sentindo-lhe cada curva macia contra a rigidez de seu corpo. E seus lábios ainda se encontravam numa cadência languida, sensual.
     Sem pensar, Simon procurou-lhe os botões da camisola na altura do pescoço, ansiando por ver e sentir o corpo despido e acetinado que já imaginara sob o fino 
tecido. Mas ao fazer menção de abrir-lhe o primeiro botão, ela interrompeu o beijo com um murmúrio de protesto. A reação o fez conter-se de imediato.
     Num esforço sobre-humano para ignorar o fogo do desejo que o consumia, fechou os olhos com força e deitou a cabeça com um longo suspiro sobre o tapete. Ainda 
a mantinha em seus braços, e Wendy não tentou se esquivar.
     - Sinto muito - disse-lhe. - Tive intenção de apenas beijá-la. - Notando que o silêncio se prolongava, enfim abriu os olhos para fitá-la. Para sua surpresa, 
a expressão naquele rosto angelical não era de raiva, nem temor. Parecia... pensativa.
     - Você está bem?
     Ela sorriu e deitou a cabeça em seu peito.
     - Sim.
     - Achei que a tivesse assustado.
     - Oh, não. Foi muito... especial. Obrigada.
     Simon sentiu uma ponta de exasperação e o início de uma desconfortável suspeita. Talvez não tivesse sido necessário se conter, afinal. Ela admitira que passara 
um ano na companhia de inescrupulosos foras-da-lei. Era possível que já tivesse experiência nesses assuntos. Talvez até estivesse se divertindo às suas custas, julgando-o 
um tolo por não tê-la possuído naquela primeira noite. Era possível que aquele murmúrio não tivesse sido de protesto em absoluto. Bem, e ainda a queria...
     Deitando-a de volta no tapete, tornou a levar a mão aos botões da camisola. Como que percebendo-lhe a mudança de humor, ela empurrou-o de imediato pelo peito.
     - Simon! - protestou.
     Ainda desconfiado, ele segurou-a com firmeza.
     - Achei que tivesse dito que estava gostando.
     Agora, o medo pelo qual procurara primeiro, estava definitivamente na voz de Wendy.
     - Gostei do beijo. Não imaginei... - Esquivando-se bruscamente, sentou-se no tapete. Seu olhar estava anuviado. - Eu não sabia que beijar fosse assim.
     Simon permaneceu deitado no tapete, estudando-a, vendo-lhe a expressão de nervosismo e constrangimento do  belo rosto. De repente, teve absoluta certeza de 
que seu primeiro impulso em relação à jovem fora correto. Wendy podia ter acompanhado foras-da-lei durante um ano, mas ainda era pura e inocente. O beijo que haviam 
acabado de partilhar demonstrara ímpetos de paixão nela que ele nem se atrevia a pensar no momento, mas era uma paixão que ainda não fora despertada por ninguém. 
Abriu-lhe um sorriso gentil.
     - Acho que eu também não sabia que beijar podia ser desse jeito.
     Ela lançou-lhe um olhar preocupado, como que tentando descobrir se o breve acesso de irritação demonstrado se dissipara.
     - Quer fazer isso outra vez? - perguntou, hesitante.
     Simon riu e sentou-se. Então, segurou-lhe a cintura delicada, tornando a acomodá-la na banqueta.
     - Acho que esse foi o bastante para o primeiro beijo de uma garota.
     Wendy ainda o observava com uma expressão incerta.
     - Eu não me importaria em experimentar outro - confessou, com um sorriso tímido.
     Em vez da mulher passional que ele estreitara em seus braços minutos antes, de repente, ela se parecia mais com uma garotinha pedindo um doce. A imagem ajudou 
a dispersar um pouco do fogo que ainda o consumia.
     - Você não se importaria com outro, mas não tenho certeza de que eu conseguiria atendê-la no momento sem... - Simon se interrompeu soltando um longo suspiro. 
Antes que tornasse sucumbir à tentação, levantou-se depressa. - Eu me esqueci que tinha algo a fazer... hã... no estábulo antes de vir me deitar.
     Wendy franziu o cenho.
     - Não pode esperar até amanhã?
     Ele recuou depressa em direção à porta. Não havia mais dúvida de que, apesar da fachada de bravura desde que a conhecera, Wendy era vulnerável e inocente. Sua 
vida fora solitária e estranhamente protegida, considerando que era filha de um fora-da-lei. Sentia-se intrigado por ela e, que os céus o ajudassem, como a queria... 
Mas a jovem merecia mais consideração do que ser possuída simplesmente em troca do favor de um abrigo seguro. Fazer isso não o tornaria melhor do que aquele ajudante 
de xerife de quem a salvara.
     - Procure dormir, sim? - disse, enquanto se retirava depressa do quarto. - Vejo você amanhã.
     Obrigou-se a repetir a si mesmo os argumentos perfeitamente razoáveis durante todo o caminho até o estábulo, esperando que seu corpo começasse a ouvir. Mas 
enquanto percorria os corredores entre as baias, verificando desnecessariamente cada animal, deu-se conta de que seria preciso mais do que a razão para combater 
seu desejo pela linda fora-da-lei. E iria lhe custar toda a disciplina que possuía para voltar ao quarto e se deitar em sua cama para apenas dormir ao lado dela 
por mais uma longa noite.
     Gradativamente, Chester passara a aceitar a presença de Wendy em sua cozinha. A princípio, ela só o ajudara, lavando a louça e picando legumes e verduras que 
colhia na horta nos fundos da casa.
     - Estas minhas malditas costas já não são mais as mesmas - admitira ele depois da primeira oferta de ajuda.
     Assim, nos dez dias desde que chegara, ela acabara assumindo o comando aos poucos, até as ocasiões em que, finalmente, Chester nem sequer aparecia mais na cozinha 
antes do momento exato de levarem a comida para a sala de jantar. E as tarefas estavam sendo uma bem-vinda distração. Embora tia Maud tivesse achado tratar-se de 
sua obrigação transmitir-lhe os ensinamentos básicos sobre como cozinhar, costurar e cuidar da casa, nunca parecera à vontade com sua ajuda. Ao término de cada lição, 
demonstrara alívio em mandá-la entreter-se nos campos com suas longas cavalgadas. Na vida nômade com seu pai e o bando, Wendy passara a cozinhar para todos, mas 
sempre fora em fuga, às pressas durante a jornada para o lugar seguinte.
     Agora, desfrutava da sensação de cuidar de um lugar seu, mesmo que fosse apenas uma fantasia passageira. Imaginava que, a qualquer dia, Simon se cansaria daquele 
jogo que faziam. Por um dia ou dois após a noite em que haviam partilhado aquele beijo mágico, permitira-se sonhar que a fantasia se tomaria realidade. Em seus devaneios, 
imaginara Simon fitando-a com amor nos olhos, pedindo-lhe para ficar a seu lado para sempre. Mas os dias foram se seguindo, e ele continuava evitando-a. Ainda esperava 
até que estivesse adormecida para deitar-se a seu lado na cama, e já se fora do quarto quando ela despertava pela manhã.
     Sua fantasia como a senhora da Rochedo Branco estava fadada a um final muito próximo, mas, nesse meio tempo, estava apreciando o papel. Olhou ao redor para 
a nova organização da ampla cozinha. Esfregara vigorosamente as panelas até que o cobre reluzisse. Então, recrutara a ajuda de Chester para pendurá-las ordenadamente 
ao longo de uma parede. Encontrara alguns potes azuis de cerâmica esquecidos a um canto. Depois de lavá-los, colocara-os enfileirados no alto dos armários. Colhera 
flores silvestres no campo que ficava além do estábulo e arranjara-as em dois vasos antigos que achara, colocando um na mesa da cozinha e outro na da sala de jantar.
     Chester chegara a resmungar com as mudanças, mas quando ela aparecia a cada manhã, começara a saudá-la com um raro sorriso caloroso.
     Até então, Harvey Grant fora o único a elogiá-la por seu trabalho. Na noite anterior, não se cansara de dizer o quanto o jantar estivera delicioso. Simon comera 
com apetite, mas sua conversa girara apenas em torno de como o tempo estava seco.
     - O riacho do Lagarto já secou por completo - comentara, absorto, levando um pedaço de pão caseiro aos lábios. Raramente voltava para comer em casa ao meio-dia, 
o que talvez fosse melhor. Os jantares juntos já eram silenciosos o bastante.
     - Bom dia.
     Wendy se virou do armário onde acabara de guardar algumas xícaras, e ali estava ele junto à porta, como se seus pensamentos o tivessem evocado.
     - Bom dia, Simon.
     O silêncio se prolongou, enquanto ele continuou observando-a, hesitante. Depois de um embaraçoso silêncio, falou:
     - Ouça, eu vim para lhe... perguntar se você quer... ir à cidade hoje à noite.
     O coração dela disparou, e não soube se era por causa do convite inesperado ou do jeito intenso com que aqueles olhos castanhos a fitavam.
     - À cidade?
     - Sim, eu... Hoje é o último sábado do mês. Haverá um baile na cidade. E uma espécie de costume local.
     Ela desviou o olhar com súbito nervosismo.
     - Ficarei bem aqui. Não precisa me levar.
     Simon aproximou-se pela cozinha.
     - Quero fazer isso. Não ficaria bem se eu não levasse minha esposa ao baile de sábado à noite.
     Tornando a fitá-lo, Wendy assentiu. Notou que ainda a observava com aquele brilho peculiar nos olhos castanhos, fazendo-a quase balbuciar.
     - Oh, é claro... E acha que estará tudo bem? Não haverá nenhum problema quanto... a quem eu sou?
     Ele parecia experimentar um nervosismo semelhante, porém aproximou-se ainda mais, deixando que poucos passos os separassem. Abriu-lhe, então, um sorriso.
     - Você é a nora de Harvey Grant... isso é tudo o que as pessoas de Bramble precisarão saber. Com meu pai do seu lado, será a bela do baile.
     - Dificilmente - objetou ela, franzindo o cenho.
     - E por que não? Posso lhe garantir que não haverá mulher mais bonita do que você lá.
     O coração de Wendy ficou ainda mais descompassado com o elogio. Baixou o olhar.
     - Nunca estive num baile. Não sei dançar.
     Simon ergueu-lhe o queixo com suavidade para que o fitasse.
     - Ora, qualquer um sabe dançar.
     - Eu não sei.
     Por um minuto enquanto ele lhe tocava o queixo, Wendy teve a sensação de que a beijaria. Sentia as pernas amolecendo, a respiração se acelerando de leve, mas 
Simon acabou se afastando em direção à porta.
     - Ensinarei você.
     Sem conseguir encontrar as palavras, ela limitou-se a assentir, esperando que o ritmo de seu coração voltasse ao normal.
     O imenso salão de madeira construído vários anos antes ao lado da igreja por toda a comunidade de Bramble, destinando-se às comemorações locais, já estava apinhado 
de pessoas quando Simon e Wendy entraram. Ele estivera silencioso durante o trajeto até a cidade na charrete dos Grant, mas pareceu relaxar enquanto se adiantavam 
pelo salão amplamente iluminado pelos inúmeros candeeiros. Tinham ido sozinhos. No último minuto, Harvey alegara cansaço e anunciara que se deitaria mais cedo. Preocupado 
com o pai, Simon quisera cancelar a ida ao baile. E Wendy concordara com uma espécie de alívio, embora tivesse levado mais tempo para se arrumar do que pudesse se 
lembrar em sua vida inteira.
     Evidentemente, todo o esforço valera a pena. Afinal, quando descera num belo vestido de seda verde, escolhido de um baú repleto de pertences da sra. Grant que 
Simon também lhe levara, vira aquele brilho especial de apreciação masculina nos olhos dele. Notara admiração e orgulho até nos olhos de Harvey, que se recusara 
terminantemente a ouvir quando o filho sugerira que mudassem os planos e ficassem em casa para lhe fazer companhia. Chester, que também dissera preferir ficar para 
uma tranqüila noite caseira, acompanhara-os até a porta, desejando-lhes bom divertimento. Assim, Simon e ela tinham partido sozinhos... e em silêncio.
     Quando entraram no salão, foi como se ele tivesse se tornado outra pessoa. De repente, estava falante e animado, dirigindo cumprimentos e sorrisos a todos.
     - Que novidade é essa de esposa? - perguntou-lhe um dos homens.
     Ao mesmo tempo, porém, Francine Harris, a dona do hotel Sela de Ouro e líder do comitê que organizara o baile, estufou o peito amplo e chamou do alto de seu 
quase metro e oitenta:
     - Simon Grant, venha até aqui neste minuto. E traga essa linda jovem com você.
     A multidão se abriu para deixar o casal recém-chegado atravessar o salão até a mesa repleta de comida, ponche e refrescos, onde a robusta mulher os aguardava 
com as mãos na cintura.
     Mal haviam se aproximado, e ela prosseguiu, seu olhar de reprimenda:
     - Que história é essa de ter se casado tão repentinamente? E por que ainda não nos apresentou a sua jovem esposa? O que há com você, meu rapaz? Acha que é a 
mesma coisa do que trazer para casa algum novo boi? Me perdoe, querida - terminou com um meneio de cabeça na direção de Wendy.
     Simon pigarreou.
     - Sra. Harris, esta é Wendy, minha... esposa.
     A dona do hotel contornou a mesa e parou diante dela, estudando-lhe o semblante.
     - Eu não mordo, menina. Não importando o que esse seu marido possa ter lhe dito. Seja bem-vinda a Bramble. - Com um sorriso, estendeu-lhe a grande mão.
     Wendy apertou-a automaticamente. Não ouvira nada de seu marido a respeito da sra. Harris, nem dos demais moradores da cidade. Mas, claro, a maioria das pessoas 
presumiria que um casal de recém-casados partilharia de mais do que as poucas frases por dia que ambos trocavam.
     -  É um prazer conhecê-la, sra. Harris - disse-lhe, retribuindo com íntimo contentamento o sorriso de óbvia aprovação da mulher.
     - Sem dúvida, Simon fez uma ótima escolha.
     Para a surpresa de Wendy, ele passou o braço em torno de sua cintura e disse com inconfundível orgulho na voz:
     - Consegui uma jovem bastante bonita, não foi, sra. Harris?
     O tom de Simon também continha algum alívio que a conversa tivesse terminado. Quando, porém, fez menção de se afastar com Wendy, a viúva deteve-o por mais um 
momento, insistindo em apresentá-la devidamente a cada pessoa presente.
     Wendy achou que não conseguiria associar um único rosto ao respectivo nome quando as apresentações terminaram, mas os sorrisos calorosos de todos e as palavras 
sinceras de boas-vindas produziram-lhe profundo contentamento, uma sensação totalmente nova de pertencer a algum lugar. Assim como se dera conta com Cissy do que 
estivera perdendo por jamais ter tido uma amiga, percebia agora que nunca fizera parte de uma comunidade também.
     Olhando ao redor, ponderou que, sem dúvida, era uma reunião agradável. E mesmo depois que a sra. Harris saiu de seu lado para retomar suas obrigações de anfitriã, 
Wendy continuou recebendo atenções o bastante.
     Parecia que todos na cidade queriam lhe perguntar detalhes sobre como ela e Simon haviam-se conhecido, apaixonado e casado em tão pouco tempo. Esforçou-se para 
ser o mais evasiva e sucinta possível nas explicações improvisadas, tomando o cuidado de não relevar nada e o tempo todo olhando ao redor do salão à procura de Simon. 
Enfim, avistou-o parado atrás da mesa de comida, absorto numa conversa com Cissy, a quem Wendy ainda não vira naquela noite. De imediato, lembrou-se do comentário 
de que ele nunca estivera apaixonado por ela, mas sentiu um estranho aperto no peito ao observá-los juntos. Os dois pareciam bastante à vontade na companhia um do 
outro. No momento, jogavam a cabeça para trás, enquanto riam de alguma anedota partilhada. Ele parecia mais descontraído do que jamais o vira. Talvez, pensou, melancólica, 
fosse o fato de estar conversando com Cissy a dar-lhe aquele ar de contentamento.
     Embora tendo conhecido todas aquelas pessoas tão amáveis, talvez fosse um grande erro estar ali. Aquilo tudo era efêmero, lembrou a si mesma, com um nó na garganta. 
Talvez fosse melhor alegar uma indisposição e pedir a Simon que a levasse embora. Depois, ele poderia voltar se quisesse...
     Respirando fundo, adiantando-se pelo salão, aproximando-se de ambos. Ele logo a avistou.
     - Wendy! - chamou-a e, então, baixou a voz para um sussurro maroto: - Achei que ainda estivesse nas garras daquele verdadeiro general.
     Uma vez que Francine Harris estava bem visível, perto da outra extremidade da mesa, era óbvio que ela estivera livre do "general" havia algum tempo. Ele evidentemente 
estivera distraído demais na conversa com a filha do xerife para ter notado.
     - Eu poderia lhe falar por um instante? - perguntou. Então, acrescentou, num tom tímido: - Olá, srta. Walker.
     A professorinha franziu o cenho.
     - Achei que iria me chamar de Cissy. - Virando-se, pousou a mão no braço de Simon. - Não vê que sua esposa está esperando por uma dança? Que tipo de recém-casado 
é você, afinal?
     Com um riso afável, deu-lhe um leve empurrão na direção de Wendy e, então, enviou-os para o meio do salão, onde vários casais já se posicionavam para a próxima 
música, que seria uma valsa. Simon pegou a mão de Wendy, tocando-lhe a cintura com a outra.
     - Desculpe-me, doçura - sussurrou-lhe. - Abandonei você?
     Quando o ouviu chamando-a de "doçura" naquele tom tão temo, Wendy não pôde mais conter a angústia em seu íntimo. Subitamente, lágrimas brotaram-lhe dos olhos 
azuis.
     Ele foi tomado por súbita apreensão.
     - O que houve?
     A música começou, proveniente de duas rabecas tocadas em algum tipo duvidoso de harmonia por Frank Clooney, o dono do armazém geral, e o garçom do hotel, Porter 
Smith. Simon, porém, apenas usou o ritmo para conduzir Wendy em direção à porta ampla dos fundos. Quando saíram para a noite quente e estrelada de agosto, manteve 
a mão na cintura esguia e fitou-a com atenção.
     - O que há de errado? - perguntou, preocupado.
     Wendy mordeu o lábio inferior, sem sequer saber por que estava chorando.
     - Não há nada errado, a não ser... - E agora as lágrimas rolavam copiosamente por suas faces. - Tentei me iludir, mas a verdade é que não pertenço a este lugar. 
Eu não soube ao certo o que dizer às pessoas sobre quem eu sou ou de onde vim. E você não deveria ser obrigado a fingir, a ter uma esposa que não ama... e... - As 
palavras foram interrompidas por soluços convulsivos. - E... você me chamou de... doçura.
     
OITO
     
  Wendy estava nos braços dele antes mesmo que algum dos dois se desse conta. Tudo o que Simon sabia era que se enternecera quando a ouvira soluçando e observara 
as lágrimas banhando-lhe as faces. Sentira-se impelido a abraçá-la, a beijar-lhe as lágrimas nos lábios.
     Mas o ato de confortar evoluiu rapidamente, explodindo em paixão, e, de repente, os lábios de ambos se uniam num beijo faminto. Ele não conseguia parar de beijá-la, 
sofregamente, enquanto sentia um fogo intenso se alastrando por seu corpo. Os lábios dela eram macios, tentadores, convidativos. Numa mera questão de segundos, conseguia 
enlouquecê-lo de desejo.
     Ela o abraçava de bom grado, parecendo quase lânguida em seus braços, mas Simon respirou fundo e obrigou-se a afastá-la de si com gentileza, não querendo assustá-la 
com a rija masculinidade que evidenciava seu ardor sob a barreira das roupas. Enquanto §e esforçava para recobrar o controle, censurou a si mesmo com uma ponta de 
exasperação. O que estava lhe acontecendo, afinal? Por que não podia deixá-la em paz? Ele já havia concluído que seria errado tomar o corpo dela se não podia lhe 
oferecer seu coração em troca.
     Wendy parará de chorar. Os olhos ainda estavam marejados, e os cabelos meticulosamente presos tinham-lhe caído sobre os ombros em desalinho. Simon ergueu a 
mão, afagando-lhe as mechas sedosas.
     - Gosto mais de seu cabelo assim - disse, com um sorriso.
     - Oh, céus! - Wendy levou a mão ao cabelo, como que para avaliar o dano. - Tive tanto trabalho para prendê-lo todo no alto da cabeça.
     Simon soltou um riso e, quando ela também riu, a tensão anterior se dissipou por completo.
     - Puxa, usei cada grampo que encontrei numa caixa naquele baú de sua mãe, e agora estão todos espalhados pelo chão.
     - Eu lhe comprarei outros - disse-lhe Simon, com gentileza, tomando-lhe a afagar as reluzentes mechas ruivas.
     - E, como já lhe disse, seu cabelo está bonito desse jeito. - Mas todas as damas da cidade usam o cabelo preso.
     - Wendy baixou o olhar. - O de Cissy também está.
     - Eu não notei.
     Ela ergueu os olhos para fitá-lo com uma expressão acusadora.
     - Não é possível que não tenha notado. Vocês pareciam entretidos numa conversa tão... íntima.
     O semblante de Simon registrou surpresa.
     - Isso está me soando como uma ponta de ciúme, sra. Grant.
     O silêncio se prolongou, e ele aguardou por uma resposta, seu olhar muito sério.
     - Não foi ciúme - admitiu ela, enfim. - Mas, sim, inveja.
     - De Cissy?
     - Sim. Você parecia tão... à vontade com ela. Simon soltou um profundo suspiro.
     - Nós somos amigos há um longo tempo.
     - E-Eu sei... Não estou dizendo que haja algo errado em vocês conversarem daquela maneira. E apenas por que... - Wendy interrompeu-se, estudando-o, tentando 
decidir o quanto deveria dizer. - Cissy tem sorte, apenas isso. Ela tem a você... à sua amizade - corrigiu-se ao vê-lo franzido o cenho. - E tem um pai que mantém 
a lei em vez de infringi-la. Tem o seu trabalho na escola, todos os amigos nesta cidade...
     - Você também pode fazer amizades aqui. As pessoas estavam interessadas em conhecê-la nesta noite.
     - Não. Na verdade, estavam mais interessadas em descobrir quem eu sou e de onde, afinal, eu apareci de repente. E compreensível. Ninguém sabe nada a meu respeito, 
e não podemos mudar essa situação, porque não há nada que eu possa lhes contar.
     - Você é minha esposa. E tudo o que precisam saber.
     - Oh, será que não entende? Não posso fazer parte desta cidade. Sou uma fora-da-lei sem origens louváveis e sem uma família sobre a qual possa falar.
     Ele entendia. Embora tivesse se passado muito tempo, ainda se lembrava da sensação de isolamento que tivera logo após o acidente de seu pai, quinze anos antes. 
De repente, a família Grant tornara-se "diferente". Alguns dos amigos e vizinhos haviam sido bondosos e solidários, mas outros tinham começado a desviar os olhos. 
Ele ouvira sussurros de piedade a qualquer lugar que fora. Odiara aquilo. E sua mãe também odiara, a ponto de se fechar em si mesma e, com o tempo, parar até de 
ir à cidade. O cavalo que lesara a espinha de Harvey havia alterado irrevogavelmente não apenas a vida dele, mas a da esposa e a do filho também.
     - As pessoas logo vão encarar nosso casamento com naturalidade - disse, enfim. - Estão apenas curiosas sobre você... sobre nós. Afinal, nos conhecemos e nos 
casamos depressa demais, não foi?
     A preocupação na expressão de Wendy dissipou-se um pouco. Mas Simon queria que se desvanecesse por completo, percebeu de repente. Queria vê-la rindo e se certificar 
de que estava bem.
     - Em breve, as mulheres da cidade a estarão convidando para o chá da tarde, para participar das costuras de colchas de retalhos e coisas assim.
     - Oh, puxa, tia Maud costumava dizer que meus pontos de costura eram uma aberração.
     Simon riu.
     - Bem, não use essa palavra com o pessoal da cidade. Na certa, ninguém vai saber o que significa.
     Ambos sorriam agora.
     - Falo sério - prosseguiu ele. - Aprender com os livros nunca foi o forte da maioria das pessoas desta região.
     Os olhos de Wendy adquiriram um brilho distante.
     - Acho que eu não teria suportado a minha infância sem livros para ler... você sabe, para me levarem para longe através da imaginação.
     Outra vez, Simon sabia exatamente como era. Ele também se refugiara nos livros para o ajudarem a enfrentar os dias longos e solitários quando o estado de seu 
pai o mantivera em casa também. Mais tarde, quando retomara sua vida normal novamente, ele ainda achara mais fácil ficar em casa com seus livros nos momentos de 
descanso do que estar fora entre outros de sua idade e ser conhecido como o garoto com o pai paralítico. Fora Cissy quem, começara a levá-lo de volta ao mundo exterior, 
insistindo para que tomasse parte nas atividades sociais como todos os demais jovens. Gradativamente, tudo ficara bem outra vez. Não fora mais alguém diferente. 
Mas a solidão daqueles anos o acompanhara.
     - Sempre adorei os livros também - contou a Wendy. - A biblioteca da fazenda está repleta deles se os quiser ler.
     Houve um brilho de puro entusiasmo naqueles olhos azuis, e Simon foi tomado por semelhante contentamento ao se imaginar partilhando com ela essas suas tão preciosas 
posses. Mas o que ouviu em seguida aborreceu-o:
     - Eu tirei o pó de todos aqueles livros nas estantes, mas não quis lhe perguntar se eu poderia lê-los.
     - Ora, mas eu já lhe disse que é bem-vinda para fazer qualquer coisa na Rochedo Branco que a faça sentir-se em casa.
     - Eu sei. Sinto muito.
     Simon soltou um suspiro exasperado.
     - Não se desculpe. Não fez nada de errado. Apenas estou tentando fazer com que as coisas... com que você se sinta num lar.
     Notando que lágrimas ameaçavam aflorar-lhe nos grandes olhos azuis outra vez, apressou-se a prosseguir:
     - Ouça com toda a atenção. Isto pode não ser o que chamaríamos de um casamento de verdade, mas você é legalmente a minha esposa. E a senhora da Rochedo Branco. 
E seu desejo é uma ordem. O que quiser, é só me dizer. Ou a Chester. Ou até a Pete e Charlie. Você compreendeu?
     Ela estava tensa, mas assentiu.
     - Leia meus livros, use minhas coisas. Vista até minhas roupas se quiser - concluiu ele, suavizando as palavras com um sorriso.
     Wendy retribuiu o sorriso e disse, hesitante:
     - Eu gostaria de usar uma pequena parte do seu guarda-roupa para pendurar os meus... os vestidos de sua mãe.
     - Ora, mas você deveria ter feito isso desde o primeiro dia. Pensei que, por ter acampado por tanto tempo, você preferia viver de um baú.
     Enfim, ela riu, e Simon deu-se conta de que estivera tenso, esperando ouvir aquele som cristalino outra vez. Precisou conter a vontade de tomar a estreitá-la 
em seus braços.
     - Dificilmente. Adoro estar ao ar livre cavalgando o dia inteiro, se for o caso, mas estou feliz em ter um teto sobre a cabeça ao entardecer. E um colchão com 
lençóis limpos. Se não faz nenhuma objeção, arrumarei rainhas coisas no guarda-roupa tão logo cheguemos em casa.
     - Haverá tempo o bastante amanhã. Chegaremos em casa tarde nesta noite.
     - Bem, eu... eu pretendia lhe pedir que me levasse embora.
     Simon estudou-lhe o olhar preocupado.
     - Não, nós não iremos embora - disse-lhe, gentil. - Ainda não dancei de verdade com a minha bela esposa. - Aliviado em ver-lhe o adorável rosto se iluminando 
com um sorriso, segurou-a pela mão e a cintura, começando a conduzi-la ao som das rabecas que ecoavam do salão com a melodia de mais uma valsa.
     - Eu lhe disse que não sei dançar - protestou ela, mas movia-se graciosamente, enquanto ele lhe ensinava os passos.
     - Está indo muito bem, doçura. - A voz de Simon soou um tanto rouca, e estreitou-a mais junto a si.
     - Não deveríamos estar dançando lá dentro?
     - Iremos depois. Apenas quero tê-la só para mim por mais um momento.
     Wendy soltou um suspiro de contentamento, enquanto valsavam sozinhos sob o luar, e aninhou-se mais no calor daqueles braços fortes. Simon puxou-a ainda mais 
para si, afundando o rosto naqueles cabelos ruivos e fragrantes e fechando os olhos. Sentia-lhe os seios macios pressionados contra seu peito, o calor que atravessava 
o tecido fino de sua camisa alastrando-se por seu corpo numa combustão imediata. Céus, como ansiava por beijá-la outra vez naquele instante. Só em pensar na maciez 
daqueles lábios já sentia metade de seu controle se dissipando. Mas, de repente, havia algo incomodando-o em sua mente.
     - Você está... usando algum perfume? - indagou-lhe, abrindo os olhos.
     Wendy franziu o cenho, um tanto perplexa com a abrupta pergunta.
     - Não... nunca tive uma coisa dessas. Oh! - De repente, lembrou-se da água-de-colônia que encontrara no baú que Simon lhe levara. Aplicara-a após o banho enquanto 
se arrumara para o baile. - Deve ser a água-de-colônia.
     A música continuava ecoando do salão, mas Simon parou de dançar, colocando alguma distância entre ambos.
     - Sim... é isso mesmo - confirmou. - A da minha mãe.
     - Oh, eu não deveria tê-la usado? Estava no baú que me levou, e você disse para eu pegar o que quisesse e...
     Simon franziu o cenho.
     - Não, é que... Falei mesmo a sério. Pode usar o que quiser. Apenas acontece que... - Ele soltou-a, recuando um pouco mais. - Minha mãe sempre exalou esse perfume.
     - Oh, eu deveria ter pensado nisso. Sobre o quanto deve ser doloroso para você... Todas essas lembranças...
     Ele fez um gesto vago com a mão.
     - Não é importante. Vamos entrar para nos reunirmos aos demais.
     Sem pegá-la pela mão, Simon abriu a porta dos fundos e entrou no salão. Wendy o seguiu, sentindo-se confusa e um tanto magoada com o brusco fim da dança ao 
luar.
     Na manhã seguinte, Wendy ainda continuava furiosa consigo mesma por ter usado a água-de-colônia na noite anterior. Justamente quando Simon começara a demonstrar 
algum interesse por ela, tudo fora arruinado. Por que não lhe ocorrera que seria doloroso fazê-lo lembrar-se da mãe daquela maneira? Embora tivesse morrido anos 
antes, ainda devia sentir sua falta.
     Ele não continuara cobrindo-a de atenções quando reconhecera a fragrância. Haviam valsado, mas também dançara com Cissy e várias outras mulheres, até com a 
sra. Harris. Ela fora poupada do constrangimento com a falta da atenção do marido por John Walker, que providenciara para que vários homens da cidade, que tinham 
parecido relutantes a princípio, também a tirassem para dançar.
     Mas a volta para casa fora silenciosa e, nessa manhã, quando Wendy acordara, Simon já deixara o quarto, como de costume. Era como se aquele beijo arrebatador 
atrás do salão não tivesse acontecido. Assim, quando desceu do quarto, ela fez questão de levar o frasco de água-de-colônia a fim de se livrar dele.
     - Bom dia - cumprimentou-a um sorridente Harvey da sala de estar ao vê-la descendo a escadaria. - Eu estava prestes a ir até o curral, mas acho que vou acompanhá-la 
numa xícara de café. Você se divertiu no baile de ontem?
     - Sim. - Wendy forçou um sorriso, tentando esconder o frasco na dobra da saia, enquanto Harvey a acompanhava até a cozinha. Não havia degraus em nenhuma soleira 
de porta, e rampas de madeira haviam sido construídas nas laterais da varanda da frente e dos fundos para que ele pudesse ir aonde lhe aprouvesse em sua cadeira 
de rodas.
     Ela se adiantou até o bule de ferro que Chester lhe deixara com café no fogão a lenha e olhou ao redor, tentando pensar num lugar para esconder o frasco antes 
de poder ir até lá fora jogá-lo. Mas o perspicaz Harvey não demorou a notá-lo em sua mão, embora sua única curiosidade parecesse ser o fato de ela estar tentando 
escondê-lo.
     Wendy foi tomada por uma onda de culpa. Será que ele reconheceria os artigos de toucador da falecida esposa? Não querendo parecer intrometida, achou melhor 
usar de franqueza:
     - Creio que esta seja a água-de-colônia que foi de sua esposa... - começou, hesitante, erguendo o frasco no ar.
     Ele estreitou o olhar, observando-o e sacudiu o ombro.
     - Sim, parece-me a de Lorna. Não via esse frasco há anos.
     - Estava no baú que Simon me... emprestou. Ele me disse que não haveria problema se eu usasse as coisas dela.
     - E é claro que não há - confirmou Harvey. - Aliás, já é tempo de terem alguma utilidade. Na verdade, eu quis levar toda essa tranqueira para a cidade há anos 
para que fosse doada, mas a idéia de nos desfazermos das coisas dela pareceu aborrecer Simon um pouco. Assim, deixei tudo aí.
     As palavras comprovaram o que Wendy receara na noite anterior. Simon ainda não superara a morte da mãe.
     - Talvez eu não devesse usar essas coisas, afinal. Deve ser difícil para ele. Para ser sincera, eu estava prestes a jogar esse frasco fora. Usei um pouco da 
água-de-colônia ontem e isso pareceu aborrecê-lo.
     Harvey adquiriu uma expressão estranha.
     - Já é tempo de Simon colocar uma pedra definitiva sobre essa parte do passado. Ele esteve preso ao fantasma de Lorna por anos demais.
     Wendy ficou incerta quanto ao sentido daquelas palavras, mas enquanto pensava numa maneira discreta de perguntar mais detalhes, Harvey fez um gesto zangado 
na direção do frasco e disse com firmeza:
     - Jogue-o fora. Perfumes podem ser lembranças poderosas demais. Eu mesmo não fico muito contente em sentir o cheiro dessa água-de-colônia.
     Wendy ficou um tanto surpresa com tamanha veemência.
     - Eu... Está mesmo bem se eu continuar usando as coisas dela? - Baixou o olhar para o vestido de linho marrom que ainda não tivera tempo de ajustar. Como todos 
que herdara da sra. Grant, estava folgado demais na cintura.
     Harvey cocou o queixo, estudando-a.
     - Claro que sim, mas não sei por que você não possa ter seus próprios vestidos. O que há de errado com aquele meu filho? Será que já não o eduquei direito para 
saber cuidar da própria esposa?
     - Oh, não... por favor. Esses vestidos estão ótimos... 
     Harvey adiantou-se na cadeira de rodas até a porta dos fundos.
     - Vou conversar com ele. - Continuou falando, quase consigo mesmo, enquanto deixava a cozinha e seguia pela varanda. - Nós, homens, não sabemos muito sobre 
assuntos femininos nesta casa. Ele devia pedir a ajuda de Cissy quanto a isto.
     Cissy outra vez... Haveria algo naquela região que a eficiente professorinha não pudesse resolver? Wendy saiu para a varanda e chamou o velho fazendeiro, que 
já descia pela rampa lateral em sua cadeira.
     - Prefiro que não se incomode com isso, sr. Grant. Eu tenho o bastante para usar.
     - E Harvey! - corrigiu-a ele, por sobre o ombro, enquanto se afastava o mais rápido que podia pelo pátio lateral, desaparecendo para além das árvores.
     Era impossível para Wendy ressentir-se com Cissy quando estava em sua companhia. A filha do xerife tinha o dom de fazê-la sentir-se à vontade. E além de oferecer-lhe 
sua amizade, demonstrava-lhe um respeito de mulher para mulher que nunca experimentara antes, nem mesmo com tia Maud.
     Com ela, fora a criança indesejável. Com os foras-da-lei, nas vezes em que não tinham considerado sua presença um estorvo, fora apenas uma bela figura para 
admirar. Seu pai a amara de verdade, mas ele, também, parecera não saber exatamente o que fazer com uma filha. Assim, além de criar suas próprias histórias na imaginação, 
refugiara-se nos livros que Seth costumara lhe levar em suas raras visitas. Mas nunca soubera o quanto podia ser interessante trocar idéias com um ser humano de 
verdade.
     Cissy, sendo uma' professora, sabia um pouco de tudo. Enquanto as duas examinavam uma revista de figurinos e escolhiam tecidos na loja Trumbull, a conversa 
abrangia inúmeros assuntos, desde arte, história, até o amor sublime retratado nos romances. Estavam sentadas em banquetas diante de uma mesa alta nos fundos da 
loja. Já.se achavam ali havia duas horas, rindo e conversando, mas o sr. Trumbull não as incomodara.
     - Este modelo em verde vai ficar maravilhoso com o tom de seu cabelo - comentou Cissy a um dado momento, apontando para um desenho na revista. - Ora, e você 
achando que Simon não lhe presta atenção. Ele disse a Jim Trumbull que você poderia gastar o que fosse preciso para ter um novo guarda-roupa.
     - A idéia das roupas novas foi de Harvey.
     Cissy sacudiu a cabeça com impaciência.
     - Mas era Simon quem estava falando sem parar sobre você quando conversamos durante o último baile, certo? Com toda a franqueza, você tem que dar uma chance 
a esse casamento. Ele está interessado em você. Tenho certeza. E não pense que perceber isso não causa um ou dois apertos neste pobre coração - acrescentou, com 
um ligeiro riso, dando um tapinha na altura do peito.
     Seguindo um impulso, Wendy cobriu a mão da amiga com a sua sobre a mesa, apertando-a.
     - E em você que ele deveria estar interessado.
     - Mas não está. E já aprendi a aceitar o fato.
     - Bem, mas não está por mim também.        
     Cissy soltou a mão para apontar para o decote de outro figurino na revista.
     - Bem, se não estiver ainda, ficará quando a vir usando isto.
     Wendy corou.
     - Oh, eu não poderia fazê-lo com esse decote.
     - Claro que pode. Acredite, Simon já está fascinado por você. Apenas não quer admitir isso. As vezes, é necessário um pequeno incentivo...
     Durante uma semana, Wendy cavalgara sozinha até Bramble a cada tarde, rumando para os confortáveis aposentos pessoais da sra. Harris no segundo andar do Sela 
de Ouro. Cissy convocara a ajuda da dona do hotel, que, por sua vez, chamara a habilidosa filha dos Trumbull.
     Por dois anos, Edith já tentava convencer o pai a deixá-la abrir uma oficina de costura nos fundos de sua loja. Cissy se juntara a elas a cada dia depois de 
terminar suas aulas na escola, e todas as mulheres tinham contribuído um pouco nas costuras. Haviam medido, cortado e feito provas, exclamando, admiradas, sobre 
como as roupas iam caindo graciosamente no corpo bem-feito de Wendy.
     Estava sendo inevitável para ela sentir-se como uma princesa de um de seus contos de fadas. Nunca pensara muito em roupas bonitas. Os vestidos simples e práticos 
que usara tinham sido os que tia Maud lhe costurara quando, em algumas de suas visitas, seu pai a levara à cidade mais próxima da região para comprar tecidos. Invariavelmente, 
a tia escolhera os tecidos mais baratos e escuros, fazendo-os em modelos monótonos e padronizados.
     Agora, parecia um sonho ter todas aquelas belas coisas que as mulheres a ajudaram a empacotar cuidadosamente numa imensa caixa. Simon prometera ir buscá-las 
de charrete no dia seguinte.
     No último minuto, Wendy decidiu usar na volta para casa o refinado vestido de montaria que haviam-lhe feito. Era um belo modelo de linho preto, com um bolero 
combinando... na certa, quente demais para um dia como aquele, mas ela não pôde resistir a vestir uma de suas roupas novas. Não que estivesse convencida, como Cissy 
parecera estar, de que Simon notaria.
     Terminando uma sessão de treinamento de um garanhão preto recém-adquirido ao qual dera o nome de Tempest, Simon deixava o curral quando viu o xerife Walker 
se aproximando pela fazenda em sua montaria.
     - Ei, John! - saudou-o, com um largo sorriso. - O que o traz a estes lados?
     O xerife desmontou e olhou ao redor sem responder de imediato.
     - Onde estão todos?
     O sorriso de boas-vindas de Simon deu lugar a uma expressão preocupada.
     - O que houve?
     John continuou olhando ao redor e, não avistando ninguém por perto, persistiu:
     - Onde está Wendy?
     - Ora, na cidade com Cissy. As mulheres estão terminando de lhe costurar as roupas novas. Por quê? Aconteceu alguma coisa?
     - Nada que já não estivéssemos esperando, mas Wendy não vai gostar muito de saber.
     - O quê? - Simon sentiu uma ponta de apreensão. John tirou um pedaço de papel do bolso do colete.
     - Isto aqui é uma intimação para você.
     - Uma intimação?
     - Sim. Significa que você terá que testemunhar contra o pai da garota.
     Simon soltou um longo suspiro, todo seu entusiasmo com os progressos em domar o garanhão que destinaria a reprodutor da fazenda se dissipando.
     -  E se eu não quiser testemunhar? Consegui meu dinheiro de volta. Minhas costelas quebradas já sararam e não restou mais um arranhão sequer no meu rosto. E 
se eu apenas disser que esqueçam as acusações?
     -  Bem, meu rapaz, acho que já sabe que não pode fazer isso. Você tem que testemunhar, querendo ou não. É a lei. Caso se recuse, podem atirá-lo numa cela também. 
O que acha que Harvey diria disso?
     -  E quando será o julgamento? - perguntou ele, lendo o papel que John lhe entregara.
     - Daqui a menos de duas semanas, é o que diz aí. Simon sacudiu a cabeça, frustrado.
     - Droga, e o que devo dizer a ela?
     O velho amigo estudou-lhe o semblante anuviado.
     - Você sabia que isso iria acontecer. Nunca conversaram a respeito?
     - Nós... parecemos ter algum problema em... conversar.
     O xerife pousou a mão no ombro dele num gesto confortador.
     - E de quem é a culpa? Quantas vezes eu já lhe disse que não lhe faria nenhum mal abrir-se com alguém de vez em quando?
     - Já perdi a conta.
     John apanhou as rédeas de seu cavalo, preparando-se para montar outra vez.
     - Bem, preciso ir andando. Se eu fosse você, simplesmente lhe diria a verdade. Wendy entenderá. Não é como se você tivesse alguma escolha nessa questão. E além 
do mais, eles já têm acusações o bastante contra Seth Davis para enforcar meia dúzia de homens.
     Simon lançou-lhe um olhar desesperado.
     - Oh, ótimo. E você acha que isso tornará mais fácil contar a ela?
     - Não sei. Apenas conte logo a verdade. É a melhor saída.
     Simon agradeceu-o por ter ido até lá e acenou-lhe em despedida, mas sua mente já se antecipava até o momento em que teria que contar a Wendy sobre o iminente 
julgamento. Contar a verdade, aconselhara-o John. Mas seu amigo não tivera que fitar os belos olhos azuis dela quando falara sobre seu amor pelo pai.
     Em seu novo vestido de montaria, Wendy voltava para casa na bela égua que Simon lhe escolhera, Dandy, quando ouviu o som de cascos mais atrás na estrada. Virando-se 
na sela, viu um homem, a pleno galope, como que tentando alcançá-la. Após um momento, deu-se conta de que era um dos empregados da fazenda, Pete, aquele que nunca 
estava muito por perto.
     - Boa tarde, sra. Grant - disse-lhe, elevando a voz.
     Ela deixou Dandy diminuir o passo um pouco até que o outro cavalo a alcançasse.
     - Boa tarde... Pete, não é mesmo?
     - Pete Carlton, sim, senhora. - Sorriu-lhe ele, tocando a aba do chapéu. - Importa-se se eu cavalgar a seu lado pelo restante do caminho?
     - Não, é claro que não. Na verdade, não falta muito para chegarmos.
     Enquanto prosseguiam, Wendy se perguntou se não seria um tanto inadequado para a esposa do patrão estar cavalgando sozinha com um empregado que mal conhecia. 
De qualquer modo, Pete mostrou-se respeitoso pelo resto do caminho, apontando-lhe vistas interessantes e falando da fazenda. Não fez nenhum comentário pessoal, mai 
uma ou duas vezes ela o flagrou observando-a com u: brilho no olhar que a fez ter certeza de que o patrão não gostaria. Na verdade, começou a perguntar-se se Simon 
não ficaria realmente aborrecido ao vê-la chegando na companhia do vaqueiro.
     Suas suspeitas se confirmaram de imediato tão logo entraram na área principal da fazenda. Ele estava perto do estábulo e, quando os viu se aproximando juntos, 
seus olhos falsearam, a voz soando em mal contida fúria:
     - De onde vocês dois estão vindo?
     
     
NOVE
     
  -Boa tarde, Simon - disse-lhe Pete, imperturbável. - Acabei encontrando sua esposa pela estrada na volta da cidade. Simon mantinha uma expressão visivelmente contrariada.
     - Achei que você estaria de volta no meio da tarde.
     - Curtis demorou para fazer o reparo. Tive que esperar. - O vaqueiro saíra a cavalo rumo à cidade ao meio-dia para providenciar o conserto da relha de ferro 
do arado. Deu um tapinha num alforje preso atrás da sela. - Mas ficou boa.
     Simon soltou um suspiro, parecendo estar se esforçando para manter o controle.
     - Muito bem. Você pode... Por que não vai na frente e já a coloca de volta no arado? Assim, poderemos começar a preparar a terra para as batatas amanhã bem 
cedo.
     Pete assentiu e, então, virou-se para Wendy.
     - Obrigado mais uma vez pela companhia, sra. Grant. Foi um prazer cavalgar a seu lado. - Com um último toque na aba do chapéu, o vaqueiro virou o cavalo, seguindo 
na direção do celeiro.
     Ela continuava em silêncio. Todos os bons sentimentos despertados através da camaradagem com as mulheres naquela tarde, todo o prazer com suas roupas novas, 
pareciam se desvanecer com a poeira ao redor. Simon ainda não a cumprimentara, nem sequer a observara no vestido novo de montaria. Não parecia se importar que estivesse 
em casa, muito menos com sua aparência. Apenas se importava que ela tivesse ido contra as convenções ao ter cavalgado a sós por um trecho do caminho com um empregado 
da fazenda. Bem, era a filha de um fora-da-lei. Se Simon Grant queria alguém convencional, teria que procurar em outro lugar!
     - Terminamos as roupas - disse-lhe. - Poderá buscá-las amanhã.
     - Certo.
     Os olhos castanhos a fitaram por um longo momento, sérios e indecifráveis. Como o silêncio se prolongasse, Wendy entrou com Dandy no estábulo, desmontando. 
Era uma tola, disse a si mesma. Deixara seu coração se afeiçoar a um fazendeiro rico, um homem que tinha uma posição respeitável na cidade, amigos, uma boa família. 
Não havia lugar nesse seu mundo para ela.
     Simon esperou até o último minuto antes de entrar em casa para o jantar. Fora até o celeiro para ajudar Pete com o arado, sentindo-se irritado consigo mesmo 
pela maneira brusca com que recebera o empregado e a esposa quando tinham chegado juntos. Achara que estivera apenas tomando precauções sensatas quando tentara manter 
o notório conquistador, Pete, o mais longe possível de Wendy. Estivera sendo meramente prevenido, assegurara a si mesmo, nada demais. Não havia, portanto, esperado 
o verdadeiro furor de ciúme que o tomara ao fim daquela tarde quando os vira cavalgando juntos.
     Sua reação exagerada o embaraçava agora. Fora apenas uma coincidência... duas pessoas cavalgando na mesma direção ao mesmo tempo. Soubera que Pete ainda não 
chegara da cidade. E estivera ciente de que Wendy só estaria de volta no fim da tarde, depois que tivesse finalizado as costuras com as novas amigas. Deveria até 
ter esperado que os dois acabassem se encontrando na estrada. Se não houvesse desejado que aquilo acontecesse, poderia ter ido à cidade buscar a, esposa. A verdade 
era que não confiara em si mesmo para passar tanto tempo assim sozinho com ela.
     Estava ficando cada vez mais difícil ignorar seus sentimentos... a maneira como ficava contente quando ela ria de uma de suas anedotas ou se mostrava interessada 
em algumas de suas histórias sobre a fazenda, o fascínio que aquele belo rosto, que a voz melodiosa lhe despertavam. Era uma verdadeira tortura ouvir-lhe a respiração 
serena à noite a seu lado na cama e precisava de um esforço sobre-humano para reprimir a vontade de acordá-la com beijos sensuais.
     Ele a queria. Desesperadamente. Queria-a de uma maneira como não julgara possível durante todos os anos em que resolvera que jamais existiria outra sra. Grant 
na Rochedo Branco, que não haveria mulher alguma ali para torcer o nariz com o jeito masculino e rústico dele e de seu pai e se fechar friamente em si mesma ao primeiro 
sinal de infortúnio. Jurara que jamais levaria uma mulher para casa para olhar para as pernas paralisadas de seu pai com uma expressão de repulsa, da maneira como 
sua mãe fizera. Fora uma das razões por ter permanecido com Cissy por tanto tempo. Ao menos soubera que ela jamais rejeitaria Harvey, nem lhe causaria um momento 
sequer de amargura.
     Ficara surpreso ao ver como Wendy, também, aceitara o estado de seu pai. Claro, ela ainda era pouco mais do que uma hospede ali. Seus verdadeiros sentimentos 
poderiam ser outros. De qualquer modo, não merecera a falta de consideração com que a tratara ao final daquela tarde. A notícia de John sobre o julgamento o aborrecera. 
Não tinha outra desculpa a oferecer, além do fato de sua reação até ter sido razoavelmente controlada, levando em conta que, no fundo, o que quisera fora esmurrar 
Pete a valer.
     Como imaginara, o jantar transcorreu de maneira tensa. Ao menos no que lhe dizia respeito, pensou Simon. Wendy tornara a colocar um dos vestidos de sua mãe. 
Ele nem sequer fizera nenhum comentário sobre o novo traje preto de montaria que estivera usando quando chegara. O vestido moldara-lhe o corpo com perfeição, des-tacando-lhe 
a cintura esguia e as curvas bem-feitas. Sentada no alto do cavalo, parecera uma rainha. Supunha que era tarde demais para fazer-lhe algum elogio agora. Notou que 
Wendy estava com o semblante sério e mal lhe dirigia uma palavra, embora continuasse afável com seu pai e Chester, a quem decididamente também conseguira cativar 
com seu jeito especial de ser.
     Quanto a Harvey, a presença dela ali estava lhe fazendo um tremendo bem. Seu pai parecia mais vigoroso, mais entusiasmado e interessado em prosseguir com sua 
vida pela fazenda.        
     Contudo, o que aconteceria quando aquela farsa de casamento terminasse e Wendy partisse para retomar sua' vida? Ainda não havia contado ao pai a verdadeira 
história por trás daquela união que só acontecera no papel. Quanto mais ele se afeiçoava à nora, mais Simon nutria a preocupação de que a verdade pudesse devolvê-lo 
ao mesmo tipo de apatia e desolação que o dominara durante meses depois que a própria esposa mudara suas coisas para o canto mais afastado da casa. Não seria mais 
fácil, como Simon sempre achara, manter a casa exatamente do jeito que estava, sem uma mulher para despertar sentimentos que acabariam por terminar em sofrimento?
     Agora, porém, as coisas certamente pareciam ter se complicado muito mais do que pudera supor quando concordara em ajudá-la com aquele casamento forjado. Não 
sabendo exatamente como consertaria tudo, concluiu que talvez fosse melhor deixar a situação seguir seu curso normal pelos dias seguintes. Afinal, havia aquele iminente 
julgamento sobre o qual tinha que lhe contar e que, sem dúvida, mudaria muita coisa, pensou, sombrio.
     Por ora, só havia uma atitude concreta que pudesse tomar, nem que, para isso, precisasse engolir o orgulho.
     Naquela noite após o jantar, não se reuniu aos homens para o jogo de cartas. Tão logo Wendy subiu, depois de ter invariavelmente deixado a cozinha impecável, 
ele a seguiu até o quarto.
     Batendo à porta, ainda a encontrou vestida. Sentada na beirada da cama, soltava os grampos do cabelo. Sua expressão ficou ainda mais tensa quando ele entrou, 
o silêncio se prolongando, tomando-se desconfortável. Simon aproximou-se devagar, puxando a cadeira a um canto e sentou-se perto dela. Limpando a garganta, começou, 
hesitante:
     - Gostaria de lhe falar.
     Wendy assentiu, mas não se virou para fitá-lo, seu belo perfil ainda tenso, enquanto acabava de retirar os grampos, pousando-os no criado-mudo.
     - Eu queria me desculpar - disse ele, abruptamente.
     Ela parou o que estava fazendo e, enfim, virou-se, a expressão em seus olhos azuis era de evidente surpresa.
     - Sim - prosseguiu Simon. - Pela maneira como a recebi no final desta tarde quando a vi chegando com Pete.
     - Bem, se você não queria me ver perto de nenhum de seus empregados, deveria ter me avisado - declarou Wendy, com frieza. - Não sou uma de suas damas refinadas 
da cidade. Eu nem sempre sei o que é apropriado.
     Ele esboçou um sorriso inesperado.
     - Se quer saber, você parecia uma dama refinada da cidade naquele vestido novo de montaria.
     - Achei que nem sequer tivesse notado.
     - Eu notei. - Ele inclinou-se para a frente na cadeira, pegando-lhe a pequena mão na sua. - Eu noto cada pequeno detalhe a seu respeito.
     Um novo brilho surpreso surgiu no olhar dela ao fitá-lo, mas libertou a mão de repente, levantando-se da beirada da cama.        
     - Não, não é verdade - retrucou, acusadora. Como ele podia dizer que notava tudo a seu respeito? Ora, o que mais parecia fazer era ignorá-la! Mal sequer a via. 
Era até como se estivesse se empenhando ao máximo para evitá-la.
     - Sim, eu noto - persistiu Simon. E ela nem imaginava o quanto, pensou, com um sorriso irônico.
     - Mas você nem sequer... olha para mim. Feche os olhos depressa e me diga o que estou usando agora - pediu Wendy de repente.
     Ele fechou os olhos, descrevendo-a de maneira exata:
     - Você está com um vestido de linho marrom, um tanto folgado na cintura, de gola e punhos brancos, e estava com os cabelos presos, mas agora os soltou e caem 
suavemente até seus ombros. E está com suas botas de montaria - acrescentou, antes de abrir os olhos.
     Wendy encarou-o em aturdimento. Então, tornou a sentar-se, cobrindo as botas com a barra ampla do vestido e disse, embaraçada:
     - Tentei usar os sapatos de sua mãe, mas eram um tanto pequenos e acabaram me machucando.
     - Quer dizer que esse par de botas é o único calçado que tem para usar? Por que não comprou alguns sapatos novos quando foi escolher os tecidos?
     - Você me disse para comprar vestidos, não calçados.
     - Pelos céus! Você é minha esposa. A Rochedo Branco é uma propriedade bastante próspera. Pode comprar qualquer coisa que quiser.
     - Bem, não é como se eu fosse uma esposa de verdade.
     As palavras pairaram no quarto entre ambos. Simon tornou a se inclinar na cadeira, fitando-a com súbita intensidade.
     - Você gostaria de ser? - perguntou, com suavidade, sua voz um tanto rouca.
     Wendy permaneceu imóvel. Parte de si queria dizer que sim e se deixar estreitar por aqueles braços fortes, queria se esquecer do pai, com quem não deixara de 
se preocupar, dos foras-da-lei e do resto do mundo, ficando ali para sempre com Simon e com o bondoso Harvey na acolhedora Rochedo Branco. Mas seu lado prático sabia 
que aquele era um sonho impossível. Simon precisava de uma dama, como fora sua mãe, não de uma fora-da-lei fugitiva que usava botas de caubói sob um vestido de senhora. 
E, além do mais, tinha a responsabilidade de tentar descobrir o que acontecera com seu pai e os demais, de tentar ajudá-lo.
     - Você precisa encontrar alguém como Cissy - disse-lhe, esperando que o nome da antiga namorada quebrasse o encanto que parecera pairar entre ambos enquanto 
trocavam aquele olhar intenso.
     Levantando-se, Simon tomou-lhe as pequenas mãos nas suas, ajudando-a a erguer-se da beirada da cama. Não deixou de fitá-la nos olhos um instante sequer.
     - Você é uma garota inteligente. Mas não faz idéia do que eu preciso.
     De repente, ele a estreitava junto a si, a mão quente segurando-lhe a nuca com gentileza sob a maciez dos cabelos ruivos.
     - O que preciso no momento é de você, doçura - sussurrou-lhe. Em seguida, tomou-lhe os lábios num beijo sôfrego que amoleceu as pernas de Wendy e fez seu coração 
disparar.
     - Mas eu não sou... - protestou ela, ofegante, interrompendo o contato por um instante.
     - Não diga nada. Apenas deixe-me beijá-la - suplicou Simon, num tom torturado. Mais uma vez, apossou-se daqueles doces lábios, com mais gentileza agora, porém 
com mais intensidade também, até fazê-la sentir que sua mente rodopiava.
     Enquanto a beijava, segurava-a pela cintura esguia com uma mão, a outra encontrando-lhe o seio firme e arredondado. Sem poder se conter, afagou-o demoradamente 
sobre as roupas, a palma massageando-lhe o mamilo rijo. Um gemido de prazer escapou dos lábios dela enquanto a beijava.
     - Oh, Wendy - sussurrou ele, ofegante. - Não consigo mais ficar perto de você sem querer isto. - Soava frustrado e quase zangado. Passando o braço em torno 
dos ombros delicados, fechou os olhos e encostou sua fronte na dela. - Quero fazer amor com você.
     Wendy sentiu seu pulso se acelerando e, em seu íntimo, o desabrochar de um anseio por algo que não entendia por completo. Respirou fundo. Então, surpresa, tornou 
a inalar o ar da noite que adentrava o quarto pela janela ainda aberta. O ar abafadiço de final de verão de repente parecia fresco e úmido. Afastou-se ligeiramente 
dos braços dele e o viu abrindo os olhos. Notou-lhe uma expressão faminta no rosto másculo e bonito que nunca vira antes. Em reação, sentiu uma seqüência de arrepios 
subindo-lhe pela espinha, mas quando Simon fez menção de tornar a abraçá-la, deteve-o, pousando uma mão em seu peito largo.
     - O que foi? - perguntou-lhe, ainda a observando com um olhar ardente.
     - Sinta o ar - disse Wendy, olhando na direção das cortinas abertas que esvoaçam com o vento, embora fossem de um tecido pesado.
     Como que se recobrando, Simon acompanhou-lhe a direção do olhar e adquiriu uma expressão surpresa. Ambos se adiantaram até a janela, observando os galhos das 
árvores se agitando com o vento. O céu estava carregado de nuvens que encobriam o luar e as estrelas.
     - O ar! - exclamou ela, com um sorriso. - A menos que eu esteja enganada, estamos prestes a ter uma tempestade.
     Simon assentiu, prestando atenção ao sopro mais intenso do vento e olhando para o céu encoberto. Como que para confirmar, um relâmpago rasgou o céu na distância. 
Respirando fundo, soltou um longo suspiro, esforçando-se para ignorar o fogo que ainda percorria suas veias.
     -  Não precisa parecer tão contente com isso - resmungou ele.
     -  Mas é claro que estou! - exclamou Wendy, com uma expressão radiante ao ver as primeiras e grossas gotas de chuva que caíam lá fora. - Você também deveria 
estar. A fase de seca passou. A água vai voltar a correr nos riachos, e a vegetação voltará a crescer nas pradarias. Pense em como os fazendeiros ficarão felizes.
     - Vou até o estábulo verificar os animais - anunciou Simon, tirando um casaco do armário. Antes de sair, ainda se deteve junto à porta para fitá-la. - A seca 
dos fazendeiros pode ter terminado - disse, num tom contrariado -, mas a minha não.
     
DEZ
    
  A  tempestade foi uma das mais torrenciais já vistas. Pela manhã, os pátios em torno das construções da fazenda tinham-se transformado em charcos, e continuava 
chovendo. O campo que estava sendo preparado para a plantação de batatas e que ficara tão seco que chegara a quebrar o arado duas vezes parecia um pântano. Descendo 
da varanda da frente, Simon caminhou pelo barro até o estábulo para ajudar Pete e Charlie com os animais. Seu pai estava confinado à casa e era provável que continuasse 
assim por alguns dias, uma vez que seria impraticável andar com a cadeira de rodas por toda aquela lama. Wendy oferecera-se para ajudá-lo ali fora, mas ele lhe dissera 
que ficasse no interior seco e aquecido da casa. A tempestade deixara em seu rastro um frio precoce de outono, o que os obrigara a acender as lareiras.
     Wendy e Chester tinham decidido aproveitar o confinamento para limpar e polir a baixela de prata de Lorna Grant no início da tarde.
     - Como não houvesse nenhuma mulher na casa, nunca pareceu fazer muito sentido tirar isto tudo da cristaleira - comentou Chester, passando um pedaço de pano 
cuidadosamente pelas beiradas trabalhadas de uma bandeja.
     Wendy ocultou um sorriso. Apesar do passado distante de aventura como cozinheiro de trilha e vaqueiro, havia ocasiões em que Chester a fazia lembrar-se da prática 
tia Maud.
     - A sra. Grant possuía algumas coisas muito bonitas.
     - Sim. Era do que a patroa gostava... coisas bonitas. Gostava delas um pouco demais, se quer minha opinião. Algumas pessoas gostam mais de seus pertences do 
que dos que estão à sua volta. O que lhes acaba trazendo uma espécie de vida solitária.
     Simon e Harvey tinham parecido relutantes em falar sobre Lorna Grant, mas Wendy começava a ficar com a impressão de que a falecida senhora da Rochedo Branco 
não tinha sido uma pessoa fácil de se conviver. Claro, ainda assim, fora a mãe de Simon e era compreensível que tivesse ficado arrasado com sua morte.
     - Estará bem para Simon usarmos estas coisas outra vez? - perguntou.
     - Oh, claro. E provável que nem se lembre que estão aqui. Não temos tido jantares requintados ou festas há vários anos. Para ser exato, desde o acidente de 
Harvey. Houve uma época em que as pessoas vinham até de muito longe para nossas festas. A Rochedo Branco é uma das melhores fazendas do território. Na verdade, não 
acho que faria mal a Harvey ou a Simon receber alguns convidados de vez em quando. - O velho cozinheiro lançou-lhe um olhar significativo.
     - Está querendo dizer que deveríamos ter uma festa aqui?
     - Bem, e por que não? Vocês dois nunca tiveram uma festa de casamento. Se eu fosse Simon, eu gostaria de mostrar você a todos.
     Wendy corou.
     - Simon não pensa em mim dessa maneira.
     - Está querendo dizer que ele não gosta da idéia dos outros rapazes do território colocando os olhos em você? Mas não pode achar que vai escondê-la do mundo 
aqui.
     Sabe, acho que uma festa seria uma excelente idéia. Vou procurá-lo agora mesmo e falar-lhe a respeito.
     Ela fez menção de protestar, mas Chester não lhe deu chance, deixando a cozinha num piscar de olhos. Foi tomada por uma imediata onda de pânico. Tinha a sensação 
de que Simon não gostaria nem um pouco da idéia de uma festa para "comemorarem" o casamento. Um casamento que era só de aparências.
     Na noite passada, dissera-lhe que precisava dela. Mas sua expressão fora semelhante a que vira uma vez no rosto de Jake Patton, quando tentara abordá-la sozinha 
no bosque atrás do esconderijo do bando nas montanhas. A diferença fora que quando Jake a olhara daquela maneira, ficara assustada e com certa repulsa. Na noite 
anterior com Simon, fora tomada por uma deliciosa onda de calor que se espalhara por seu corpo, deixando-a lânguida e ansiando que ele tivesse feito mais do que 
apenas olhar.
     Esperara que, voltando do estábulo, depois de verificar se tudo estiva protegido para enfrentar a tempestade, ele tivesse se deitado a seu lado na cama e a 
estreitado em seus braços, retomando aqueles beijos abrasadores. Porém, Simon só voltara horas depois, quando a chuva torrencial já avançara pela noite, e não houvera 
dúvida de que esperara encontrá-la adormecida.
     Na verdade, ela estivera à sua espera, fingindo dormir, como fizera em tantas noites. Mas, quando, enfim, voltara, Simon afundara no seu lado do colchão e não 
fizera nenhum gesto em sua direção. Wendy despertara pela manhã para descobrir, como de costume, que ele já saíra.
     Começou a guardar a baixela de prata polida, envolvendo as peças nos pedaços da flanela que as protegera. Eram lindas, mas frias e duras ao toque. Tia Maud 
também, tivera algumas coisas bonitas, ainda assim Wendy fora mais feliz nas trilhas com o pai. Como Chester quisera dizer, coisas bonitas não faziam de uma casa 
um lar de verdade. Eram apenas as pessoas que podiam fazer isso com suas qualidades especiais... qualidades como a alegria e a hospitalidade de Harvey, a lealdade 
e a dedicação de Chester e até o vigor e a disposição de Simon. Essas eram as coisas que faziam da Rochedo Branco um lugar especial. Não uma cristaleira repleta 
de louça elegante.
     Embrulhou a última bandeja com um suspiro. Será que ela chegaria a fazer parte de verdade de um lar assim?
     - Wendy? - A voz de Simon ecoou da sala, parecendo aborrecida.
     - Estou na cozinha.
     De repente, ele estava junto à porta, preenchendo o vão com seu porte viril e imponente, os cabelos molhados da chuva. Havia uma expressão zangada em seus olhos.
     - O que houve?
     Simon olhou atrás de si, certificando-se de que não havia ninguém por perto. Então, entrou na cozinha, fechando a porta.
     - Você perdeu o juízo?
     - Não que eu saiba - respondeu ela, um tanto seca.
     - Que bobagem é essa sobre uma festa de casamento? 
     Wendy imaginara que ele não gostaria da idéia, porém ainda era doloroso ver o quanto isso de fato o contrariara.
     - Tentei impedir que Chester lhe fizesse tal sugestão, mas não quis me escutar. Quando me dei conta, já o vi saindo em disparada daqui à sua procura. Estávamos 
limpando a baixela de prata e, de algum modo, ele acabou tendo a idéia.
     - Você deveria ter-lhe dito categoricamente que não - persistiu Simon, ainda zangado.
     - Eu tentei.
     Ele olhou pela janela da cozinha.
     - Meu pai estava na varanda da frente e Chester também lhe contou a idéia, deixando-o todo entusiasmado a respeito. Terei que pensar em algum meio de desencorajá-los.
     Wendy sentiu um aperto no peito. Não era que quisesse a festa. Na verdade, a simples possibilidade já a apavorava. Mas teria gostado se Simon ao menos achasse 
a idéia de "exibi-la" um pouco mais interessante.
     - Posso lhes dizer que eu ficaria nervosa demais - sugeriu, tomando o cuidado de ocultar qualquer indício de desapontamento em sua voz.
     Simon virou-se para fitá-la com um suspiro de alívio.
     - É claro! A esta altura, os dois já sabem que você não se sente tão bem em meio a estranhos. Vamos apenas lhes dizer que você não quer dar nenhuma festa, e 
esse será o fim do problema.
     Wendy mordeu o lábio inferior.
     - Quer que eu vá lhes dizer agora?
     - Faria isso? Acho que os dois ainda estão na varanda da frente, agindo feito as velhotas do comitê da cidade, fazendo todos os tipos de planos. - Ao vê-la 
assentindo, ele se aproximou mais, depositando-lhe um breve beijo na face. - Pete está a minha espera. Vejo você durante o jantar.
     Ficando a sós na cozinha, Wendy sentou-se por um momento na cadeira mais próxima, lutando contra a ameaça de lágrimas. Estava determinada a não deixar que aflorassem 
em seus olhos.
     Simon podia ter precisado dela momentaneamente na noite anterior, mas não a queria como esposa. Não queria apresentá-la aos vizinhos, nem que o pai oferecesse 
uma festa para a nora. Na verdade, a idéia chegara a deixá-lo furioso. E o pequeno incidente dizia-lhe bem mais do que uns poucos beijos arrebatadores trocados no 
auge do desejo carnal.
     Levantando-se devagar da cadeira, endireitou os ombros. Estivera sozinha antes. Durante sua vida inteira, era o que lhe parecia. E podia se arranjar sem a ajuda 
de ninguém outra vez. Quando chegara à Rochedo Branco, dissera a si mesma que ficaria apenas por poucos dias. Mas esses dias haviam-se prolongado até semanas.
     Já era tempo de começar a se lembrar de sua obrigação para com seu pai.
     Aquela altura, já teriam provavelmente marcado a data do julgamento. Não sabia se ele estaria saudável, se teriam lhe designado um advogado e nem mesmo se alguém 
lhe dissera o que acontecera com ela. Devia estar achando que o abandonara. Estivera distraída demais para pensar seriamente na situação de seu pai ou no paradeiro 
do bando, ocupada demais em tecer para si mesma uma agradável fantasia sobre um lar e família*, belas roupas e, mais improvável de tudo, um homem que a amasse. Bem, 
parecia que essa fantasia era demasiado frágil e estava se desvanecendo. Fora uma tola em ter passado a depender dela.
     O primeiro passo seria encontrar Jake. Se seu pai fosse a julgamento correndo risco de vida, ela precisaria da ajuda do bando. E isso significaria cavalgar 
sozinha até as montanhas e o local do esconderijo. Já tivera que contar apenas consigo mesma antes, poderia fazê-lo outra vez. Lançando um último olhar em torno 
da cozinha que deixara tão aconchegante, encaminhou-se até a porta. Já era tempo de voltar para sua vida real.
     Quando Simon voltou de um dos campos ao final da tarde, encontrou seu pai preocupado na varanda da frente, anunciando que Wendy simplesmente desaparecera. Chester 
explicou-lhe que a procurara pela casa toda e pelas construções externas, não se lembrando de tê-la visto a tarde inteira. Não apenas não a encontrara, como Dandy 
também se fora.
     - Wendy não poderia ter saído para cavalgar com um tempo destes. Parou de chover, mas há lama por toda a parte.
     - Foi o que também pensamos - assentiu Chester. - Mas, ao que parece, foi o que fez. Aliás, chegamos a achar que ela tivesse ido ao seu encontro.
     - Não. - Simon franziu o cenho. - Onde diabos... Tem certeza de que não está mesmo em nenhuma parte da casa?
     - Absoluta, mas vou olhar lá em cima outra vez. - Depois que Chester entrou, Simon sustentou o olhar de acusação do pai.
     - Vocês dois brigaram, ou algo assim? - perguntou Harvey.
     - Não. Na verdade, se não tivesse sido pelo começo da tempestade na noite de ontem... - Ele se interrompeu ao perceber que o pai o estudava atentamente. - Quero 
dizer, não. Tudo estava ótimo. - Franziu o cenho ligeiramente. - Bem, houve aquela idéia maluca de festa que Chester teve.
     -  Uma festa para comemorar seu casamento e apresentar sua esposa aos nossos vizinhos fazendeiros. Não me pareceu uma sugestão tão maluca. Não entendi por que 
você se mostrou tão contrário à idéia.
     Simon não pôde sustentar-lhe o olhar.
     - Tenho minhas razões. Não há tempo para explicar a respeito agora.
     - Bem, talvez Wendy não tenha conseguido entender também. Explicou-lhe sobre suas razões?
     - Não era preciso. Ela sabe... - Ele tornou a franzir o cenho. - Ao menos, deveria saber.
     - Tentei não interferir em nada disto, filho, mas vou lhe dar um conselho. Em geral, os casamentos continuam ou morrem com base no que uma pessoa acha que a 
outra deveria saber. Se há algo que não disse àquela jovem, então é melhor encontrá-la e dizer-lhe. Não espere que ela simplesmente vá adivinhar tudo que se passa 
, por essa sua cabeça.
     Pela primeira vez, a expressão de Simon ficou realmente preocupada. Lançou um olhar para o céu nublado.
     - A chuva pode recomeçar a qualquer minuto. Você acha que Wendy pode ter saído para cavalgar pelos campos a fim de extravasar a raiva?
     Harvey recostou-se na cadeira de rodas e lançou um olhar para o oeste.
     - Não sei, mas as nuvens estão bastante carregadas daquele lado, e não vai demorar a escurecer.
     - Maldição! Eu não vivia dizendo que não precisávamos de nenhuma mulher aqui para complicar nossa vida na fazenda?
     - Sim. Aliás, repetia tanto isso que quase conseguiu me convencer de que era o que você realmente acreditava. - Harvey esboçou um sorriso.
     - Vou ter que ir procurá-la.
     - Sim, leve Pete e Charlie para que o ajudem.
     - Irei também - ofereceu-se Chester, voltando à varanda.
     - Não. Quero que fique aqui com meu pai.
     Houve o estrondo de um trovão ao longe, e os três olharam na direção das nuvens ameaçadoras a oeste. Simon tornou a praguejar e desceu da varanda, atravessando 
a lama em direção ao estábulo.
     Ele enviara Charlie e Pete a diferentes partes da fazenda, procurando do lado oposto em Tempest, o garanhão preto que montara a fim de descansar Rain Cloud 
da tarde nos campos. Quando os três se encontraram num trecho próximo à estrada, depois de terem verificado pelas respectivas áreas conforme combinado, nenhum vira 
qualquer sinal de Wendy. A noite já caíra por completo, encobrindo ainda mais o céu ameaçador.
     - Teremos que ir falar com o xerife e talvez tentar reunir alguns voluntários - anunciou Simon, sombrio, iniciando um galope veloz em direção à cidade, apesar 
da lama escorregadia da estrada. Talvez Wendy tivesse ido à cidade e decidido ficar por lá quando percebera que tornaria a chover, pensou. Se bem que, embora não 
fosse impossível, a idéia pareceu-lhe improvável. Ela saberia que todos ficariam preocupados e teria voltado para casa antes do anoitecer apesar da chuva, ou pelo 
menos mandado alguém com um recado.
     Encontraram, o xerife em seu escritório. Cissy também estava lá, ambos parecendo preocupados e não exprimindo surpresa em vê-lo.
     - O que aconteceu? - perguntou ele de imediato.
     Cissy apanhou um pedaço de papel da mesa e, antes de começar a lê-lo, lançou um olhar para os dois vaqueiros atrás de Simon. Ele se virou.
     - Rapazes, vocês se importariam em esperar lá fora um pouco, enquanto falo com o xerife?
     Quando Pete e Charlie se retiraram, Cissy sacudiu o papel no ar diante de Simon.
     - Ela se foi. Encontrei isto embaixo da porta de nossa casa. Fiquei até mais tarde na escola porque a tempestade abriu um vão num canto do teto... - Cissy parou 
de falar enquanto Simon se adiantava e lhe apanhava o papel da mão.
     - O que Wendy diz aqui?
     - A carta é para mim, mas ela me pede para agradecer a você e ao meu pai por terem-na ajudado.
     - E também pede que você diga ao meu pai o quanto sentirá falta dele - disse Simon, lendo toda a carta depressa. Sua voz soara trêmula.
     - Eu sei. Acho que ela se afeiçoou bastante a Harvey. A carta é comovente.
     John falou pela primeira vez:
     - Bem, não podemos deixá-la partir sozinha desse jeito. Sabe se levou algum dinheiro?
     Simon sacudiu a cabeça, o olhar fixo na carta.
     - Não sei para onde pode ter ido. Nosso dinheiro na fazenda sempre fica trancado num cofre. Eu só lhe dava dinheiro quando ia fazer alguma compra, como quando 
pagou Edith pelas costuras.
     - Não mantinha nenhum consigo? Nem mesmo alguns trocados?
     Simon mordeu o lábio inferior.
     - Acho que nunca me ocorreu.
     - Bem, nós temos que encontrá-la - disse Cissy, prontificando-se a ir junto, enquanto o pai colocava o cinto com a arma.
     Simon ergueu a mão no ar, detendo-os, seu semblante endurecendo.
     - Eu a encontrarei sozinho. Só há um lugar para onde ela possa estar indo, e é para as montanhas onde o pai e o bando tinham seu esconderijo. Uma vez, Wendy 
me falou um pouco sobre onde era o local, e terei que me arriscar a conseguir encontrar o caminho enquanto vou subindo até lá. Partirei daqui a pouco, depois de 
ver se ainda consigo alguns suprimentos com Clooney no armazém. Mas, com certeza, com toda essa chuva não poderei distinguir nenhuma pista até pelo menos amanhã 
de manhã.
     - Talvez ela esteja indo até Cheyenne para tentar ver o pai - sugeriu John.
     - Não creio, mas mandarei Charlie e Pete seguirem pela estrada até um certo ponto nessa direção para termos certeza.
     - Por que não espera até de manhã? - sugeriu Cissy. - Talvez nem sequer a veja na escuridão.
     - Eu deveria ir com você - insistiu John. - Dois pares de olhos enxergam melhor do que um.
     - Não. Eu não quero que a cidade inteira descubra que o xerife está fora procurando a esposa de Simon Grant. Eu a encontrarei. Eu... - Simon sacudiu a cabeça 
de leve, enquanto já recuava até a porta. - De algum modo, sei que a encontrarei.
     Pela manhã, a chuva recomeçara, dissipando as esperanças de Simon de encontrar Wendy rapidamente. Qualquer vestígio de um rastro se dissolveria na lama. E se 
ela saíra da estrada principal que levava às montanhas para se abrigar da chuva em algum canto, ele poderia ultrapassar o lugar onde estivesse sem chegar a vê-la.
     Ele exigiu o máximo de Tempest, embora ambos estivessem encharcados e com frio. Uma das poucas vezes em que Wendy falara sobre a época com o bando do pai, descrevera 
o lugar que haviam usado como local de descanso e esconderijo. Ele logo reconhecera a descrição como a porção sul das montanhas Medicine Bow, cerca de cinqüenta 
quilômetros a sul de Bramble. Não lhe pedira detalhes, porque não quisera deixá-la pensando que tinha alguma intenção de mandar a lei atrás do resto do bando. Se 
Jake Patton tivesse aparecido, de algum modo, na Rochedo Branco, Simon o teria mandado para detrás das grades, mas não queria complicar mais seu envolvimento com 
ela tentando mandar a justiça atrás dos antigos comparsas do pai.
     Uma vez que chegasse às montanhas, não fazia idéia de como localizaria o esconderijo. Podia apenas esperar que, até lá, a chuva tivesse parado e o deixasse 
encontrar alguma pista.
     E se jamais a encontrasse? E se tivesse se ferido e estivesse caída em algum, lugar, sem ninguém para ajudá-la? Sabia que se nunca mais a visse, sua vida jamais 
seria a mesma.        
     E enquanto percorrera a estrada lamacenta durante a noite, dera-se conta de que fizera o que jurara jamais permitir a si mesmo... havia-se apaixonado. Sim, 
apaixonara-se por uma garota de rosto angelical que corava quando a elogiava e mordia o lábio inferior quando estava nervosa. Uma garota sensível, séria, que adorava 
livros e que raramente deixava vir à tona o forte temperamento que combinava com seus cabelos de fogo. Uma garota cujo único familiar provavelmente penderia de uma 
corda, colocado lá por seu próprio testemunho.
     Continuou recitando na mente as qualidades dela enquanto prosseguia pela estrada, tirando Tempest da trilha nos trechos em que a relva evitava que o solo estivesse 
tão lamacento. O pobre animal devia estar exausto, pensou, mas simplesmente não podia parar. Pelo meio da tarde, a chuva finalmente parara, mas àquela altura não 
fazia muita diferença. Suas roupas encharcadas grudavam no corpo, e cada músculo protestava de cansaço. Fizera pausas raras e breves para descansar, uma ao lado 
de um riacho de montanha, onde enchera o cantil e o garanhão bebera água.
     Quando, finalmente, chegou ao extremo sul das Montanhas Medicine Bow começava a anoitecer. Estivera na montaria durante quase vinte e quatro horas ininterruptas, 
e suas preocupações aumentavam com o gradativo escurecer. Não havia meio de que ele e Tempest pudessem continuar por outra noite inteira. Se não descobrisse nenhum 
sinal de Wendy logo, teria que encontrar um lugar para parar, descansar o cavalo e dormir um pouco para se recobrar.
     O esconderijo dos foras-da-lei não estava obviamente em nenhum ponto visível para além da estrada principal. Qualquer uma das trilhas secundárias poderia ser 
a certa. Parando Tempest, desmontou e olhou atentamente ao redor para observar a área, esforçando-se para se lembrar ao máximo de como Wendy descrevera o lugar. 
Desejou agora ter pedido mais detalhes.
     O que ela dissera? Os bosques atravessados por um riacho tinham-na feito lembrar de um livro de figuras que vira sobre o campo bucólico da Inglaterra. Ao contrário 
das planícies descampadas e áridas de Nebraska onde vivera com a tia, o local fora verde o bastante para parecer um paraíso à sua jovem e inocente esposa.
     Simon cerrou os dentes ao ser tomado por nova onda de emoção. Sua esposa... Seus olhos arderam pela fadiga e por lágrimas reprimidas. Exausto, tornou a montar 
no cavalo. Ele a encontraria, mesmo que, para isso, tivesse que percorrer cada maldita trilha daquelas montanhas.
     
     
ONZE
     
  Wendy abraçou os joelhos com força, mantendo o olhar fixo na fogueira improvisada. Ainda estava frio, mas ao menos a chuva cessara, permitindo-lhe acender uma 
fogueira com os poucos pedaços de lenha seca que conseguira encontrar a um canto da choupana.
     Nas vezes em que haviam se refugiado naquele esconderijo nas montanhas, ela desejara, durante o ano em que passara com o bando, que o pai tivesse tentado melhorar 
a choupana que haviam construído como abrigo. Imaginara uma boa lareira de pedra, talvez uma pequena cozinha nos fundos. Mas o pai lhe dissera que simplesmente não 
era do tipo que morava por muito tempo num só lugar. E, de qualquer modo, sempre houvera a possibilidade de o esconderijo ser descoberto e de terem que arranjar 
outro.
     Na verdade, na maior parte do tempo, Wendy não se importara tanto com a total ausência de conforto. Gostara de se sentar diante da fogueira sob as estrelas, 
cercada por todos os lados de pinheiros altos e fragrantes. Mas nesse dia, quando chegara e encontrara o local do acampamento vazio, a chuva estivera torrencial 
e ela tivera que se abrigar no interior da choupana. Ficara deitada em sua cama estreita pelo que lhe parecera horas, sem conseguir adormecer, com muito frio, sentindo-se 
péssima e mais sozinha do que já estivera em toda a sua vida.
     E não ajudava em nada dar-se conta de que não era de seu pai que sentia falta, mas da Rochedo Branco... de Simon, Harvey e até de Chester. Tivera uma pequena 
mostra do que era fazer parte de um lar de verdade, de uma família, e agora descobria que ter deixado tudo aquilo para trás causava-lhe um terrível vazio no peito.
     Tivera tanta certeza de que encontraria Jake e os demais ali que não soubera exatamente o que fazer em seguida. Esperaria por eles durante pelo menos alguns 
dias. Acabariam aparecendo. Não tinham levantado acampamento da área, porque havia coisas de todos ali. Se não aparecessem dentro de uma semana, decidiu ela, rumaria 
para Cheyenne sozinha e tentaria ver seu pai. Teria que correr o risco de deparar com o xerife que a prendera e com aquele ajudante detestável, pensou, estremecendo, 
mas não sabia de nenhum outro jeito para proceder.
     Simon achou que só podia ser sua imaginação. O excesso de horas numa sela sem dormir começava a afetá-lo. Mas, ora, se não estava sentindo cheiro de fumaça 
vindo de algum ponto no alto de uma das trilhas! Seu entusiasmo pareceu transmitir-se a Tempest, proporcionando a ambos uma dose extra de energia.
     Acima, as estrelas começavam a surgir aqui e ali num céu límpido que prometia o fim do tempo chuvoso. Ao que tudo indicava, no dia seguinte haveria sol para 
secar a lama e recuperar o solo. Tempest continuava subindo pela trilha num ritmo regular, e Simon fez uma prece de agradecimento pela força e vitalidade do garanhão.
     Tratava-se decididamente de uma fogueira de acampamento. Madeira queimando.... e não muito distante. Teria que se aproximar com cautela, pensou, exausto. Não 
sabia quem iria encontrar. Poderiam ser estranhos, ou pior, Jake Patton, pronto para terminar o serviço que começara semanas atrás quando o roubara.
     A trilha conduzia até um bosque de pinheiros altos. Ao se adiantar por entre os primeiros, pôde ver o fogo reluzindo ao centro de uma clareira. Sentada diante 
da fogueira, parecendo frágil e vulnerável, achava-se Wendy. Estava sozinha. Simon parou o cavalo e deteve-se, observando-a por alguns momentos. Sentiu um no na 
garganta e uma onda de alívio ao vê-la a salvo.
     Afrouxando as rédeas, ele conduziu o cavalo até a clareira. Desmontando, amarrou-o a uma árvore perto de Dandy. Wendy vira-o de imediato e levantara-se, perplexa.
     Simon lutou contra a onda de fadiga, esfregando os olhos, antes de se virar para fitá-la. Abriu-lhe um leve sorriso.
     - Olá, esposa.
     - Simon! - exclamou ela, enfim recobrando-se da surpresa.
     - Você me deu um bocado trabalho, sra. Grant. - Ele notou que ela permanecia numa posição tensa, os ombros retos e a cabeça erguida, como se estivesse prestes 
a enfrentar um inimigo. Mas ele não o era. E se não conseguisse fazer mais nada antes de desmaiar de cansaço, ao menos isso lhe provaria.
     Aproximou-se mais, tomando as mãos que Wendy mantivera cerradas ao longo do corpo e abriu-as, depositando um beijo gentil em cada palma. Ela arregalou os olhos.
     - Não está zangado comigo?
     - Estou furioso. - Soltando-lhe as mãos, Simon segurou-lhe o rosto delicado. - Possesso. - Com quase desespero, tomou-lhe os lábios com os seus num beijo sôfrego, 
exigente.
     Wendy sentiu as pernas fraquejando de imediato ao deixar que a estreitasse no calor do corpo forte e explorasse a maciez de sua boca. A exemplo de suas reações 
com o arrebatador beijo trocado naquela noite em que começara a tempestade, ela dava-se conta de uma onda de calor espalhando-se por todas as partes de seu corpo.
     A sensação era extraordinária. Queria entregar-se com abandono a Simon, perder-se na paixão daqueles braços... Mas de repente, ele parou e, abraçando-a pelos 
ombros, fez com que se sentasse a seu lado no chão.
     - Onde estão os homens de seu pai? - perguntou, olhando em torno das árvores escuras.
     - O acampamento estava vazio quando cheguei aqui. Não sei onde estão.
     - Está aqui há muito tempo? Acha que eles podem apenas ter se ausentado para caçar ou algo assim?
     Wendy desvencilhou-se do abraço, aproveitando o pretexto de atiçar o fogo com um graveto. Simon já a tratara assim em demasia. Beijara-a, começara a lhe mostrar 
o que significava partilhar de intimidade física com alguém e, então se afastara, tornando-se o fazendeiro frio e prático novamente. Bem, estava cansada.
     - O xerife está escondido no bosque com reforços? - perguntou, ríspida. - É por isso que me seguiu até aqui?
     Ele pareceu surpreso com a mudança de tom.
     - É claro que não. Estou sozinho.
     - E por que veio? - Wendy notou que agora os olhos castanhos tinham aquela expressão resguardada que já notara antes, o olhar que, por alguma razão, era capaz 
de enternecê-la. - Por que veio? - perguntou, com mais gentileza.
     - Essa é uma pergunta tola. E ter fugido foi tolice ainda maior. - Agora, Simon soava zangado e na defensiva. - Vim buscar você. E minha esposa.
     - Não sou uma esposa sobre a qual você quer que todos saibam, uma que queira apresentar aos seus amigos. - Ela sacudiu a cabeça, o desespero ofuscando o brilho 
dos profundos olhos azuis. - Oh, por que simplesmente não me deixou ir? Teria sido mais fácil para todos.
     - Ora, foi por isso que partiu? Porque achou que eu não queria que conhecesse meus amigos?
     - Você ficou tão aborrecido com a idéia de uma festa...
     - Pelos céus! Fiquei aborrecido porque tive medo por você. Ainda pode haver um mandado para sua prisão em algum lugar. Eu seria maluco se atraísse para casa 
pessoas de todo o território para verem você. Alguém poderia suspeitar e, então, o que aconteceria conosco?
     Wendy sentiu os olhos marejados com aquele tom rígido.
     - Então, a verdade de que Simon Grant se casou com uma fora-da-lei procurada seria conhecida por todos.
     - Droga! Eu não dou a menor importância a isso! Eu só não quero que a levem para detrás das grades.
     Ela abraçou os joelhos, contendo as lágrimas e refletindo sobre as palavras. Poderia ser verdade que a razão de Simon para rejeitar a idéia da festa fora a 
de protegê-la? Claro que sim... Ele não fizera outra coisa senão protegê-la praticamente desde o dia em que se haviam conhecido.
     - Eu não havia entendido - admitiu, num sussurro.
     - Bem, da próxima vez, tente perguntar - disse, Simon, exasperado.
     - E da próxima vez, tente explicar - retrucou ela. Mas, então, o acesso de raiva dissipou-se. Estava feliz demais para ficar zangada. "Da próxima vez", dissera 
ele!
     Simon soltou um riso inesperado:
     - Sim, tem razão. Dar explicações nunca foi muito fácil para mim. Estou acostumado a cuidar das coisas na Rochedo Branco e não ter que prestar contas dos meus 
atos a ninguém, exceto ocasionalmente a meu pai.
     - Bem, você nunca teve uma esposa antes - lembrou-o ela, sentindo os próprios lábios se curvando num sorriso.
     - Não mesmo. Mas tenho uma agora. Se que bem que prefiro não ter que cavalgar uma noite e um dia inteiros até as montanhas a cada vez que a deixar zangada.
     - Não foi raiva - disse Wendy, adquirindo uma expressão séria. - Isso me faz soar como uma criança mimada. O principal motivo foi por eu achar que já era tempo 
de partir. Assim, causaria menos problemas a todos. Eu achei... - a voz falhou-lhe - ...que você não me queria. Simon revirou os olhos e soltou um grunhido frustrado. 
Apontou para o garanhão preto.
     - Aquele animal e eu cavalgamos sem parar por cerca de vinte e quatro horas. Na lama e na chuva. Estou tão cansado que mal posso manter os olhos abertos e observar 
esse seu lindo rosto. Por direito, eu deveria ter desabado no chão e estar roncando feito um urso. Mas, em. vez disso, estou aqui sentado, tentando esfriar esse 
fogo que está me consumindo depois ter beijado você por uns simples minutos. E você ainda diz que não a quero? - concluiu, incrédulo.
     Wendy sentiu o rosto corando. Nunca se dera conta de que era possível conversar abertamente sobre tais assuntos. E percebeu que só em fazer isso já sentia aquela 
onda de calor que se iniciara com os beijos dele se renovando.
     - Acho que sim, mas... Bem, fazer amor é uma coisa e...
     - Certamente que é - declarou Simon, num tom quase desesperado. Tornou a passar o braço pelos ombros dela e tomou-lhe os lábios com outro beijo faminto. Sua 
voz soou rouca, cheia de urgência: - Você é minha esposa. Não acha que já é tempo de eu lhe mostrar exatamente o que é fazer amor?
     Wendy só teve forças para assentir, Uma paixão começara a crescer em seu íntimo, despertada pelas carícias dos lábios e língua de Simon. Agora estavam ambos 
de joelhos, e ele a estreitava com firmeza junto ao corpo, as roupas molhadas começando a umedecer as suas. As coxas fortes comprimiam as dela, o peito musculoso 
era sólido contra seus seios. Cada parte daquele corpo estava rígida de encontro à maciez do seu.
     Mais uma vez, Simon encerrou o beijo de maneira abrupta, quase zangada, deixando-a confusa.
     - Nós precisamos... - começou, rouco e, em seguida, limpou a garganta. - Onde você dorme?
     De repente, ela compreendeu que aquele jeito abrupto não era raiva, mas desejo. A constatação a fez sentir-se feminina e desejável, um inconsciente brilho ardente 
surgindo em seus olhos azuis. Simon viu-o e estremeceu.
     - Não pretendo ensinar-lhe a fazer amor aqui no barro, minha esposa. Precisamos de uma cama. Agora.
     Ela mal começara a apontar para a choupana atrás de ambos, quando Simon já se levantara e a erguia em seus braços. Carregando-a com facilidade, atravessou a 
clareira com passadas longas e impacientes.
     Logo que chegaram à porta, que não passava de uma cortina de couro improvisada, depositou-a no chão, a voz soando mais controlada.
     - Há algum lampião na choupana?
     - Sim, há um logo ao lado da entrada.
     Simon afastou a cortina, apanhando o lampião do chão. Voltou até a fogueira para acendê-lo com a chama de um graveto. Num instante, retornava e erguia a cortina 
na entrada para que ela passasse.
     A choupana era apenas espaçosa o bastante para comportar as seis camas rústicas que havia lá dentro. Wendy odiara dormir ali quando os integrantes do bando 
tinham estado no esconderijo. Sempre permanecera acordada à noite, ouvindo a respiração de cada um e tentando fingir que estava sozinha numa cama de plumas de ganso 
num castelo, ou deitada sobre as flores e a relva macia de um campo nas montanhas. Mas, nessa noite, mal notava as acomodações. Sua atenção estava totalmente concentrada 
em Simon... o marido que fora resgatá-la e que, momentos antes, beijara-a com tanto ardor.
     Parecia, porém, que os pensamentos dele tinham se dispersado um pouco. Segurando o lampião no alto, olhou ao redor do único cômodo.
     - Você dorme aqui? - perguntou, com certo aturdimento.
     Ela desejou não tê-lo deixado entrar ali. Mas, com toda aquela lama lá fora, havia sido inevitável. Ergueu o queixo. Essa fora, afinal, a razão por que partira. 
Não era o tipo de dama que Simon precisava para esposa. Era melhor que conhecesse a realidade de sua vida.
     - Sim, quando não estávamos na estrada, eu dormia aqui. Com os outros foras-da-lei - acrescentou, desafiadora.
     Ele ficou silencioso por um longo momento.
     - Você não teve uma vida fácil, doçura - comentou, enfim.
     Wendy sentiu um nó na garganta. Previra repulsa, não compaixão. Mas não sabia se a piedade não seria igualmente difícil de aceitar.
     - Não foi exatamente como a vida das mulheres que você conhece - confirmou, um tanto seca.
     Deixando o lampião a um canto, ele tornou a observar as camas.
     - Qual é a sua?
     Wendy apontou para a outra extremidade, onde uma das camas estava arrumada com cobertores e um travesseiro.
     - É aquela da parede. E meu pai sempre dormiu na cama ao lado da minha - sentiu-se impelida a explicar. - Nenhum, dos homens nunca se atreveu a tentar... você 
sabe... me importunar.
     Simon adiantou-se até a cama indicada e afastou os cobertores, sentando-se na beirada.
     - Nem mesmo Patton?
     - Eu. não estava interessada. Jake pode ser galanteador às vezes, mas eu observei demais aquele lado que ele mostrou, a você.
     - O das botas?
     - Sim. Ele é um homem brutal. Uma mulher seria tola em se envolver com um tipo daqueles.
     O silêncio, então, prolongou-se, e Simon observou-a ainda parada perto da entrada.
     - Você vai vir até aqui ou não? - perguntou-lhe, com um sorriso gentil.
     O coração de Wendy tornou a ficar descompassado.
     Havia algo no tom daquela voz possante que fez seu pulso se acelerar.
     - Como já lhe disse... eu não entendo muito dessas coisas.
     - Bem, em primeiro lugar, seria um tanto difícil com cada um parado do lado oposto do outro.
     Ela tentou sorrir, mas seus lábios estavam trêmulos.
     - Eu... não deveria apagar o lampião primeiro?
     - Não. Eu quero ver você. Passei inúmeras noites insones observando você, perguntando-me como seria sem aquela camisola recatada da minha mãe. Quero ver se 
é tão bonita quanto a imaginei.
     - Você me observou em nossa cama?
     - Durante horas. Venha até aqui, doçura.
     Wendy teve a sensação de que as pernas mal a sustentavam enquanto atravessava a choupana até a cama. Assim que se aproximou, Simon puxou-a para si, deitando-a 
sobre o fino colchão de palha. Os cabelos ruivos espalharam-se em torno do belo rosto, e ele afundou os dedos pelas mechas sedosas, segurando-lhe a nuca com gentileza, 
enquanto se inclinava para depositar-lhe beijos sensuais nos cantos dos lábios e mordiscá-los.
     - O que devo fazer? - perguntou ela, entre os beijos.
     - Apenas fique aí deitada por um momento. Deixe-me olhar para você. - Simon, beijou-lhe as pálpebras, o nariz delicado, as faces e, enfim, os lábios. - Deixe-me 
vê-la - sussurrou-lhe, as mãos encontrando-lhe os primeiros botões da camisa. - Posso? - perguntou, rouco, ao vê-la abrindo os olhos de repente.
     Wendy assentiu, observando enquanto ele lhe desapertava os botões e, enfim, abria-lhe a camisa, não revelando mais nada por baixo que lhe ocultasse os seios 
já desnudos. Os olhos castanhos brilharam, fascinados, ao contemplá-los.
     Ela jogara fora as roupas de baixo que estivera usando quando fora presa, mas, ao partir da Rochedo Branco, não quisera levar nada que tivesse pertencido à 
sra. Grant. Assim, deixara a fazenda usando sua calça comprida, a camisa e o casaco. Nada mais. Não parecera importar no momento.
     - Eu... deixei todas as minhas roupas na fazenda - murmurou. - Não queria que você pensasse que eu tinha levado alguma coisa...
     Ele inclinou a cabeça, sussurrando-lhe contra os lábios:
     - Não precisa me explicar nada, doçura. No que me diz respeito, quanto menos roupas, melhor.
     E, de repente, as mãos quentes cobriam-lhe os seios firmes, levando-a a prender a respiração. Afagou-os enquanto a beijava com paixão nos lábios e a língua 
lhe explorava a maciez da boca. Então, massageou-lhe os mamilos com os polegares em carícias tentadoras que os enrijeceram e a fizeram soltar um gemido abafado.
     Enfim, os lábios de Simon percorreram-lhe o pescoço e o colo com beijos úmidos até que lhe chegaram aos seios, cobrindo-lhe primeiro um mamilo sensível e, depois, 
o outro. Sensações abrasadoras invadiram-na, espalhando-se por todas as partes de seu corpo. Aqueles lábios cálidos, então, deslizaram com infinita gentileza por 
sua pele ate que se detiveram na cintura da calça. No momento seguinte, ele desabotoava-a, começando a retirá-la. Quando a sentiu descendo por seus quadris, Wendy 
tentou segurá-la num gesto reflexivo, mas Simon afastou-lhe as mãos com gentileza.
     - Por favor, deixe-me fazer isto - sussurrou-lhe.
     Ela permaneceu deitada na cama, sentindo-se inibida mas, ao mesmo tempo, tomada por uma estranha excitação, enquanto ele despia-lhe a calça comprida e lhe descalçava 
as botas.
     Levantou-se, então, observando-lhe o corpo despido, enquanto começava a se livrar das próprias roupas.
     - Você é tão linda quanto imaginei.
     Não demorou a deitar-se, totalmente despido também, e estreitá-la em seus braços.
     - Eu quis que você tivesse feito isso em nossa cama - confessou Wendy timidamente.
     - Quando?
     - Sempre. Quase todas as noites dessas semanas...
     - Oh, você deveria ter dito algo.
     - Eu não podia. Como lhe disse, não pensei que quisesse uma esposa como eu. Lembra-se daquela primeira noite... em que lhe ofereci...
     -  Mas nós mal nos conhecíamos. Você, assustada, vestida com a camisola da minha mãe se ofereceu a mim como se fosse um cordeiro num matadouro. Que tipo de 
homem eu teria sido se a houvesse possuído naquelas circunstâncias?
     Ambos ficaram em silêncio por longos momentos, experimentando contentamento com o contato de seus corpos despidos. Enfim, ela sussurrou, sua voz quase inaudível:
     - Estou me oferecendo a você outra vez.
     Simon beijou-lhe a fronte com ternura antes de se apossar de seus lábios com volúpia.
     - Tentarei ir devagar, meu amor, com o máximo de j gentileza possível. Espero ser capaz de me conter...
     - Não estou mais com medo - disse ela, com um doce sorriso, percebendo que era a pura verdade. Simon a queria, e isso era tudo que lhe importava.
     Os lábios dele estavam em seus seios outra vez, cobrindo-os de carícias, mordiscando-os de leve e, então, sugando-os, até que Wendy sentisse a mente rodopiando. 
Seu corpo ficara lânguido e febril. Um anseio tão intenso crescia em seu íntimo que quando, finalmente, Simon posicionou-se sobre ela e penetrou-a com cuidado, tudo 
o que pôde pensar foi em como parecia certa aquela união de seus corpos.
     E esse era Simon, o homem por quem seu coração batia mais forte, aquele que a tornava sua e lhe despertava emoções como nunca conhecera, que lhe alastrava i 
o fogo da paixão e se movia de maneira ritmada, conduzindo-a em sua cadência sedutora.
     Enfim, fitando-a nos olhos com incrível intensidade, pareceu arrebatado por algo sublime. Ao mesmo tempo, com um gemido surpreso, ela se dava conta de que mergulhava 
num fabuloso misto de sensações.
     Foi como se estrelas dançassem diante de seus olhos. Sua respiração estava ofegante. Simon, enfim, desabou sobre seu corpo, saciado, aninhando-a no calor de 
seus braços. Num gesto instintivo, Wendy tocou-lhe os cabelos castanhos, afagando-os demoradamente, e ouviu-o suspirando em aprovação.
     - Eu não fazia idéia de que isto pudesse ser assim - disse, enfim.
     - Nem eu, doçura.
     - Mas você... Quero dizer, não foi a primeira vez para você também, não é?
     Simon ergueu-se um pouco, apoiando-se nos cotovelos para observá-la, os lábios curvados num sorriso contente.
     - Essa não é exatamente uma questão que um homem queira debater com sua esposa, querida, mas não, não foi minha primeira vez. - Os olhos castanhos fitavam-na 
em fascinação. - Só que posso lhe garantir que jamais foi assim tão incrível.
     Beijou-a com ternura nos lábios e, então, tornou a estreitá-la em seus braços, esperando que o ritmo de seu coração voltasse ao normal.
     Quisera-a durante semanas e, quando, enfim, pudera unir seus corpos daquela maneira esplêndida fora como encontrar o paraíso na terra. Em meio àquelas sensações 
extasiantes, tivera a íntima confirmação de que a amava. Não era apenas desejo carnal. Amava-a de corpo e alma. E não sabia exatamente o que iria fazer a respeito,
     Ela nunca manifestara nenhuma intenção de ficar a seu lado em definitivo, nunca lhe dissera que queria ser sua esposa de verdade. Ficara entendido entre ambos 
que. havia assuntos por trás daquele casamento que tornavam impossível pensar num futuro... a vida anterior dela, a incerteza de sua condição perante a lei, o destino 
do pai. Mas, de repente, tinha a certeza de que não poderia suportar se a perdesse.
     - Você está bem? - perguntou Wendy, quando o silêncio se prolongou.
     Simon censurou a si mesmo.
     - Eu é que deveria lhe fazer essa pergunta. Perdoe-me. - Virando-se, apanhou um dos cobertores que tinham escorregado ao chão e cobriu a ambos. - Você está 
bem?
     Ela sorriu, aninhando-se no calor daqueles braços-protetores.
     - Estou ótima. Eu não imaginava que fazer amor pudesse ser tão maravilhoso.
     - Agora, você vê por que dormir ao seu lado me manteve acordado durante todas aquelas noites. E por que eu ia me deitar quando você já estava dormindo e tinha 
que deixar o quarto mais cedo a cada manhã. Se eu tivesse observado você acordando, quente e sonolenta, espreguiçando-se, eu acho que não teria conseguido me controlar.
     - Oh, eu achei que você sempre me evitava dessa maneira porque não me queria, por que estava tentando esquecer a que péssima esposa você se via preso.
     Simon beijou-lhe os cantos dos lábios, o queixo, o pescoço.
     - Mais uma semana daquilo e eu não teria suportado. Mas agora acho que essa conversa pode esperar, pois tenho uma idéia melhor em mente... - sussurrou-lhe de 
encontro aos seios macios.
     - Achei que tivéssemos terminado - murmurou ela, hesitante, embora dando-se conta de que o coração tornava a ficar acelerado.
     - Não. Estamos apenas começando... - Simon sugou-lhe um mamilo demoradamente, afagando o outro com o polegar, sendo tomado por íntima satisfação ao ouvi-la 
soltando um suspiro deliciado. - Sabe, fazer amor é um processo de aprendizado. Já aprendi que você gosta disto... - Apossou-se do outro mamilo, sugando de maneira 
um tanto mais sôfrega dessa vez.
     Wendy estremeceu de prazer, enquanto aqueles lábios a acariciavam e estimulavam, reavivando sensações que a percorriam por inteiro, parecendo envolvê-la até 
o centro de sua feminilidade.
     - Oh, Simon...
     - Estou aqui, doçura - sussurrou ele, rouco de paixão, tornando a posicioná-la para recebê-lo. - E não vou deixar que fuja mais de mim por um bom tempo.
     
DOZE
     
  Q  uando Wendy estivera com seu pai, sempre acordara primeiro, a fim de ter chance de sair da pequena choupana antes que qualquer um dos foras-da-lei pudesse se 
levantar seminu. Mas na manhã depois de ter feito amor com Simon, dormiu até bem depois que o sol começou a se filtrar pelas frestas em torno da cortina de couro 
que fechava a entrada.
     Sentou-se sobressaltada, sozinha, e perguntou-se num súbito acesso de pânico se Simon a deixara ali para voltar à própria vida na Rochedo Branco. Mas, logo 
em seguida, deu-se conta de que podia ouvi-lo do lado de fora. A fumaça da fogueira esgueirava-se pela choupana, juntamente com os tentadores aromas de café forte 
e bacon.
     Tornou a deitar-se com um sorriso nos lábios. Claro que ele não a deixara para trás. Não a abandonaria depois de uma noite como a que tinham acabado de passar. 
Embora não tivesse declarado que a amava, Wendy não acreditava que alguém pudesse fazer amor com tanta ternura, de maneira tão intensa sem estar tomado por algum 
sentimento mais profundo. E a chamara de doçura, de "meu amor". Com certeza, isso tenha que contar algo.
     Espreguiçou-se sob as cobertas, lembrando-se de uma preocupação que estivera num canto de sua mente quanto aos outros foras-da-lei. E se voltassem de repente 
enquanto ambos ainda estavam ali? Jake quase matara Simon antes. E se quisesse terminar o serviço dessa vez?
     Numa súbita onda de pânico, saltou da cama e recolheu suas roupas do chão, vestindo-se depressa. Passou as mãos pelos cabelos em desalinho e saiu para a clareira.
     - Simon, temos que ir embora daqui - disse-lhe, ansiosa. 
     Ele tirava o bule de café da fogueira com um pano.
     Ergueu os olhos, surpreso.
     - Bom dia para você também.
     Wendy aproximou-se, depositando-lhe um beijo desajeitado na face.
     - Desculpe, mas acaba de me ocorrer que temos que ir embora antes que Jake e os demais possam voltar.
     Calmamente, Simon preencheu duas canecas com o café fumegante, pousando-as num tronco cortado que estava por perto. Depois, recolocou o bule no fogo e virou-se 
para estreitá-la em seus braços.
     - Está bem, mas uma coisa de cada vez. Primeiro, dizemos bom-dia. - Inclinando-se, apossou-se dos lábios dela com um beijo de tirar o fôlego.
     Wendy sentiu as pernas amolecendo.
     - Oh, é assim que diz bom dia?
     - Bem, essa é a maneira apropriada de se fazer isso.
     - Nesse caso, lembre-me de começar a acordar antes que você saia para o trabalho na fazenda.
     Ele abriu um largo sorriso.
     - Eu é que vou começar a acordar você antes de sair.
     Trocaram, então, mais um beijo apaixonado, o desjejum temporariamente esquecido.
     - Ora, ora, essa não é mesmo uma bela cena? - A voz zombeteira reverberou pela clareira. Wendy gelou.
     Simon afastou-se um pouco, ainda segurando-a pelo braço. Levou a mão ao quadril reflexivamente, mas o cinto com a arma estava do outro lado da fogueira, perto 
dos alforjes.
     - Jake - disse Wendy, esforçando-se para manter a calma. Aqueles eram os homens de seu pai. Ele podia estar preso, mas sua autoridade ainda devia ter algum 
peso. Caberia a ela manter-se firme o bastante para fazer com que a respeitassem. - Olá, vim até aqui para procurar vocês.
     -  Aposto que sim - retrucou ele, sarcástico, aproximando-se com o cavalo pela clareira. Era seguido por outros dois membros do bando, Sam Oliver e Jethro Crim. 
- Ao que me parece, você fisgou um fazendeiro rico. Por que viria até aqui para visitar o velho Jake?
     - Vim mesmo à sua procura. - Wendy se aproximou enquanto Jake desmontava. - Eu queria descobrir o que vocês sabem sobre meu pai.
     - E o que esse sujeito está fazendo aqui? Você sabe bem que o testemunho dele poderá levar seu pai à forca.
     - Simon não é uma ameaça para o meu pai, nem para ninguém. Ele tem tentado me proteger. É provável que tenha salvo minha vida depois que fui presa.
     - Oh, e por que seria isso, linda Wendy? Foi em troca de certos favores como esse que estava prestes a conceder a ele quando chegamos? Se esse era o trato, 
eu mesmo a teria protegido.
     Pelo canto do olho, ela viu Simon fazendo menção de se aproximar, porém deteve-o com um gesto. Jake era perigoso, mas não tinha escolha senão enfrentá-lo sozinha. 
A vida de seu marido podia depender disso. O fora-da-lei não hesitaria em matar um homem por mero capricho.
     - Ele está me ajudando porque salvei-lhe a vida naquela manhã em que você deixou a raiva encobrir seu bom senso. E você não estava por perto quando eu precisei 
de ajuda. Nenhum de vocês, aliás - acrescentou ela, num tom firme, meneando a cabeça na direção de Sam e Jethro. - Simon impediu que eu continuasse numa cela e fosse 
levada para a prisão em Cheyenne com meu pai.
     Jake estudou-a por um longo momento e, então, sorriu. Ignorando-a, fez menção de se adiantar até Simon.
     - Bem, acho que foi bastante generoso de sua parte, moço, em especial levando em conta que eu o surrei a pontapés quase até a morte no nosso primeiro encontro.
     - Deixe-o em paz - avisou-o Wendy.
     - Que ele venha, se quiser - desafiou-o Simon, com uma expressão dura. - Temos umas contas a ajustar.
     Jake pousou a mão no revólver em seu coldre.
     - Sim. Mulheres não entendem essas coisas. Seu namorado e eu temos um assunto inacabado a resolver.
     Num instante, Wendy lançou-se para cima de Jake pelas costas e tirou-lhe a arma do coldre. Ele se virou e ergueu a mão como que para esbofeteá-la, mas deteve-se 
ao vê-la apontando a arma para seu peito.
     - Não hesitarei em usá-la, Jake. Simon está desarmado.
     O fora-da-lei deu de ombros e tomou a virar-se para ele.
     - Não faz a menor diferença para mim. Posso liquidá-lo apenas com minhas próprias mãos.
     Wendy continuou a apontar a arma.
     - Ninguém vai tocar em ninguém. Vim até aqui para saber sobre meu pai, e é o que pretendo fazer. - Ela olhou para além de Sam e Jethro na direção da trilha. 
- Onde está Mac?
     Jake hesitou, seu sorriso tendo se dissipado, e, enfim, virou-se para encará-la.
     - Ele seguiu para o sul na direção de Silver Springs com os irmãos Bradley. Decidimos nos separar por uns tempos até que as coisas se acalmem um pouco. Pelo 
menos até que o julgamento de seu pai passe.
     Ela sentiu o coração oprimido.
     - O julgamento?
     Os outros dois foras-da-lei haviam desmontado, e Jethro conduziu os três cavalos para detrás da choupana. Foi Sam quem respondeu:
     - Eles vão levá-lo a julgamento por assalto e tentativa de assassinato.
     - O quê? Assassinato?
Jake assentiu:
     - Sim. Mandei os rapazes irem até lá para ver como andavam as coisas.
     - Vocês verificaram o lugar para saber se há alguma chance de o ajudarem a escapar? - Wendy lançou um olhar a Simon, que ouvia a conversa, sua expressão dura. 
Sentiu um aperto inevitável no peito. Se ele conseguira se esquecer de quem ou o que ela era na noite anterior, estava certamente sendo amplamente lembrado do fato 
agora. Venceu o nó na garganta. Teria que pensar nisso mais tarde. A prioridade no momento era descobrir sobre seu pai. Depois, teria que pensar num meio de tirar 
Simon dali antes que Jake pudesse lhe fazer algum mal. - Chegaram a pensar em tentar libertar meu pai? - persistiu, num tom mais firme.
     - Da prisão territorial? Dificilmente. A verdade é que seu pai é um homem velho. Não faz sentido que eu ou os rapazes acabemos sendo mortos ou presos tentando 
libertá-lo. É a lei da selva. Os jovens e fortes substituem os velhos e fracos.
     Ela sentiu um acesso de raiva. Deveria ter imaginado que não poderia contar com a ajuda de um tipo como Jake Patton. Era evidente que estava mais do que ansioso 
em tomar o lugar do líder anterior. Ao menos, podia tentar descobrir o que mais sabia.
     - Eles têm alguma prova para condená-lo?
     O fora-da-lei deu de ombros.
     - Eu não ficaria surpreso. Seu pai tem culpa o bastante, sem dúvida. Ora, nós todos temos.
     Wendy tornou a olhar para Simon, que tinha o olhar baixo. Não sabia o que estaria pensando, mas não era difícil supor. Era um cidadão cumpridor da lei. Ele 
só podia estar repugnado em ouvir a mulher com quem passara a noite fazendo amor falando sobre assaltos e fugas da prisão.
     - Eu preciso ir até lá para vê-lo.
     - Está certo - assentiu Jake. - Nós a levaremos. Acho que devemos ao velho Seth ao menos isso. Vamos apenas nos livrar de nossa testemunha aqui e, depois, partiremos. 
Simon ergueu o olhar para encontrar o de seu oponente. Não parecia nem um pouco temeroso, mas Wendy estava apreensiva o bastante por ambos. Ainda segurava a arma 
de Jake, embora a tivesse baixado.
     - Você não vai se livrar de ninguém. Como eu já disse, Simon não nos fará mal. Posso lhe assegurar.
     Um pouco além na clareira, Simon a observava. Nunca tinham conversado sobre seu testemunho, mas, com certeza, depois da noite anterior não haveria a menor questão 
quanto a testemunhar contra o próprio pai dela. Além do mais, disse a si mesma, se o julgamento estivesse se aproximando, a essa altura já o teriam contactado. Talvez 
já tivessem decidido que não precisavam do testemunho dele, afinal.
     Jake pareceu incerto.
     - Eu não confiaria no sujeito. Até mesmo seu pai diria que não faz nenhum sentido deixá-lo vivo.
     - Ao contrário de você, meu pai nunca concordou com matança inútil. Vocês todos o ouviram dizendo isso diversas vezes. - Ela lançou um olhar para Sam, que balançou 
a cabeça, confirmando.
     - Acontece que não vejo razão para manter viva uma testemunha. - Jake começou a se aproximar de Wendy devagar. - Agora, vamos, dê-me esse revólver.
     Ela tornou a apontar-lhe a arma para o peito.
     - Não chegue mais perto. Sei como usar esta coisa. Você já me viu atirando antes.
     O fora-da-lei parou, torcendo os lábios.
     - Não seja tola. Não pode estar acreditando que esse homem irá tentar salvar seu pai só porque você o deixou se entreter uma vez ou duas com seus encantos.
     Agora, Wendy segurava a arma com ambas as mãos para evitar tremer.
     - Não me importo com o que você pense. Simon e eu sairemos daqui em nossos cavalos. E se você tentar nos impedir ou seguir, verá uma de suas próprias balas 
atravessando seus miolos. - Viu um ar de admiração na expressão de Simon, que já se movera pela clareira.
     Ninguém disse uma palavra por vários momentos. Jethro se reunira ao grupo, tendo voltado detrás da choupana. Seu passo diminuíra e arregalara os olhos ao ver 
a arma nas mãos dela.
     Jake exibia outra vez aquele sorriso perigoso e confiante que já havia feito o sangue de muitos homens gelar. Mas tudo com que Wendy se importava no momento 
era em fazê-lo acreditar que seria capaz de atirar se fosse preciso.
     - Parece que a pequena Wendy cresceu, finalmente, rapazes - disse Jake, zombeteiro, lançando um olhar para os outros dois do bando. - E justamente quando o 
papai não está por perto para protegê-la. Não é conveniente?
     Wendy viu que Simon se posicionara de maneira a poder agarrar Jake por trás. Sacudiu-lhe a cabeça, detendo-o.
     - Cresci o bastante para atirar em você se não quiser cooperar. E, quanto ao meu pai, ele voltará aqui num dia desses. E estará pronto para acertar contas com 
qualquer um que tiver me encostado um dedo.
     Jake olhou para o comparsa que estava mais próximo.
     - Ajude-me aqui, Sam. Não podemos deixar que a garotinha de Seth se machuque com a arma. - Fez um gesto para que os outros foras-da-lei a cercassem por trás 
enquanto ele dava um passo à frente, mas os dois não se moveram.
     - Deixe-a em paz - disse-lhe Sam. - Você apenas vai causar mais problemas. Se Seth voltar...
     - Seth não vai mais voltar, seu tolo!
     Mas antes que Jake pudesse continuar falando, Simon agarrou-o por trás e passou-lhe uma rasteira, jogando-o ao chão. Embora o bandido também fosse forte, num 
instante imobilizara-o, torcendo-lhe um braço dolorosamente nas costas. Ordenando a Wendy que lhe entregasse a arma, apontou-a para a cabeça de Jake.
     - Você pode ter tido alguma dúvida sobre as intenções dela de atirar ou não em você, mas é melhor não ter nenhuma quanto às minhas. Se fizer o menor gesto brusco, 
não hesitarei em estourar os seus miolos. - Torceu mais o braço do fora-da-lei, enquanto lhe pressionava o ombro com o joelho. - E pode se considerar com sorte por 
haver uma dama presente, Patton, ou eu lhe devolveria de bom grado o tratamento que me deu em nosso último encontro.
     Simon olhou ao redor para os outros dois do bando, notando que não pareciam muito propensos a se envolver.
     - Vá apanhar nossos cavalos, Wendy.
     Ela adiantou-se para desamarrar os animais, lançando a Sam um olhar agradecido quando ele se adiantou para ajudá-la a colocar-lhes as selas.
     - Você está assinando a sentença de morte de seu pai - avisou-a Jake, tentando se erguer ligeiramente.
     - Cale-se! - Simon empurrou-lhe a cabeça de volta para o chão com o cano da arma.
     Quando o garanhão preto e a égua estavam prontos, Wendy guardou a arma de Simon nos alforjes e conduziu os animais até ele, que, enfim, soltou o fora-da-lei 
e se levantou.
     - Lembre-se, Patton, nem sequer pense em se mover daí - disse calmamente. - Agora, ouçam o que vai acontecer. Wendy e eu vamos montar em nossos cavalos e
partir daqui. Não incomodaremos vocês outra vez. Mas se vir sinal de alguém nos seguindo, matarei os três.
     Segurando a arma com firmeza, aproximou-se de Sam e Jethro, tirou-lhes os revólveres dos coldres, colocando-os à cinta. Disse a Wendy que fosse atrás da choupana 
e retirasse os rifles dos cavalos dos foras-da-lei.
     Todos esperaram em silêncio até que ela voltou com os rifles.
     - Foi tudo que consegui encontrar.
     - Bom. Nós deixaremos as suas armas num trecho qualquer no alto da estrada, perto de onde a trilha até aqui começa - disse aos foras-da-lei, planejando deixá-las 
obviamente sem munição. - Poderão ir buscá-las. Apenas façam isso bem depois que tivermos partido. Se eu os vir nos seguindo, serão homens mortos.
     - Não temos nada contra você, Wendy - disse Sam.
     - Nem contra ele também.
     - Obrigada - assentiu ela, com um esboço de sorriso.
     - Apenas façam o que Simon lhes pediu, por favor. E procurem impedir que Jake tente alguma tolice.
     O fora-da-lei assentiu enquanto Simon, ainda empunhando a arma, apanhou os rifles das mãos dela e indicou-lhe que montasse em Dandy. Ninguém disse mais nada 
enquanto ambos montavam e desapareciam pela trilha.
     Simon ia à frente, cavalgando a um precário passo rápido pela acentuada inclinação do caminho. Olhava para trás ocasionalmente para se certificar de que ela 
o seguia de perto, mas manteve-se silencioso.
     Wendy sentia-se arrasada. Todo o contentamento da noite anterior se dissipara, substituído por uma inevitável sensação sombria. Estivera enganando a si mesma 
ao achar que poderia simplesmente pôr uma pedra sobre seu passado como se não tivesse existido. E tampouco haveria como escapar de suas obrigações como filha. Aliás, 
nem queria fazê-lo. Amava o pai. Se houvesse algo que pudesse fazer para ajudá-lo, não se omitiria. Mesmo que significasse unir esforços a um tipo como Jake Patton.
     A verdade era que se Simon não tivesse a seguido até o esconderijo, provavelmente naquele momento ela estaria tentando convencer o bando a tentar libertar seu 
pai. A presença dele a obrigara a ir contra Jake. Estava disposta a sacrificar tudo pela liberdade de seu pai, tudo exceto a vida de Simon.
     E o que estaria pensando agora? Por que não dizia nada?
     - Você acha que eles irão nos seguir?
     Ele virou-se na sela para lançar-lhe um olhar por sobre o ombro.
     - São os seus companheiros, não meus. O que você acha?
     Esse soava como um homem diferente daquele que lhe sussurrara em tons tão temos e calorosos pela noite adentro.
     - São companheiros do meu pai, não meus.
     - Sim, desculpe-me. Mas você ainda os conhece melhor para tentar prever o que farão.
     - Bem, eu acho que não virão. Jake é mau, mas prefere agir quando as circunstâncias estão a seu favor.
     - É o que fazem, em geral, os valentões.
     - Nem todos os homens de meu pai são como Jake.
     - Mas são foras-da-lei.
     Wendy desejou poder ver-lhe a expressão no rosto, mas Simon continuava cavalgando à frente, apertando novamente o passo depois de ter verificado mais uma vez 
a trilha acima para confirmar que ninguém os seguia. Ela prosseguiu no mesmo ritmo em Dandy e soltou um suspiro.
     - Sim, são todos foras-da-lei - concordou, num tom melancólico.
     Era quase de noite quando, enfim, chegaram à fazenda. Tinham parado brevemente ao meio-dia para comer um pouco dos suprimentos que Simon levara nos alforjes. 
Não havia mais sinal da ternura ou da paixão arrebatadora da noite anterior. Ele parecia cansado, e Wendy sentia-se como se mal pudesse se manter de pé.
     E foi tomada por uma terrível onda de culpa ao deparar com o alívio e a alegria no semblante de Harvey com sua volta.
     - Você a encontrou! - disse ao filho, num tom radiante. Simon conseguiu abrir um sorriso.
     - Desculpe se lhe demos toda essa preocupação. Tudo acabou não passando de um pequeno desentendimento de casal. Mas já... bem... está tudo resolvido agora.
     Quando Simon desceu os degraus da varanda, dizendo que ia cuidar dos cavalos antes do jantar, ela virou-se para Harvey com uma expressão desolada:
     - Sinto muito. Nem sei como me desculpar com todos vocês pelo que os fiz passar. Nunca imaginei que Simon iria à minha procura.
     - Você é a esposa dele, não é? Se Simon não tivesse ido atrás de você, eu mesmo iria. Teria levado um pouco mais de tempo, é claro - acrescentou Harvey, com 
aquele brilho especial no olhar.
     Num impulso, Wendy inclinou-se e envolveu-o num abraço afetuoso. Ele retribuiu, sua voz soando um tanto embargada.
     - Nunca mais faça isso, filha. Agora, o seu lugar é aqui. Você faz parte da família.
     - Sinto muito - repetiu Wendy, com os olhos marejados, mas não fez nenhuma promessa. Na noite anterior, começara a acreditar que talvez pudesse tornar-se um 
membro da família Grant. Mas a manhã trouxera Jake e as notícias sobre seu pai... a realidade. Não sabia mais onde era seu lugar, mas tinha certeza de que não era 
na Rochedo Branco.
     Das sombras do estábulo, Simon vira, enternecido, Wendy abraçando seu pai na cadeira de rodas antes de ambos deixarem a varanda e entrarem para o jantar. O 
alívio nos olhos dele quando os vira chegando a salvo fora tocante. Afeiçoara-se à nora e, pela centésima vez, Simon refletia que a presença de Wendy lhe era, de 
fato, benéfica. O problema era que o pai ainda não sabia a verdade.
     Por algumas horas no esconderijo, Simon imaginara que o passado dela não faria diferença. Pensara em levá-la de volta para a fazenda e iniciar um casamento 
para valer, completo com longas noites de amor e filhos no futuro como resultado.
     Mas o encontro inesperado com os foras-da-lei naquela manhã fizera-o entender que não havia meio de poder apagar aquela parte do passado dela como num passe 
de mágica. Em especial, não havia como evitar o fato de que Seth Davis iria, em breve, a julgamento, e que ele era a testemunha chave que poderia custar-lhe a vida.
     Temia o momento em que tivesse que contar-lhe a respeito. Faltavam apenas dez dias para o julgamento. Não poderia adiar muito mais aquela conversa.
     Pensou no abandono com que Wendy se entregara em seus braços na noite anterior, na surpreendente intensidade de sua paixão virginal. Só de relembrar já sentia 
aquele fogo se reavivando dentro de si outra vez.
     Droga, mas que tipo de insensível era, afinal?, perguntou-se, zangado. A vida do homem a quem Wendy mais amava no mundo estava por um fio, e tudo o que conseguia 
pensar era em saciar seu inesgotável desejo por ela...
     Bem, daria a ambos a chance de mais uma semana, decidiu de repente. O prazo de uma semana para descobrirem o que poderiam ser de verdade um para o outro. Então, 
ele lhe contaria sobre o julgamento. E se isso significasse que aquela semana seria tudo o que teriam juntos, ao menos trataria de se certificar de que fosse inesquecível.
     
TREZE

       C    issy e John Walker eram as últimas pessoas  que Wendy queria ver naquela noite, mas ofereceu-lhes um sorriso de boas-vindas, enquanto Chester os conduzia 
até a sala de visitas depois do jantar. Os dois tinham ido vê-la para se certificarem de que estava bem, e ela não podia deixar de se sentir gratidão por isso.        
     Mas, notando que os olhos de Simon se iluminaram quando a antiga amiga entrou, sentiu a opressão em seu peito intensificando-se.
     - Conseguiram resolver as coisas entre vocês? - perguntou Cissy sem rodeios, alternando o olhar entre ambos.
     Simon pareceu um tanto constrangido, mas respondeu num tom gentil:
     - Eu diria que isso é entre mim e Wendy. Embora meu pai pareça achar que é assunto dele também.
     - É porque Harvey e eu sabemos que turrão você pode ser. Apenas queremos ajudar Wendy como pudermos.
     Todos se sentaram. Chester não demorou a voltar da cozinha, onde fora preparar limonada. Depois do frio passageiro da tempestade, o tempo começava a ficar quente 
outra vez.
     Após uma conversa inicial mais corriqueira, John lançou um olhar inquiridor a Simon a um dado instante:
     - Você discutiu... algo disto tudo com Harvey?
     Notando que a pergunta chamara a atenção de seu pai, Simon foi tomado por súbita irritação. Esforçou-se para contê-la.
     - Cavalguei por tempo demais. Acabamos de chegar em casa. Tudo o que pretendo fazer hoje é ter uma boa noite de sono. O resto pode esperar.
     O xerife franziu o cenho, preocupado.
     - Acho que vocês têm muito que conversar.
     Recostando-se em sua cadeira, Simon soltou um suspiro e fechou os olhos.
     - Estou cansado demais para argumentar, John. Vá em frente e conte ao meu pai o que bem quiser.
     Cissy assentiu em aprovação na direção do pai.
     - Tudo já deveria ter sido esclarecido, Simon. Não tem sido justo fazer Wendy viver aqui sem contar a verdade a Harvey e Chester. E agora com o julgamento marcado 
para daqui a dez dias...
     Simon interrompeu-a com um olhar faiscante.
     - Como eu disse, isto é estritamente entre mim e Wendy. Talvez tenha razão quando diz que já é tempo de meu pai saber sobre os foras-da-lei, mas isso é tudo 
que quero discutir nesta noite.
     Mas Wendy já se levantara do sofá, sobressaltada.
     - Dez dias!
     - Alguém quer me dizer o quê, afinal, está acontecendo aqui? - exigiu Harvey.
     Simon sacudiu a cabeça, desgostoso. Ali ia por água abaixo a semana de convívio conjugai que planejara, preparando Wendy com tato para contar-lhe sobre seu 
papel no julgamento do pai.
     Wendy adiantou-se até a cadeira de rodas de Harvey. Agachando-se a seu lado, cobriu-lhe a mão com a sua.
     - Não tivemos intenção de enganá-lo, sr. Grant. Acho que desconfiou logo de início que havia coisas sobre mim que desconhecia.
     Harvey abriu-lhe um sorriso encorajador, segurando-lhe a mão.
     - Não me importo com o que vá dizer, querida. Logo passei a ver que pessoa maravilhosa você é. Nada vai mudar o que penso quanto a isso.
     Ela corou, mas prosseguiu num tom determinado:
     - Talvez não se sinta dessa maneira quando ouvir que Simon se casou comigo para que eu não fosse para a prisão como uma fora-da-lei.
     A expressão do velho não mudou.
     - Meu pai é Seth Davis.
     - O assaltante de bancos?
     - Sim. Ambos fomos presos tentando vender a égua de seu filho. Depois de a termos roubado dele, junto com todo o dinheiro.
     Agora, havia um leve indício de surpresa no rosto do velho, mas continuou segurando-lhe a mão.
     - Não acredito que você possa ter tido algo a ver com o roubo, minha querida.
     - E está se esquecendo de mencionar que você salvou a minha vida quando os foras-da-lei me deixaram lá para morrer - acrescentou Simon, que também se agachou 
ao lado da cadeira do pai. - Achei que seria mais fácil para todos se eu não lhe contasse - acrescentou, num tom de desculpas.
     Harvey lançou um olhar atravessado ao filho e, era seguida, dirigiu-se a Wendy com um sorriso caloroso:
     - Quer dizer que devo à minha nora a vida do meu filho.
     Ela se esforçou para conter as lágrimas.
     -  Sou eu que estou em débito. Eu devo a vocês todos por terem me recebido aqui, por terem me feito sentir como se este fosse realmente o meu lar.
     -  Ora, mas é o seu lar - declarou Harvey, veemente. - E sempre será no que depender de mim.
     -  Bem, eu... - Wendy lançou um olhar incerto a Simon.
     - Eu deveria ter lhe contado isto logo de início, pai.
     - Sim, deveria. Mas agora que já sei, não quero que escondam mais nada de mim. Que história é esse de julgamento acontecendo daqui a dez dias?
     Simon levantou-se com um suspiro cansado e passou a mão pelos cabelos castanhos.
     -  É o julgamento do pai dela. Será realizado em Cheyenne.
     -  E intimaram Simon a comparecer como testemunha - acrescentou John do sofá.
     Simon baixou o olhar para Wendy e sentiu uma terrível opressão no peito ao notar a expressão de acusação surgindo-lhe nos belos olhos azuis.
     -  Quando você iria me contar? - perguntou Wendy, numa voz embargada. - Depois que meu pai já tivesse sido enforcado?
     -  Eu teria lhe contado antes de minha partida para Cheyenne. Apenas não vi do que adiantaria deixá-la aborrecida e preocupada antes disso - explicou Simon.
     Estavam sentados na cama, perto mas não se tocando. Ele ansiava por estreitá-la em seus braços e assegurar-lhe que poderia fazer tudo ficar bem. Mas não sabia 
como.
     - Ora, não queria que eu me aborrecesse descobrindo que o homem que julguei meu salvador, que se tornou meu marido, concordou em ter papel decisivo no enforcamento 
do meu pai?
     O sarcasmo dela era doloroso. Talvez devesse ter lhe contado desde o início, pensou Simon. Mas aprendera desde cedo que a maneira mais fácil de se lidar com 
uma mulher era não dizendo nem fazendo nada que a aborrecesse. No minuto em que as coisas davam errado, como acontecera com seus pais, o mundo desabava.
     Havia sido difícil lidar com a paralisia de seu pai, mas fora pior conviver com a amargura em que sua mãe mergulhara, tendo se tornado uma pessoa negativa e 
reclusa que nunca parará de sentir pena de si mesma, nem sequer para enxergar que o único filho precisava de seu amor materno.
     Gostaria de ter as palavras exatas para poder explicar.
     - Você não teve uma vida fácil, Wendy, e eu a observei se adaptando tão bem aqui... com meu pai e Chester. Pareceu-me que estava encontrando alguma felicidade, 
afinal. Mesmo que nós dois não... - Fez um gesto que abrangia a cama que dividiam, interrompendo-se por um momento. - Seja como for, eu não queria arruinar tudo.
     - Não sou mais uma criança. Já faz um longo tempo que não preciso mais ser protegida do mundo. E, por favor, lembre-se, aquele homem que irá a julgamento em 
Cheyenne não é um mero fora-da-lei, é o meu pai.        
     - Eu sei disso. Pensa que não estou angustiado há dias, desde que recebi essa intimação? Acha que eu não daria qualquer coisa para não ser o seu pai a pessoa 
contra quem sou obrigado a testemunhar?
     Wendy ergueu o olhar para fitá-lo. Estivera chorando, antes que ele tivesse ido a seu encontro no quarto, e o ligeiro vestígio das lágrimas tomava-lhe os olhos 
ainda mais azuis.
     Simon desviou o olhar. Estivera à espera desse momento. Sabia que ela lhe pediria aquilo. E como não? Era a vida do pai que estava em jogo. O que ele próprio 
não teria feito para salvar Harvey, se fosse o caso? E, afinal, talvez estivesse certa. Ele podia dizer a John que informasse as autoridades territoriais que a surra 
de pontapés o fizera esquecer tudo quanto àquele dia. Podia alegar que não se lembrava de nada, nem de um único rosto. Então, o fardo da morte de Seth Davis não 
estaria nas suas costas. E teria chance de um recomeço com Wendy. Mas seria capaz de contrariar seus princípios?
     - Não posso mentir - disse devagar. - Não lhes falarei nada além do que for preciso. Mas me farão sentar no banco das testemunhas e, se me fizerem as perguntas 
certas, terei que contar a verdade.
     Ela o olhou como se a tivesse esbofeteado.
     - Mesmo que isso possa significar a morte dele?
     - Droga! Você está me pedindo para cometer perjúrio a fim de salvar um homem cujo capanga me largou para morrer depois de ter-me surrado a pontapés.
     - E para salvar o meu pai.
     - Por favor, querida, não me peça isso.
     - Eu tenho que pedir. Trata-se do meu pai. Por favor. Eu... farei qualquer coisa que você quiser.
     Com a mão trêmula, Simon afastou-lhe uma mecha ruiva da fronte delicada. Wendy se esquivou de seu toque.
     - Ambos estamos exaustos - disse ele, com um suspiro. - E acho que seria melhor se eu dormisse lá em baixo hoje.
     - E o que seu pai vai dizer?
     - Não importa. Ele sabe de tudo agora.
     Ela permaneceu em silêncio, recusando-se a encontrar-lhe o olhar.
     - Você ficará bem aqui?
     - S-Sim.
     Simon levantou-se e adiantou-se até a porta. Virou-se para observá-la. Ela parecia desamparada e vulnerável ali sozinha na grande cama. De repente, não podia 
deixá-la tão arrasada.
     - Quer que eu leve você até Cheyenne para vê-lo? - perguntou-lhe.
     Wendy ergueu os olhos e, de repente, continham um brilho esperançoso que o fez censurar a si mesmo por ter feito a oferta.
     - Você faria isso? - Ela entrelaçou os dedos das mãos com força como que prestes a iniciar uma prece.
     Ele tornou a suspirar e assentiu.
     - Falaremos mais a respeito pela manhã - prometeu antes de se retirar do quarto.
     Pela manhã, Harvey ficou furioso em saber dos planos de ida a Cheyenne e até Chester opinou em contrário. Temiam a possibilidade de que as autoridades se dessem 
conta de quem ela era e decidissem prendê-la. Apesar da fadiga, Simon passara parte da noite refletindo a respeito do possível desfecho dessa viagem. Mas, então, 
lembrara-se do desalento nos olhos azuis de Wendy, na derrota em sua postura e soubera que teria que fazer ao menos aquilo por ela. Lidaria com as conseqüências 
mais tarde.
     Na verdade, suas preocupações não giravam tanto em tomo da possibilidade de a reconhecerem. Concluíra que enquanto conseguissem manter distância do xerife Torrance 
e de seu desprezível ajudante, Sneed, ninguém questionaria a identidade da esposa de Simon Grant. O que o fizera custar a conciliar o sono fora o temor de vê-la 
virando-se contra ele quando se tornasse cada vez mais evidente que Seth seria sentenciado à morte. E seu testemunho o tornaria o grande responsável por tal desfecho...
     Seu plano era o de tentar persuadi-la a apenas visitar o pai e, então, mandá-la de volta de trem para que estivesse a salvo na Rochedo Branco antes mesmo que 
o julgamento tivesse começado. Mas conhecendo-a bem, não tinha muita esperança de que concordaria em partir de Cheyenne tão depressa.
     De qualquer modo, uma vez que ela enfrentou calmamente os argumentos de todos em questão durante o desjejum, os planos prosseguiram rapidamente. Decidiram que 
Chester os acompanharia até a parada local da ferrovia e, a partir de lá, pegariam o trem até Cheyenne, a capital territorial.
     Assim, na metade da tarde, eles já aguardavam na pequena plataforma no meio do nada que era o elo de Bramble com o mundo através do grande sistema da Ferrovia 
União Pacífico. Avisados, Cissy e John tinham cavalgado até lá para se despedirem e observaram com sorrisos preocupados junto com Chester, enquanto Wendy e Simon 
embarcaram. Harvey ficara na fazenda, seu bom humor tendo-se dissipado com a preocupação,
     - Nunca estive num destes antes - disse ela, com um último aceno pela janela, enquanto o trem começava a deixar a plataforma. Houve entusiasmo em sua voz.
     Simon abriu um sorriso gentil. Era a primeira vez desde a noite anterior que a ouvia fazendo um comentário que não dissesse respeito à situação do pai ou aos 
preparativos para a viagem. Estendeu a mão por sobre o braço do assento, pegando a dela. Sentiu uma onda de alívio ao notar que não se esquivou de seu toque. Talvez 
a viagem acabasse sendo benéfica, afinal.
     Acabaram chegando em Cheyenne bem mais tarde do que o previsto. Houvera um atraso de três horas provocado por um rebanho de ovelhas que estivera bloqueando 
um trecho da estrada de ferro. Desembarcando, enfim, quase à meia-noite, tomaram uma charrete de aluguel até o hotel, onde desabaram, exaustos, na cama. Wendy tornara 
a mergulhar num profunda melancolia durante o trajeto, e Simon nem sequer teve chance de ponderar se haveria meio de tentar confortá-la agora. Mal se lembrando da 
última vez que tivera uma boa noite de sono, adormeceu tão logo pousou a cabeça no travesseiro. E, dessa vez, dormiu profundamente.
     Pela manhã, aquela tensão persistia entre ambos e, após um silencioso café da manhã no salão do hotel, dirigiram-se até o prédio do tribunal. Simon havia telegrafado 
antecipadamente para Edward Garfield, o promotor que lhe enviara a intimação e, depois de terem sido conduzidos de um escritório ao outro durante metade da manhã, 
enfim, aguardavam numa ante-sala para serem recebidos.
     - Você vai lhe dizer que sou a filha dele? - perguntou Wendy, num sussurro.
     - Não podemos correr esse risco. Não sabemos se o xerife Torrance encaminhou alguma acusação formal contra você.
     - Mas então como poderei vê-lo na prisão?        
     - Pedirei permissão para nós dois. Apenas direi ao promotor que, se quiser minha cooperação, precisarei de uma oportunidade para falar com o prisioneiro.
     - Mas ele pode obrigá-lo a testemunhar de qualquer jeito, não é?
     - Sim, mas lhe será mais fácil se eu concordar em ser cooperativo.
     Ainda se passaram mais longos minutos em que mergulharam num silêncio pensativo até que um homem bem vestido e surpreendentemente jovem, abriu a porta do escritório.
     - Sr. e sra. Grant? - perguntou-lhes.
     Ambos se levantaram e apertaram-lhe a mão, enquanto ele se apresentava como Edward Garfield e explicava que seria o promotor no caso contra Seth Davis.        
     Com um discreto olhar de admiração para Wendy, num de seus elegantes vestidos novos, ele conduziu-os ao interior do escritório e fez-lhes um habitual apanhado 
geral sobre o caso contra o notório fora-da-lei, agradecendo a Simon por seu papel em ajudar a darem a merecida punição àquela ameaça à sociedade.
     Ele segurou a mão de Wendy num gesto de apoio enquanto ouviam o breve discurso do advogado e, enfim, disse calmamente:
     - Temos um pedido um tanto incomum, dr. Garfield. Gostaríamos de poder conversar com o prisioneiro.
     O jovem promotor adquiriu uma expressão incrédula.
     - Conversar com Davis? Não pode estar falando sério.
     - Sim, estou. Na verdade, insisto no pedido.
     - E por que, desejaria ver Davis?
     - É um assunto particular entre eu e ele - explicou Simon, sucintamente. - E algo relacionado ao que aconteceu enquanto o bando estava me roubando. Mas - acrescentou 
rapidamente enquanto Garfield parecia prestes a protestar -, não é nada que tenha a ver com o julgamento.
     O advogado levantou-se, pensativo, e contornou a mesa, sentando-se na beirada, enquanto os estudava.
     - É um pedido bastante irregular.
     Simon levantou-se, o que deixou seu rosto a meros centímetros do outro homem enquanto o encarava.
     - Apenas providencie, dr. Garfield. Gostaríamos de seguir direto para essa visita na prisão depois desta entrevista.
     - E levará sua esposa? - O advogado inclinou-se um pouco para trás a fim de colocar mais distância entre ambos.
     - Sim. Eu levo minha esposa a todos os lugares.
     Garfield lançou um olhar incerto a Wendy, que lhe dirigiu um sorriso esperançoso.
     - Eu... providenciarei para que os passes sejam concedidos - disse, enfim.
     Simon tornou a sentar-se e cruzou os braços fortes sobre o peito.
     - Obrigado. Vamos esperar aqui mesmo até que fiquem prontos.
     
CATORZE
  - Posso vê-lo a sós? - sussurrou Wendy a Simon no sombrio corredor da prisão territorial, enquanto aguardavam que o guarda destrancasse a porta da cela de Seth 
Davis.
     - O passe é para nós dois - lembrou-a ele. - Acho que pareceria estranho se eu não entrasse com você.
     Wendy não argumentou. Dali a instantes, veria seu pai. Era tudo o que importava. Que terrível para ele estar aprisionado ali, pensou com um calafrio. Seu pai 
que sempre gostara de estar ao ar livre, que preferira dormir sob as estrelas a qualquer tipo de quarto. Vencendo um nó na garganta, seguiu Simon ao interior da 
cela. Como tinham obtido permissão para ver o prisioneiro a sós, o guarda tornou a fechar a porta, seus passos ecoando pelo corredor.
     A cela era ainda menor do que ela imaginara e duas vezes mais desoladora. Não havia iluminação, exceto a pouca que se esgueirava pela janela de grades que dava 
para o corredor. Manchas escuras de umidade cobriam as paredes, e um cheiro fétido impregnava o lugar. O pai estava sentado, encolhido a um canto da única peça de 
mobília... um tosco catre de madeira. Wendy adiantou-se de imediato até ele com um soluço, ajoelhando-se no chão frio.
     - Papai, sou eu.
     - Wendy, querida! Como veio parar aqui? - Seth segurou-a pelos ombros com gentileza, observando-a. - Você está linda! Não deveria ter vindo a um lugar como 
este.
     - Vim ver você, papai. Para ajudá-lo, se eu puder. Simon me trouxe. - Ela estendeu a mão indicando-lhe que se aproximasse.
     Seth estreitou o olhar na semi-escuridão da cela.
     - Este é o homem que a salvou daquele verme de ajudante de xerife?
     Simon aproximou-se e, após uma hesitação momentânea, estendeu a mão.
     - Já nos conhecemos antes, mas não sob circunstâncias das mais favoráveis, receio eu.
     Seth soltou um riso que se transformou em tosse.
     - Não foram muitas as pessoas que me conheceram em circunstâncias favoráveis. - Apertou-lhe a mão com firmeza. - Mas acho que tenho uma grande dívida para com 
você, Grant. Semanas atrás, aquele bondoso xerife Walker enviou-me um mensageiro de sua total confiança para me contar que você havia se casado com minha Wendy. 
Infelizmente, só posso retribuir-lhe com estas palavras de agradecimento.
     Simon soltou um suspiro desconfortável.
     - É possível que se arrependa de estar me agradecendo, senhor. Talvez ainda não saiba que me convocaram como testemunha de acusação em seu julgamento.
     O velho tornou a rir, um chiado ecoando de seu peito.
     - Bem, filho, a vida tem sua maneira de reparar as coisas de vez em quando, não é mesmo? - Seu semblante ficou sério. - Mas não deve haver nada que possa com 
pensá-lo o bastante pelo grande bem que fez a Wendy. Não dou a menor importância para o julgamento. O importante é que irei para a forca em paz, sabendo que minha 
garotinha estará protegida.
     Ela soltou um gemido abafado de protesto e sentou-se na beirada do catre, segurando-lhe as mãos nas suas.
     - Não fale assim - suplicou. - Quero ajudá-lo. Vou conversar com o seu advogado e me informar de todos os detalhes do caso. Já disseram a você que provas têm 
para incriminá-lo?
     O pai abraçou-a pelos ombros.
     - Ora, filha, um júri não vai precisar de muitas provas para concluir que seu velho pai é culpado como ninguém. Você sabe disso. Há muito tempo que eu escolhi 
trilhar um caminho que estava fora das leis. Pareceu-me a escolha mais fácil naquela época. - Seu olhar cansado adquiriu um brilho distante. -Mas foi, é claro, o 
primeiro dos muitos erros que cometi nesta longa vida.
     -  Oh, deve haver algo que possamos fazer, papai.
     -  Só em poder estar revendo você... Isso é o bastante para mim. Fique aqui comigo mais um minuto e me conte sobre vocês dois. - Seth ergueu um olhar agradecido 
a Simon. - Foi um gesto bastante decente de sua parte ter-se casado com a minha menina - disse, satisfeito. - Não que você não tenha conseguido uma esposa e tanto 
nessa barganha, como sabe. A garota mais bonita de todo o território do Wyoming. E inteligente também!
     Simon sorriu.
     - Concordo plenamente.
     Wendy alternou um olhar entre os dois com surpresa e irritação. Fora até ali para fazer alguma tentativa desesperada de salvar seu pai e, em vez disso, aqueles 
dois falavam a seu respeito como se tivesse sido parte de uma negociação de gado.
     - Será que podemos voltar ao problema em questão?
     Mas o pai não parecia disposto a discutir seu caso.
     - Você está feliz, minha filha? - perguntou-lhe, gentil, estudando-lhe o rosto atentamente. - Terá um bom futuro com esse homem?
     Wendy obrigou-se a assentir, não pretendendo dizer ao pai que seu futuro com Simon jamais lhe parecera tão incerto. Ele mal a tocara desde o encontro de ambos 
com Jake. Mesmo na noite anterior, obrigados a partilhar da cama pequena no hotel em Cheyenne, ele se virará para a beirada oposta, adormecendo em seguida. Era, 
acima de tudo, um cidadão cumpridor da lei. Havia se recusado a deixar de testemunhar contra seu pai, mesmo depois de ela ter-lhe implorado. Era evidente que considerava 
a única noite de ambos juntos um erro, que não estava mais interessado em se envolver afetivamente com alguém com um passado como o seu. Mas, lembrou a si mesma, 
essa não era sua maior preocupação no momento.
     - Pai... - começou, impaciente, ao ouvir que a porta pesada da cela ia sendo aberta.
     - Os passes eram para cinco minutos - declarou o guarda, entrando.
     Wendy lançou-lhe um olhar aflito.
     -  Oh, mas nós ainda não...
     O pai abraçou-a com força e a fez levantar, entregando-a a Simon.
     - Tire-a daqui, meu rapaz. Eu já a vi agora. Era tudo o que eu precisava.
     Simon conduziu-a pelo braço até a porta. Seth ignorou os protestos da filha e dirigiu-se a ele:
     - Wendy é a única coisa boa e pura que já fiz em toda a minha vida. Cuide bem dela, filho.
     Simon inclinou-se para estender-lhe a mão, apertando-a num gesto mais caloroso dessa vez, enquanto prometia:
     - Farei isso, senhor. - Então, o guarda os tirou da cela e a visita chegou ao fim.
     Simon teve que insistir para que Wendy comesse algo quando voltaram ao hotel e a levou para jantar no restaurante, mas ela mal tocou no prato até o momento 
em que, enfim, retornaram em silêncio ao quarto. Queria que houvesse algo que pudesse dizer para tornar a situação mais fácil, mas era óbvio que a visita ao pai 
a deixara abalada e qualquer comentário que pudesse fazer só causaria mais dor. Afinal, era a principal testemunha do promotor. Sua simples presença já devia ser 
uma lembrança constante da tribulação pela frente.
     - Você está pálida e não comeu quase nada - comentou, preocupado, depois que fechou a porta atrás de si.
     Wendy sentou-se na beirada da cama e engoliu em seco ao fitá-lo, algo no tom gentil dele parecendo fazê-la desmoronar de repente. Um soluço convulsivo escapou-lhe 
dos lábios, e as lágrimas rolaram-lhe, copiosas, pelas faces.
     No mesmo instante, Simon sentou-se ao lado dela, abraçando-a pelos ombros e estreitando-a junto ao peito.
     - Oh, doçura, eu sei que tudo isto deve estar sendo um pesadelo para você - sussurrou-lhe, num tom confortador. 
     Deixou que desabafasse em seu pranto compulsivo, afagando-lhe os cabelos ruivos com carinho. Havia uma terrível opressão no próprio peito e, nesses momentos, 
odiou a si mesmo por ser, em parte, responsável por aquela dor. Enfim, notando que ela se acalmava gradativamente, beijou-lhe a fronte, as pálpebras, as faces molhadas.
     Soltando-se do abraço, Wendy respirou fundo, ainda trêmula cora o acesso de choro.
     - Desculpe-me, Simon. Acho que me... descontrolei.
     - Está tudo bem, doçura. - Ele levou-lhe a pequena mão aos lábios, beijando-a com infinita ternura.
     - Você tem sido... maravilhoso comigo. Protegendo-me, acolhendo-me em sua família, trazendo-me até aqui...
     - Mas vou testemunhar contra o seu pai. Não é isso? - Ele procurou ocultar o desespero que sentia enquanto Wendy baixava a cabeça e assentia.
     - Fomos tolos em ter achado que poderia haver algo entre nós - disse ela, num fio de voz. - É como já mencionei antes. Você precisa de alguém como Cissy em 
sua vida. Uma moça prendada e respeitável, que você
     possa apresentar a quem quiser sem nenhum receio de esconder um passado como o meu. Alguém de quem você possa se orgulhar. E o meu lugar é com homens como o 
meu pai. Homens que não se importam com o passado de uma mulher, ou se aprendeu ou não a tocar piano. - Soltou um longo suspiro, mas prosseguiu com mais firmeza 
antes que ele a interrompesse: - Amanhã vou ao escritório do promotor contar-lhe quem realmente eu sou para que me deixem visitar meu pai todos os dias.
     - Ouça, eu...
     - Minha obrigação é para com o meu pai agora. A sua é... é para com sua preciosa lei e ordem, sua fazenda e família, Bramble e as boas pessoas de lá, como o 
xerife Walker e Cissy.
     - Não, não acho que seu pai concordaria com você. Não iria querer vê-la jogando a vida fora, colocando-se em risco de ser presa só para confortá-lo.
     Wendy levantou-se, inquieta, e adiantou-se até a janela. Olhou por um instante para a rua abaixo antes de se virar para fitá-lo.
     - O que você faria se o seu pai estivesse nessa situação?
     Nesse ponto, Simon viu-se contra a parede. Se seu pai estivesse encarcerado num lugar sombrio daqueles, ele provavelmente teria perdido a cabeça e, naquele 
exato instante, estaria reunindo seu próprio bando de foras-da-lei para libertá-lo. Mas a razão o levou a tentar outro argumento:
     - Se prenderem você, continuará não sendo de nenhuma ajuda para o seu pai. E isso só o deixará ainda mais arrasado.
     - Terei que correr esse risco. - As lágrimas haviam se dissipado por completo, a expressão dela determinada.
     Com um súbito calafrio, Simon imaginou-a trancada numa cela horrível como a que tinham visto naquela tarde. Deveria colocá-la num trem de volta à Rochedo Branco, 
como planejara antes, mantendo-a a salvo lá até que o julgamento terminasse. Mas não podia fazer isso. Wendy jamais o perdoaria.
     Bem, ainda tinha uma carta na manga para tentar fazê-la mudar de idéia. Mas, para usá-la, precisava haver uma mudança de clima.
     - Podemos falar mais sobre isto pela manhã? - perguntou ele, fingindo um bocejo. - Foi um longo dia.
     - Sim, mas eu não mudarei de idéia.
     - Está certo. Sabe de uma coisa? Que tal se eu pedisse para trazerem uma banheira e água quente até o quarto?
     - Simon esforçou-se para manter um tom espirituoso:
     - Se vão mandá-la para a prisão.amanhã, talvez seja a sua última chance de um bom banho. - Observou-a olhando, incerta, em torno do pequeno quarto. - Esperarei 
lá em baixo - esclareceu.
     - Oh! Um banho seria ótimo, então.
     Ele abriu um sorriso afável, deixando o quarto. Depois de solicitar junto à recepção os preparativos para o banho, foi até o restaurante do hotel para uma xícara 
de café forte. Aguardou, então, por uns meros quinze minutos depois que viu criadas subindo com a banheira e a água quente. Não queria que Wendy já tivesse terminado 
o banho e estivesse na cama antes de sua volta. Aquela talvez fosse sua ultima noite com ela. Pretendia torná-la especial.
     E, como esperara, quando entrou no quarto, Wendy estava, de fato, ainda na banheira, o corpo ensaboado e reluzindo sob a iluminação do candeeiro sobre a cômoda.
     - Oh! - exclamou, sobressaltada, estendendo a mão para a toalha numa cadeira próxima à banheira, usando-a para cobrir os seios depressa.
     Simon não pediu desculpas por sua intromissão, virando-se para fechar a porta atrás de si e trancá-la.
     - Como está o banho? - perguntou num tom de aparente indiferença.
     - Oh... Está... ótimo. Obrigada.
     Ele assentiu e adiantou-se pelo quarto, tirando as botas, o casaco e começando a soltar as abotoaduras da camisa. Despiu-a, então, revelando seu torso nu. Tomada 
pelo crescente nervosismo, Wendy desviou o olhar.
     - Você precisa de algo mais? Talvez mais água quente?
     - Não, eu... já estou terminando. Aliás, talvez você pudesse me trazer minha camisola.
     - Acho que não vai precisar dela. - Recostado na cômoda, ele observava-a diretamente com um olhar indecifrável.
     - Eu... não posso sair da água... deste jeito.
     - Claro que pode. Ajudarei você. - Simon aproximou-se e, com gentileza, retirou-lhe a toalha das mãos, deixando-lhe os seios perfeitos expostos. Inclinando-se, 
encontrou-lhe a cintura esguia sob a água e segurou-a. Ergueu-a facilmente da água e estreitou-a junto a seu corpo.
     Estremeceu ao sentir-lhe os seios sedutores contra seu peito, a pele macia e molhada era como uma carícia tentadora em contato com a sua. Ansiava por carregá-la 
de imediato até a cama e aplacar o fogo que o consumia, mas havia mais em jogo nessa noite do que a satisfação do seu desejo. Assim, decidiu que aquele seria um 
vagaroso ato de sedução.
     Segurando-a com um braço pela cintura para que não se movesse, virou-se e apanhou a toalha que pousara no encosto da cadeira próxima. Passou-a com suavidade 
na pele dela, removendo-lhe a espuma fragrante que ainda ficara nos ombros e colo macios. Deslizou-a, então, até os seios arredondados, circundando-os demoradamente 
com o tecido. Os mamilos rosados se enrijeceram sob seu toque, e inclinou a cabeça para acariciá-los com a ponta da língua. Wendy pendeu a cabeça para trás, soltando 
um gemido, mas, após um momento, emitiu um protesto:
     - Acho que isto não é uma boa idéia...
     Ele silenciou-a com um beijo faminto, repleto de volúpia, largando a toalha no chão, enquanto a estreitava em seus braços. Deixou que a mão deslizasse entre 
ambos, afagando-lhe o ventre liso e chegando-lhe ao centro da feminilidade com carícias experientes, ousadas. Ela soltou outro gemido abafado contra seus lábios, 
respondendo ao beijo com paixão, enquanto seu corpo parecia lânguido, entregando-se com abandono ao íntimo toque dele. Simon tornou a estremecer, fazendo grande 
esforço para não deixar que seu controle se dissipasse por completo.
     Carregou-a com gentileza até a cama, onde afastou a colcha e deitou-a sobre os lençóis macios.
     - Está com frio? - sussurrou-lhe, o olhar fascinado percorrendo-lhe a pele úmida.
     Wendy estremeceu com a intensidade daquele olhar e assentiu. Rapidamente, ele livrou-se do restante das roupas.
     - Não continuará por muito tempo - murmurou, sedutor. Deitou-se ao lado dela, apoiando-se no cotovelo, enquanto deixava sua mão correr pelas curvas daquele 
corpo feminino e irresistível. Inclinou-se para beijar-lhe a fronte, as pálpebras e a ponta do nariz com ternura. Os braços delicados o enlaçaram pelo pescoço, como 
que por vontade própria, fazendo-o abrir um sorriso satisfeito, deixando que o puxasse para si.
     Tornou a tomar-lhe os lábios com arrebatamento, invadindo-lhe a maciez da boca com a língua sôfrega, os beijos profundos, lânguidos, carregados de um erotismo 
que logo a fez retribuir com total abandono, dominada por uma espécie de urgência.
     Mas Simon queria saborear cada momento ao máximo. Cobriu-lhe o pescoço de beijos molhados, deixando uma trilha abrasadora até encontrar-lhe um seio. Capturou 
o mamilo intumescido com os lábios, sugando-o avidamente. Ofegante de prazer, Wendy enlaçou-o pelo pescoço, abraçando-o com força, enquanto ele se deitava sobre 
seu corpo e a posicionava para recebê-lo.
     E, de repente, para ambos não havia mais como conter o ímpeto, a paixão avassaladora. Os movimentos de Simon tornaram-se frenéticos, Wendy arqueando os quadris 
instintivamente, ao mesmo tempo em que o puxava mais para si. Fechou os olhos, deliciada, quando os espasmos de prazer percorreram seu corpo. Deu-se conta de que 
as mesmas sensações arrebatavam Simon simultaneamente, fazendo-o sussurrar o nome dela sem parar.
     Após alguns momentos de um confortável silêncio, ainda ofegante, Simon soltou um riso, mantendo-a aninhada no calor seus braços.
     - Sabia que você é uma sedutora, sra. Grant?
     - Uma sedutora? Eu? - Ela também riu. - Não creio.
     - Bem, você certamente seduz a este seu marido. Não faz a menor idéia do efeito que exerce sobre os homens, não é mesmo?
     - Ora, bobagem, eu não...
     Simon cobriu-lhe os lábios com um beijo sôfrego e tomou-lhe o rosto entre as mãos.
     - Você é uma mulher incrível. Foi para a Rochedo Branco e começou a torná-la um lar de verdade pela primeira vez em muitos anos. Despertou em meu pai mais ânimo 
para viver do que ele tivera desde o derrame. Depois, cavalgou sozinha até um esconderijo de foras-da-lei e acabou apontando uma arma para um deles. E ameaçou entregar-se 
às autoridades a fim de ajudar seu pai, mesmo que signifique passar anos na prisão. Mas, pelos céus, é a sedutora mais inocente e ingênua que já conheci.
     -  Ingênua?
     -  Você sinceramente não sabe o que faz com um homem, não é? Por que acha que fiquei furioso com Pete naquela tarde quando os vi chegando juntos à fazenda? 
Você nem sequer notou a maneira como ele olhava para você?
     Agora Wendy estava confusa. Pensara que a raiva de Simon devera-se ao fato de ter achado impróprio para a esposa estar cavalgando ao lado de um empregado da 
fazenda. Não lhe ocorrera que a razão tivesse sido ciúme.
     Porque se sentia ciúme, significava que tinha alguma afeição especial por ela, que sentia algo além de gratidão por ter-lhe salvo a vida...
     - Acabei notando, mas achei que você não tinha percebido, ou que não lhe faria diferença alguma.
     Simon sacudiu a cabeça e estreitou-a com força nos braços.
     - Oh, se pudesse, eu a manteria escondida para que nenhum outro homem pudesse pôr os olhos em você. Eu quase dei um sopapo naquele promotor hoje de manhã quando 
ficou olhando para você daquele jeito.
     Wendy fechou os olhos, deixando-se aninhar por aqueles braços protetores. Era tão bom ficar assim e ouvi-lo dizer que a queria só para si. Era quase tão bom 
quanto seria se Simon dissesse que a amava. Mas sabia que um futuro com ele era um sonho impossível. A simples menção ao promotor já foi o bastante para lembrá-la 
outra vez da realidade.
     - Abrace-me - sussurrou, estreitando-se ainda mais naqueles braços. Não estavam destinados a ficar juntos... ela e seu príncipe valente. Ele a salvara uma vez, 
permitira-lhe aprender o que era amar um homem do fundo de seu coração, ensinara-lhe o que era desejo. Mas, no dia seguinte, tudo terminaria. Seria novamente Wendy 
Davis, a filha de um fora-da-lei.
     Abraçou-o com força, enquanto as palavras se desvaneciam, e seus corpos buscavam mais uma vez refúgio na paixão. Ao menos teriam essa noite, decidiu ela. A 
realidade poderia esperar até o raiar do novo dia.
     
     
QUINZE
     
  N a manhã seguinte, Simon só despertou quando o sol forte já adentrava pela janela e banhava o quarto de hotel com sua intensa luminosidade. De imediato, as lembranças 
da fabulosa noite que acabara de passar com Wendy povoaram-lhe a mente, acrescidas de um remanescente de desejo que estimulava seu corpo novamente, antes mesmo de 
ter despertado por completo. Ela não estava mais a seu lado na cama, nem tampouco no quarto. Será que descera para fazer o desjejum sem esperá-lo?
     Tomado por súbita apreensão, ele levantou-se e vestiu-se depressa. Como Wendy ainda não tivesse retornado quando já estava pronto para descer, começou a ficar 
realmente preocupado. Adiantando-se até o guarda-roupa, abriu as portas e seu coração oprimiu-se ao dar por falta da mala dela e de todas as roupas.
     Desceu as escadarias depressa, de dois em dois degraus, seguindo para a recepção, mas apenas descobriu que ninguém no hotel a vira saindo. Estava furioso que 
mais uma vez ela tivesse desaparecido sem lhe dizer nada. Mas, ao menos agora, sabia onde encontrá-la.
     Sem parar para o café da manhã, seguiu direto para o escritório do promotor. Se Wendy estivera falando a sério na noite anterior, o primeiro passo naquela manhã 
seria o de procurar as autoridades e revelar sua verdadeira identidade. Talvez ainda estivesse no tribunal, caso a fizessem esperar longamente para ser recebida 
como tinham feito a ambos na manhã anterior.
     Um assistente de Garfield acabou lhe explicando que o promotor estivera ali brevemente no início da manhã para apanhar uns papéis, mas saíra, só devendo ser 
esperado de volta no meio da tarde. Não se lembrava de nenhuma mulher com a descrição de Wendy ter estado ali no escritório à procura dele.
     Simon deixou o prédio do tribunal, confuso. A manhã já ia pela metade, e, se ela não estivera ali, para onde fora? O próximo lugar que lhe ocorreu foi a prisão, 
mas também não houve sinal de sua passagem por lá.
     Desesperado e consumido pela preocupação, só a encontrou no início da tarde. Voltara ao hotel e fora mais uma vez à prisão sem ter encontrado o menor vestígio 
dela. Enfim, decidira dirigir-se mais uma vez ao prédio do tribunal e esperar à porta, sabendo que, cedo ou tarde, Wendy apareceria.
     Quando ainda seguia pela rua Principal, porém, avistou-a inesperadamente. Caminhava na sua direção, mas ainda não o vira e, de repente, pareceu prestes a entrar 
numa loja. Simon adiantou-se depressa pela calçada de madeira, desculpando-se com os transeuntes em quem esbarrava, e conseguiu alcançá-la, pegando-a pelo braço 
antes que entrasse no estabelecimento.
     Wendy virou-se, sobressaltada, para encará-lo, uma expressão perplexa em seu rosto ao se dar conta de que a encontrara.
     - O que pensa que está fazendo?
     - Eu é que lhe pergunto! - Cerrando os dentes, Simon a fez seguir pela calçada até que desceram e pararam adiante, numa travessa mais tranqüila. - Será que 
perdeu o juízo?
     - Você não tem o direito de me abordar desse jeito na rua - disse Wendy, obstinada, tentando libertar o braço.
     - Você é minha esposa.
     - Em termos legais. Mas, mesmo assim, isso não significa que pode me dizer o que fazer.
     - Bem, talvez eu não tenha nenhum direito de lhe dizer o que fazer, mas você está agindo como se não tivesse um pingo de bom senso. Alguém tem que fazê-la enxergar 
a razão.
     Wendy pôde ver que a raiva dele se dissipou tão rapidamente quanto começara, mas sabia que ainda tentaria fazê-la mudar de idéia.
     - Ouça, eu lhe disse ontem à noite o que pretendia fazer.
     - Mas isso foi antes de... - Ele interrompeu-se, o olhar percorrendo-a no belo vestido de seda, como que tomado por súbitas lembranças de tudo que haviam partilhado 
durante as longas horas de paixão. - A noite de ontem não significou nada para você?
     Um brilho de tristeza surgiu nos olhos dela.
     - Jamais vou esquecer.
     - Então, venha comigo. Desista de fazer uma tolice e volte comigo para o hotel.
     Wendy abriu um sorriso trêmulo.
     - Se voltar até lá com você, talvez eu não tenha forças para ir embora outra vez.
     - Você não precisa ir embora. Eu... eu a levarei para ver seu pai outra vez se é o que você quer.
     - Eu já falei com o promotor. Fui até o prédio do tribunal logo cedo e, por sorte, vi o dr. Garfield saindo. Consegui falar-lhe à porta e ele me conduziu direto 
ao andar do gabinete do juiz. Eles sabem quem eu sou. Pediram-me para assinar uma declaração e, então, soltaram-me sob a condição de que eu não deixe a cidade. Depois 
que saí de lá, encontrei um pequeno quarto numa pensão perto da prisão. Mas, como eu precisava de dinheiro para o aluguel, decidi vir à rua Principal para tentar 
vender meus vestidos em alguma das lojas.
     - O quê? - retrucou Simon, atônito. - Você não precisa vender nada, nem alugar nenhum quarto. Deve ficar comigo no...
     Ela tocou-lhe os lábios com a ponta dos dedos, silenciando-o.
     - Eu lhe pagarei de volta tudo o que gastou nestes vestidos. - Fez um gesto para a mala que pousara no chão.
     - Não quero nenhum maldito dinheiro. Não se trata disso. Vamos voltar ao hotel. - Ele apanhou a mala e tentou segurá-la pela mão para que o acompanhasse.   
     Mas Wendy esquivou-se e permaneceu no lugar.
     - Não vou voltar para lá - declarou, com firmeza. - Se me devolver meus vestidos, tentarei vendê-los numa, das lojas para conseguir o dinheiro para a pensão. 
Se não, vou voltar ao gabinete do juiz e lhe dizer que me prenda.
     Simon a observou por um longo momento, mas ela manteve a expressão obstinada. Enfim, zangado, largou a mala no chão e tirou do cinto uma pequena bolsa de couro 
com dinheiro.        
     - Aqui - disse, ríspido. -Vinte, quarenta, sessenta. - Contou quatro moedas de ouro de vinte dólares cada, colocando-as na mão de Wendy. - Aqui está algum dinheiro. 
Não vai vender nenhum vestido. Se precisar de mais, sabe onde me encontrar.
     Em seguida, tornou a prender a bolsa de dinheiro na parte interna do cinto e subiu de volta na calçada de madeira, afastando-se na direção do hotel. Wendy olhou 
para a pequena fortuna em sua palma. Queria correr atrás dele e devolvê-la, mas seu lado prático disse-lhe para guardá-la. Tinha que pensar em seu pai agora. Acertaria 
aquela situação com Simon depois.
     - Eu o devolverei - disse-lhe, apanhando a mala do chão. Mas Simon prosseguiu pela calçada sem se virar e não deu nenhuma indicação de sequer tê-la ouvido.
     Pelo quinto dia consecutivo, Wendy sentou-se na pequena varanda da Pensão Santa Cruz e ficou com o olhar fixo na rua, à espera. A hospedaria era modesta e pouco 
confortável, mas tinha um ambiente familiar e situava-se numa rua tranqüila, a apenas um quarteirão da prisão. Havia pouco movimento ao redor para aliviar o tédio 
dos longos dias. Mas ela não queria sair daquela varanda. Se seu pai lhe mandasse alguma mensagem de que precisava vê-la, ou se o júri chegasse a um veredicto, queria 
estar onde pudessem encontrá-la facilmente.
     Planejara estar no tribunal durante aqueles dias do julgamento, mas seu pai se recusara terminantemente a permitir.
     - Conceda a seu velho pai este último pedido, querida - suplicara-lhe ele, durante uma das visitas que lhe fizera.
     - Partiria meu coração ver você sentada lá, ouvindo todas as coisas terríveis que vão dizer a meu respeito. Em especial porque desconfio que a maioria será 
verdade.
     Parecia que Seth Davis estava, de algum modo, encontrando paz de espírito com o fato de que seria levado, finalmente, a responder por seus crimes. Nos dias 
em que ela se sentara a seu lado na cela, antes do julgamento, imaginara que o veria tomado por raiva ou amargura, ou que a enviaria para buscar seus rapazes a fim 
de elaborarem algum plano para o tirarem dali. Mas, em vez disso, parecera perfeitamente contente em apenas observá-la lá, sentada a seu lado, trazendo à tona lembranças 
de quando fora pequena.
     Wendy argumentara mais de uma vez quanto a comparecer ao julgamento, mas o pai continuara irredutível. Assim, ela ficara sentada, naquela varanda, esperando.
     E cinco longos dias tinham-se passado depois da última visita permitida, na véspera do início do julgamento. Algo lhe disse que o desfecho se daria nesse dia 
e que seria Simon a levar-lhe a notícia. Não o vira mais desde o dia em que ele lhe dera o dinheiro. Mandara-lhe, depois, um breve bilhete, lembrando-a de que continuava 
no hotel se precisasse de algo. Mas aquilo fora tudo. O pai lhe perguntara sobre Simon, mas fora evasiva e, eventualmente, Seth não insistira mais no assunto.
     Ela o viu se aproximando pela rua deserta. Estava a pé, caminhando apressado e parecendo bonito e próspero nas elegantes roupas da cidade. Ninguém suspeitaria 
de que se dirigia a uma velha pensão para conversar com sua esposa fora-da-lei.
     Sentindo que o coração disparava ao vê-lo se aproximando, prometeu a si mesma que não desmoronaria. Manteria a calma e a compostura, não importando o que tivesse 
ido lhe dizer. E não o deixaria saber que o fato de revê-lo estava dilacerando ainda mais seu coração já partido.
     A expressão naquele rosto másculo e sério disse-lhe tudo antes mesmo que falasse:
     - O júri acaba de chegar a um veredicto. Ele foi considerado culpado.
     Wendy levantou-se da cadeira de balanço, esperando que Simon subisse à varanda. Ouviu-o soltando um profundo suspiro:
     - Foi condenado à forca.
     As palavras atingiram-na ainda mais dolorosamente do que esperara.
     - Quando? - perguntou, num fio de voz, o rosto muito pálido.
     Ele baixou o olhar para as botas.
     - Na quinta-feira. Ao meio-dia.
     Dali a dois dias... A essa hora, dali a dois dias, o pai dela estaria morto. Cambaleando, apoiou-se na coluna da varanda. De imediato, Simon adiantou-se para 
ampará-la e, permanecendo silencioso, estreitou-a com força em seus braços. Wendy fechou os olhos e deixou que o calor daqueles braços lhe desse algum alento. Não 
iria chorar!, jurou a si mesma.
     - Deixe-me levar você para casa - disse ele, enfim.
     - Está acabado agora. Vamos voltar para a Rochedo Branco e esquecer tudo isto... e tentar recomeçar.
     O choque inicial foi passando, e uma súbita raiva invadiu-a. Era fácil para Simon falar em voltar para casa e esquecer. Não era o pai dele que estava prestes 
a ser enforcado. Não... Aquele era o impecável cidadão Simon Grant com sua fazenda próspera e seu senso arraigado de lei e justiça. O homem que acabara de dar o 
testemunho que iria mandar o pai dela para a forca.
     Libertou-se do abraço, sua expressão dura.
     - Caso não tenha me ouvido naquele dia, pretendo lhe pagar de volta o dinheiro que me emprestou.
     - Não quero nenhum dinheiro. Eu só quero...
     Wendy ignorou a interrupção, prosseguindo:
     - Depois do... de quinta-feira, partirei mais para oeste a fim de começar de novo em algum lugar remoto onde nunca tenham ouvido falar de Seth Davis e seu bando.
     Simon franziu o cenho, contrariado.
     - Você não pode ir ao enforcamento. Não deixarei que faça isso.
     Wendy continuou falando, como se não o tivesse ouvido:
     - Assim que eu conseguir um emprego, tomarei providências para que a papelada seja anulada e você fique livre do seu casamento comigo. E devolverei seu dinheiro. 
Tanto o que me emprestou quanto o que gastou com minhas roupas. Talvez tenha que ser em prestações e...
     - Eu não quero o maldito dinheiro! - explodiu Simon.
     - Bem, você o receberá. Agora, se me der licença...
     - Ela fez menção de entrar na pensão, mas ele segurou-lhe o braço.
     - Prometa que não irá ao enforcamento.
     Wendy libertou o braço e deteve-se à porta da Pensão Santa Cruz, virando-se para fitá-lo com um olhar frio antes de entrar:
     - Isso dependerá do meu pai. Se minha presença lhe for de algum conforto, eu estarei lá.
     No dia marcado para o enforcamento, Wendy encaminhou-se à prisão ao amanhecer. Encontrou o pai acordado e à sua espera na cela, o sorriso em seu rosto, sereno. 
Estudando-o, teve a impressão de que ele lhe parecia ainda mais frágil do que da última vez que pudera visitá-lo. Sabia que a tosse piorara. Não fora para menos 
naquela cela fria e úmida...
     Ela abraçou-o com força, sentando-se, então, ao seu lado no catre. Mal pudera conciliar o sono na noite anterior e, durante as duas horas prévias ao amanhecer, 
concentrara-se em tentar reunir forças para enfrentar aquele dia sem lágrimas. Não queria que os últimos momentos com seu pai fossem de angústia. Mas estava-lhe 
sendo mais difícil do que imaginara.
     - Que bom que veio cedo, querida. Ainda temos tempo e preciso lhe falar umas coisas antes que venham me buscar.
     Ela venceu o nó na garganta, segurando-lhe as mãos ossudas nas suas.
     - Estou ouvindo, papai.
     - Em primeiro lugar, faça-me uma promessa. Não quero que fique chorando por mim quando eu me for.
     - Oh, eu não posso...
     - Ouça aqui. Você é uma garota inteligente. A esta altura, você deveria ter adivinhado que eu já era um homem condenado muito antes de aquele xerife ter-me 
prendido. - Diante do olhar surpreso da filha, Seth explicou. - Sabe que não tenho paciência com médicos, mas, quando esta minha tosse se agravou demais, alguns 
meses atrás, fui ver uns dois, e eles me disseram que não havia mais nada a ser feito.
     Wendy arregalou os olhos, aturdida.
     - Então, como vê - o pai interrompeu-se, num novo acesso de tosse -, o Território do Wyoming apenas estará me fazendo um favor hoje. Tudo o que farão com esse 
enforcamento será me poupar de umas poucas semanas finais de sofrimento com essa doença que está acabando com meus pulmões.
     - Você não me contou - sussurrou Wendy.
     - Não havia razão para isso. Nada mais podia ser feito. Então, por que eu teria lhe contado algo que só a deixaria assustada?
     - Mas talvez pudéssemos ter falado com outros médicos... 
     Seth deteve-a com um ligeiro riso.
     - É um tanto tarde para tudo isso, não é? Lembra-se de que dia é hoje?
     Wendy soltou um suspiro trêmulo e tornou a abraçá-lo.
     - Não sei como vou suportar, papai - sussurrou, desistindo da tentativa de ser corajosa.
     - Bem, você terá que encontrar um meio. E o fará, porque é uma jovem forte e inteligente. Exatamente como era sua mãe. Se ela não tivesse morrido, nós três 
teríamos tido uma vida tão diferente...
     - Oh, tentarei ser forte, papai, por você... e por ela.
     - Deixe que seu marido a ampare, filha. Ele a ajudará a enfrentar tudo isto. O amor tem o poder de curar todas as feridas.
     Wendy desviou o olhar. Não explicara em detalhes ao pai que deixara Simon definitivamente. Mas, de repente, decidiu que não queria que ele enfrentasse a morte 
achando que a filha iria viver com o homem que o mandara para a forca.
     - Não ficarei com Simon, papai. Ele não me ama. Apenas me ajudou porque lhe salvei a vida.
     - Pelos céus, menina! É claro que ele ama você. Qualquer um pode enxergar isso.
     -  Está enganado, papai. E, de qualquer modo, como pôde achar que eu seria capaz de ficar com Simon quando foi o testemunho dele que condenou você.
     O pai arregalou os olhos.
     - Ora essa, o testemunho de Simon Grant foi a única coisa a meu favor durante o julgamento inteiro!
     Wendy afastou-se um pouco no catre para estudá-lo atentamente.
     - O que está dizendo?
     - Bem, eles o pressionaram o bastante, tentando fazê-lo contar que eu era o chefe do bando que o roubou. Porém, Simon disse que foram os outros rapazes que 
o roubaram e surraram e que eu e você aparecemos de repente e tentamos impedi-los.
     - Simon disse isso? Ele mentiu? - Wendy estava estupefata.
     - Sim. Soou como uma mentira para mim - assentiu o pai com um sorriso. - Por causa dele aquele almofadinha, Garfield, estava cuspindo fogo ao final.
     - Mas por que Simon faria isso?
     - Ora, e por que mais seria? Ele está apaixonado por você. Um homem é capaz de fazer praticamente qualquer coisa pela mulher que ama. E posso ver que você também 
o ama, filha. Portanto, procure acertar as coisas entre vocês.
     Wendy ainda não se recobrara da surpresa. Simon mentira no banco das testemunhas? Por ela? As implicações eram difíceis de assimilar de imediato. Refletiria 
a respeito depois, decidiu. No momento tinha que se concentrar em seu pai. Tomou a abraçá-lo pelos ombros magros.
     - Estarei bem, papai. Não quero que se preocupe comigo.
     - Irei para o meu túmulo me preocupando com você, filha. E meu maior arrependimento nesta vida é o de não poder deixar você em melhores circunstâncias. Mas 
há algum dinheiro...
     - Papai, não quero ferir seus sentimentos, mas decidi que já é tempo de a família Davis ter um recomeço. Não quero nenhum dinheiro que você tenha conseguido...
     Seth sorriu-lhe, sacudindo a cabeça.
     - Não quer meus ganhos ilícitos, certo?
     Ela baixou o olhar.
     - Bem, isso é ótimo, porque não sobrou nenhum para lhe dar. O produto dos roubos andou sendo escasso de dois anos para cá. Eu e os rapazes acabamos gastando 
tudo. Mas há dinheiro. Está aqui num banco em Cheyenne. Meu advogado irá lhe dar os papéis depois que eu me for.
     Quando Wendy pareceu prestes a protestar, ele depositou-lhe um beijo afetuoso na face.
     - Não há um único tostão sujo ali. É o dinheiro da venda da casa de sua tia. Ela a deixou para você, mas estipulou que o dinheiro da venda deveria ficar sob 
minha custódia. Maud nunca acreditou muito que as mulheres devessem ficar no comando de algo.
     Apesar da dor em seu coração, Wendy soltou um riso.
     - Acho que não. Bem, se essa é a origem do dinheiro, eu o aceitarei. Eu... tenho mesmo uma dívida a pagar. Depois, poderei recomeçar com o restante e...
     Ela se interrompeu ao ouvir a porta da cela se abrindo. Um dos guardas entrou e limpou a garganta:
     - Chegou o momento de preparar o prisioneiro. Wendy sentiu o peito dilacerado.
     - Não!
     O pai apertou-lhe a mão com força.
     - Ficará tudo bem, querida.
     Ela começou a tremer incontrolavelmente, e o guarda adiantou-se para ajudá-la a se levantar do catre. O pai levantou-se sozinho, endireitando as costas. Não 
tossiu e, por um momento, pareceu o homem vigoroso que fora outrora.
     - Com certeza ainda deve haver um pouco mais de tempo - suplicou Wendy, os olhos marejados.
     A expressão do guarda era de pesar.
     - Sinto muito, srta. Davis.
     Ela virou-se para abraçar o pai com força, o rosto banhado pelas lágrimas. Ele afagou-lhe os cabelos.
     - Não chore por mim, minha linda menina. Já estou atrasado para este acerto de contas há anos. Lembre-se de que irei para junto de sua mãe...
     Wendy continuou abraçando-o, incapaz de fitá-lo nos olhos, recusando-se a soltá-lo. Por vários minutos, ninguém se moveu, mas, enfim, o guarda disse com gentileza:
     - Temos que ir.
     - Irei com você - disse ela, fitando o pai.
     Mas Seth apenas sacudiu a cabeça com um ar sério.
     - Não. Você fará como eu disser, filha. É a última coisa que lhe peço.
     A despedida seria ali na cela. Não havia mais tempo.
     E, de repente, outro guarda entrou e os dois tiraram-lhe o pai, cada um levando-o por um braço. Tudo que Wendy pôde ver por entre as lágrimas foi o rosto triste 
dele virado na sua direção, enquanto o conduziam da cela.
     - Eu amo você, minha filha.
     A voz dele soou firme e estável e deu-lhe o sopro de força que Wendy precisou.
     - Também amo você, papai. - Então, ergueu a cabeça e fez com que a última imagem que tivesse dela fosse a de um sorriso.
     
DEZESSEIS
     
  - E  ntão, você não esperou até o enforcamento de ontem? - perguntou John, lançando a Simon um olhar de reprovação.
     - Não. Peguei um trem antes mesmo do meio-dia. Quando estava passando por Laramie, enfrentei um atraso que prometia ser ainda pior do que o que houvera na ida. 
Assim, preferi desembarcar lá e acabei ficando pelo resto do dia, para tentar... ordenar um pouco os pensamentos. Passei a noite num hotel de Laramie, pegando o 
trem na manhã de hoje. Por isso só cheguei nesta tarde, conforme avisei quando telegrafei.
     - Mas por que não esperou pelo enforcamento?
     - Ora, Wendy não me queria lá. Havia deixado isso bem claro na última vez que nos falamos. E as autoridades decidiram não fazer nenhuma acusação contra ela. 
Assim, não precisava mais de mim.
     - Talvez não tenha precisado de sua proteção, mas quanto aos sentimentos? Tive a impressão de que vocês dois estavam começando a levar esse casamento a sério.
     - Bem, sim. Acho que tivemos alguns bons momentos. - Simon soltou um suspiro evasivo.
     - Harvey pareceu achar que havia algo desabrochando entre vocês dois.
     - Conversou com meu pai a respeito?
        - E claro. Ele se afeiçoou bastante àquela garota.
     - Eu sei.
     - Ele vai ficar desapontado quando o vir chegando sem Wendy. - John ignorou o olhar impaciente que Simon lhe lançou e prosseguiu, imperturbável: - Acho que 
não deveria desistir assim tão facilmente de tentar acertar as coisas entre vocês.        
     - Mas ela não me quis.        
     - Algumas mulheres precisam de um pouco mais de persuasão do que outras.        
     A expressão de Simon era cética.        
     - Está me dizendo que eu deveria persuadi-la a tentar dar a esse casamento uma chance de verdade?        
     O xerife limitou-se a assentir, o silêncio se prolongando,    
     - Vou pensar a respeito. - Na verdade, Simon já estivera com pensamentos similares desde que partira de Cheyenne. Percebia, enfim, que fora um erro ter deixado 
Wendy para trás. Deveria ter esperado até depois do enforcamento e, então, insistido para que ela  o acompanhasse de volta. Com um profundo suspiro, levantou-se 
da cadeira diante da mesa do xerife. - Bem, vou até a fazenda para colocar meu pai a par do      que está acontecendo.        
     - E depois?        
     - Depois vou voltar até Cheyenne.
     John abriu um sorriso.        
     -        Ótimo. Ah, antes que você se vá, Cromwell deixou         isto aqui para você do banco no início desta tarde. Eu         lhe disse que você havia telegrafado 
avisando sobre seu retorno e que eu o veria. - Apanhando um envelope da gaveta, entregou-o a Simon.
     Ele abriu-o, sua expressão ficando intrigada, enquanto lia o conteúdo.        
     - O que é isso?        
     - É uma comunicação do banco confirmando um envio de dinheiro para a minha conta. Foi mandado por Wendy.
     - Ora, e por quê?
     - Ela está me devolvendo o dinheiro que lhe dei para se manter em Cheyenne, além da soma por todas as roupas que lhe comprei.
     - Puxa, e onde teria conseguido todo esse dinheiro?
     - Não sei, John. Não foi com o pai. A promotoria chegou a constatar que Seth Davis já não possuía mais nada ocasião de sua captura.
     - Bem, talvez a promotoria tenha se enganado. Davis deveria ter algum dinheiro escondido, afinal.
     - Não creio. - Havia apenas um meio de Wendy ter conseguido tanto dinheiro tão depressa, pensou Simon, embora a simples possibilidade já lhe oprimisse o peito.
     - Acho que ela só pode ter obtido o dinheiro de... amigos disse, com o semblante carregado.
     - Está achando que Wendy voltou para o bando?
     Era a última coisa que Simon queria pensar. Seria insuportável descobrir que ela estivera tão desesperada para apagar todos os vestígios do tempo de ambos juntos, 
até a dívida que julgara ter, que voltara a reunir-se aos foras-da-lei. A Patton... Mas não havia outra explicação.
     - Não sei o que pensar.
     - Irá procurá-la?
     O semblante de Simon endureceu.
     - Este comunicado do banco deixa bem claro que ela não quer mais nada comigo, não acha?
     O amigo deu de ombros.
     - Ao longo da vida, aprendi a nunca tentar deduzir o que uma mulher quer. Espero até que me digam com toda a clareza.
     - Este envio de dinheiro está claro o bastante para mim - declarou Simon, desgostoso. A raiva começava a crescer em seu íntimo. Céus, estivera esperando por 
uma decepção dessas desde o exato instante em que percebera que tinha ido contra ás próprias resoluções e deixara seu coração se envolver por uma mulher.
     - Quer conversar com Cissy a respeito? - sugeriu John.
     - Não! Estou farto de mulheres por um bom tempo, obrigado - retrucou Simon, apanhando o chapéu com um gesto exasperado. Antes de sair batendo a porta, ainda 
acrescentou: - Tudo o que quero agora é voltar para minha pacata vida. Vejo você depois.
     Simon esperara poder conversar com seu pai brevemente e, então, iniciar alguma tarefa árdua que o ajudasse a dissipar Wendy de seus pensamentos. Mas, ao constatar 
que a nora não voltara, Harvey Grant não pareceu disposto a dar trégua ao filho.
     Não adiantou que Simon explicasse que Wendy dissera estar planejando seguir para o Oeste e que não quisera voltar para a Rochedo Branco. O pai continuava sacudindo 
a cabeça, inconformado.
     - Não acredito que a tenha deixado em Cheyenne. Nem mesmo passou por essa sua cabeça dura que ela pudesse estar em perigo, não é?
     Simon soltou um longo suspiro.
     - Eu já lhe expliquei que as autoridades a inocentaram, não foi?
     - Não é disso que estou falando. - Harvey, então, contou-lhe que, três dias antes, quatro dos novos vaqueiros contratados para a temporada seguinte na fazenda, 
tinham sido abordados num dos campos mais distantes por três homens que haviam estado à procura de Wendy. Sendo novos na fazenda, os vaqueiros não tinham pensado 
em mencionar o fato logo de início, tendo contado apenas naquele dia a Pete, que de imediato relatara a Harvey. De qualquer modo, pela descrição, Simon logo concluiu 
que só podia se tratar de Jake Patton e seus dois comparsas.
     Apertou os lábios, seu olhar faiscante. Se haviam seguido o rastro dela até a Rochedo Branco, não teria sido muito difícil localizarem-na em Cheyenne. A informação 
só confirmava a conclusão a que já chegara. Wendy conseguira o dinheiro com Patton. E não ousava pensar em como a teria levado a retribuir...
     - Acho que ela tornou a\se juntar ao bando - disse ao pai, num tom sombrio.     
     - Pelos céus, rapaz! Para alguém tão inteligente, às vezes você age feito uma mula teimosa.
     - Wendy conseguiu dinheiro com alguém - contou Simon, exasperado. - Enviou-me através do banco a soma exata do que achou que ele devia. Onde mais a teria arranjado 
senão com Jake Patton?
     - Com o pai?
     - Não, ele não tinha nada.
     - Ouça, filho, tenho certeza de que deve haver outra explicação. Você tem que ir buscá-la - insistiu Harvey com firmeza, seu olhar um tanto agitado.
     Simon soltou um riso sarcástico.
     - Para quê? Para que Patton possa me quebrar mais algumas costelas a pontapés enquanto Wendy assiste?
     - Wendy não está com eles; ao menos não por livre e espontânea vontade. Eu apostaria esta fazenda nisso.
     - Você não a conhece a fundo, pai. Wendy me disse em Cheyenne que não queria mais nada comigo, mesmo depois de nós... - Inesperadamente, os olhos de Simon arderam 
com a ameaça de lágrimas. Não ficava com os olhos marejados desde a época em que sua mãe se fechara em sua redoma de silêncio e desprezo, vários anos antes. Cobriu 
o rosto com as mãos, embaraçado.
     Harvey pousou a mão na cabeça curvada do filho.
     - Depois do quê? - perguntou-lhe, com gentileza. - De você ter-lhe dito que a amava? Você chegou a lhe dizer isso?
     - Eu... Não com tantas palavras...
     - Bem, aí é que está todo o problema. Porque com as mulheres, tem que ser dito. Com todas as letras.
     - Mas ela sabia...
     - Não. Se as palavras nunca foram ditas entre vocês, não pode ter certeza do que ela sabia. E assim que acontece. Aceite isto de alguém que aprendeu a lição 
tarde demais.
     Simon, enfim, ergueu os olhos para fitar o pai, que prosseguiu num tom de urgência:
     - Talvez, se eu tivesse sido capaz de me abrir um pouco com sua mãe, ela não teria se afastado emocionalmente de mim, de nós dois, da maneira como fez. Quando, 
enfim, eu já havia superado o desgosto com o acidente e estava me sentindo bem o bastante comigo mesmo outra vez para dar uma chance ao nosso casamento, não pude 
mais chegar até o coração dela.
     Simon endireitou-se na cadeira.
     - Ela rejeitou você, só porque ficou... paralítico. - Sua voz soou carregada de longos anos de amargura.
     - Sim, de certa forma, ela fez isso. E eu não tentei ajudá-la a passar por essa terrível fase.
     - Era você que estava sofrendo. Ela deveria ter ajudado você.
     - Ambos estávamos sofrendo. Todos nós, na verdade... você também. Essa foi talvez a pior parte. Lorna e eu estávamos tão ocupados com nossa própria angústia 
que não lembramos de dar atenção a você.
     - Você sempre esteve a meu lado, pai. Foi minha mãe que parou de se importar comigo.
     - Não acho que parou. Ela amava você, seu único filho. No fundo, acho que ficou apavorada demais para se permitir continuar amando.
     - Não lamentei quando ela morreu. - A voz de Simon soou embargada, seus olhos tornando a ficar marejados.
     Harvey inclinou-se em sua cadeira de rodas para pousar a mão no ombro do filho.
     - Claro que lamentou. Acontece que para Lorna a morte foi um processo gradual. Começou a morrer por dentro no dia em que quebrei a espinha. Enterrá-la três 
anos depois foi uma mera formalidade.
     Ficaram em silêncio por um longo momento. Enfim, Harvey rompeu-o:
     -  Houve uma época em que pensei que a maior tragédia quanto à minha paralisia foi o que ela havia causado a você. Ao perceber que nunca parecia conseguir fazer 
as coisas progredirem entre você e Cissy, achei que, talvez, eu e Lorna, com nossas amarguras pessoais, tivéssemos feito de você um homem incapaz de amar uma mulher.
     - Nunca precisei desse tipo de amor.
     - Todos precisamos, filho. Você não é uma exceção. E não acho mais que o dano afetivo que eu e Lorna lhe causamos seja irreparável. Porque você ama Wendy de 
verdade, quer deseje admitir ou não.
     Simon torceu os lábios.
     - Não importa mais.
     - Claro que sim. E importa porque ela ama você também. E se está apavorado demais para dar uma chance a esse amor, então estará fugindo da vida exatamente como 
sua mãe fez.
     Simon não queria permitir que as palavras do pai lhe dessem esperança, porém uma chama ainda tênue começou a renascer em seu coração.
     - E se Wendy estiver com Patton?
     - Você jamais saberá se não for procurá-la, não é mesmo?
     Ele fixou um olhar na lareira fria, sua expressão pensativa. Enfim, levantou-se e, num impulso, inclinou-se para envolver o pai num raro abraço.
     - Pode estar me mandando ao encontro da soia das botas daquele malfeitor outra vez, velhote.
     Harvey abriu-lhe um largo sorriso.
     - Leve Charlie e Pete com você, ou até os empregados todos, se quiser. Ora, vá até a cidade e peça a John que delegue autoridade a vocês nesse caso. Aqueles, 
afinal, são homens procurados.
     - Não. Se Wendy estiver com eles, não quero que saia ferida num tiroteio. Acho melhor eu cuidar disto sozinho.
     - Não vou tentar lhe dizer como deve agir, filho. Apenas tenha cuidado e traga-a de volta.
     Simon baixou o olhar para o pai, vencendo a onda de emoção.
     - Vou tentar, pai. Vou tentar fazer exatamente isso.
     Wendy forçou-se a ir ao banco na mesma tarde do enforcamento. Decidiu que ficar sentada na Pensão Santa Cruz chorando não iria lhe servir de nada. Obrigando-se 
a continuar, poderia superar tudo aquilo. Se pudesse enfrentar um dia de cada vez, talvez fosse um pouco mais fácil se conformar com o fato de que seu pai estava 
morto e de que Simon saíra de sua vida para sempre.
     Terminou o assunto no banco pelo meio da tarde e seguiu para a estação de trem para perguntar sobre o preço de passagens. O banco teria seu dinheiro disponível 
para retirada na manhã seguinte, isto é, o que sobraria descontado o envio da quantia devida para a conta de Simon. Não lhe restaria muito, mas seria o bastante 
para comprar uma passagem de trem até algum lugar distante onde nunca tivessem ouvido falar de Seth Davis e se manter até arranjar um emprego.
     Chegara à conclusão de que era instruída o bastante para se tornar uma professora como Cissy. Não seria fácil. Nunca freqüentara uma escola, mas, com certeza, 
lera livros o bastante para uma vida inteira, e tia Maud fora rigorosa em fazê-la aprender suas lições.
     Quando terminou seus afazeres, encaminhou-se de volta à pensão, tomando o cuidado de não olhar pela rua em direção à prisão. Não fora assistir ao enforcamento 
como o pai lhe pedira, mas seu coração estivera com ele o tempo todo. Será que já haviam recolhido seu corpo?, perguntou-se, com um calafrio. Ele lhe dissera que 
queria ser enterrado no cemitério da prisão com os outros criminosos, e também respeitara sua vontade.
     Quando chegou à pensão e viu a proprietária sentada na varanda com uma expressão agitada, soube que havia algo errado.
     - Há alguns homens na minha cozinha - disse a velhinha, assustada, assim que a viu. - Estão comendo meu jantar.
     - Quem são eles? - perguntou Wendy, com gentileza, mas teve a terrível sensação de que já sabia a resposta.
     - São homens maus.
     Ela deu-lhe um tapinha no ombro, tranqüilizando-a.
     - Fique aqui mesmo, sra. Hunter. Ficará tudo bem. Vou me livrar desses homens. - Então, cerrou os dentes e entrou na casa, sabendo que lá dentro encontraria 
a pessoa que poderia tornar seu dia ainda pior do que já fora: Jake Patton.
     Ao final, Simon decidira pedir a Pete que o acompanhasse. A despeito de sua reputação com as mulheres, era um empregado leal e excelente com uma arma. Deixara-o 
levar Rain Cloud e escolhera Tempest para si mesmo. Tinham partido tão logo o dia seguinte amanhecera e, depois da longa e ininterrupta jornada cavalgando, chegaram 
a Cheyenne ao anoitecer. Rumaram direto para a Pensão Santa Cruz, embora Simon tivesse logo suas suspeitas confirmadas. Ela não estava mais lá. A pro-prietária, 
já idosa, fora um tanto vaga, mencionando algo sobre Wendy ter partido duas noites antes com uns homens maus, mas não soubera de nenhum detalhe.
     Então, ela estava mesmo com Patton, pensou Simon, entre furioso e frustrado. Mas como a encontraria se partira sem deixar pista alguma?
     Na verdade, havia apenas uma a seguir, e era o único lugar onde esperava não encontrá-la.
     - Vou até o esconderijo dos foras-da-lei nas montanhas, Pete - disse ao vaqueiro, com uma expressão determinada, tão logo deixaram a pensão. - Primeiro, vamos 
até o hotel para jantar e dormir algumas horas. Quero partir ainda antes do amanhecer. Não posso lhe dar ordens para vir comigo. Terá que tomar a decisão por si 
mesmo.
     - Quantos acha que estarão lá? - perguntou Pete, calmamente.
     - Não sei. Uns três no mínimo, se não arranjaram mais ninguém para o bando.
     Pete deu um tapinha no seu alforje.
     - Não há problema. Estou levando munição o bastante aqui para quantos houver por lá.
     Uma vez que estivera numa região, Simon não costumava esquecê-la. Dessa vez, não teve dificuldade em encontrar o caminho no alto das montanhas até a pequena 
trilha que conduzia ao esconderijo dos foras-da-lei. Apenas gostaria de ter tanta certeza quanto ao que fariam quando chegassem.
     Pete mostrara-se falante e destemido durante toda a viagem, mas não sabia que aqueles eram homens que não tinham nada a perder e que não davam o menor valor 
à vida de gente decente.
     Anoitecera quando, enfim, chegaram ao pé da trilha e decidiram acampar durante a noite em vez de avançarem para algo desconhecido na escuridão. Mas a preocupação 
com Wendy torturou os pensamentos de Simon. Ela estaria lá? Teria acompanhado Jake Patton de livre e espontânea vontade, buscando sua proteção? Aceitara o dinheiro 
do bandido, recusando o seu?
     Simon já estivera acordado e inquieto muito antes do amanhecer. A primeira luz do dia, chamou Pete e logo se puseram a caminho.
     Wendy adiantou-se devagar até fogueira no centro da clareira com uma caneca na mão. Jake e Sam tinham começado a fazer o desjejum. Jethro descera até o riacho 
para além dos fundos da choupana para se lavar. Aquele podia ser o momento para tentar sua fuga, pensou ela, lançando um olhar para os arvoredos ao redor.
     Teria que esperar poder encontrar um refúgio qualquer no bosque e se esconder até que se cansassem de procurá-la. Não podia perder tempo. Agora que seu pai 
estava morto, Jake nem sequer tentara fingir cortesia. Dissera-lhe sem a menor hesitação que, se não os acompanhasse, mataria a pobre dona da pensão. Quisera Wendy 
havia longos meses e agora pretendia tê-la.
     Aliás, só estivera a salvo dos avanços dele nos dias anteriores por que haviam feito uma longa jornada acampando em alguns pontos isolados do território antes 
de terem, enfim, seguido para as montanhas. Para o desespero dela, Jake estivera seguindo um comboio de carroções, pretendendo fazer seu primeiro assalto como novo 
líder do bando. Por sorte, acabara percebendo antes que se tratara de um comboio fortemente armado e desistira da idéia, decidindo rumar para o esconderijo até planejar 
um próximo golpe. Assim, haviam todos chegado apenas na metade do dia anterior ao esconderijo, totalmente exaustos, e até então ela não se vira diante de uma chance 
de fuga.
     E, agora que Jake estava devidamente descansado e alimentado, não havia dúvida de que iria tentar algo. Embora Sam e Jethro pudessem desaprovar e até se compadecer 
dela, nenhum era forte o bastante para enfrentá-lo.
     Uma onda de repulsa dominava-a só em imaginar Jake tentando abraçá-la ou beijá-la, maculando aquelas sensações maravilhosas que descobrira com Simon. Escaparia 
ou morreria tentando. Tinha um plano para incapacitar Jake temporariamente, mas conseguiria ser veloz a ponto de se embrenhar na floresta e se esconder antes que 
a encontrassem? Ainda haveria Sam. Ele estivera com seu pai por mais tempo que os demais e sempre a tratara com gentileza. Talvez não se empenhasse tanto em tentar 
capturá-la. Era um risco a correr, mas inevitável.
     Wendy deixou a caneca sobre uma grande pedra ao lado e muniu-se de um pano para apanhar o bule de ferro da fogueira.
     - Traga esse bule para mais perto - ordenou Jake, erguendo a própria caneca na direção dela, enquanto a observava de alto a baixo com um olhar lascivo. - Vou 
tomar mais um pouco de café primeiro e, depois, terei, enfim, minha merecida diversão...
     Quando Wendy se aproximou, ele estendeu a outra mão para agarrar-lhe a saia do vestido. Ela riu e se esquivou, fingindo provocá-lo, e o fez quase perder o equilíbrio 
no tronco de árvore onde estava sentado. De repente, levantou a tampa do bule de ferro e derramou todo o conteúdo escaldante por cima dele. Enquanto Jake urrava 
de dor e raiva, Wendy segurou as saias e correu para os arvoredos.
     Alguns metros abaixo na trilha, Simon e Pete trocaram um olhar surpreso ao som dos gritos. Saltaram dos cavalos, sacaram as armas e começaram a correr trilha 
acima.
     Ocultando-se atrás de um grupo de pinheiros, os dois depararam com uma cena totalmente inesperada. Jake Patton rolava no chão em agonia, as mãos apertando a 
cabeça, enquanto vociferava todos os tipos de pragueja-mentos. Sam estava de pé ao lado dele, ainda segurando o prato do desjejum., parecendo aturdido. Jethro surgiu 
correndo detrás da choupana em suas ceroulas longas e exclamando:
     - Que diabos está acontecendo?
     Vários metros para além da clareira o vivido lampejo de um tecido rosa de vestido acabava de desaparecer por entre os arvoredos.
     - Vou matá-la! - bradou Jake, ainda se contorcendo no chão, as mãos cobrindo o rosto.
     - Você jamais matará alguém outra vez, Patton - declarou Simon em alto e bom som, apontando a arma para o fora-da-lei. - E vocês, rapazes, mãos ao alto. Nem 
pensem em tentar nada, se não quiserem se arrepender - disse aos outros dois.
     Jake parou de gemer e ergueu-se, apoiando-se num cotovelo, seu rosto exibindo uma forte coloração vermelha.
     - Saque sua arma, Sam!
     O rapaz olhou para os revólveres que Simon e Pete empunhavam e sacudiu a cabeça. Lentamente, ergueu as mãos para o alto.
     - Não estou disposto a morrer tão cedo, Patton.
     - Sábia decisão - disse Simon, aprovador. Meneou a cabeça na direção de Jethro. - E quanto a você?
     Ele também ergueu as mãos.
     - Não estou armado. Droga, nem sequer tive chance de me vestir.
     Pete adiantou-se até Sam e tirou-lhe a arma do coldre. Então, inspecionou Jethro com um olhar atento.
     - Nada de armas. Apenas ceroulas - confirmou, com um sorriso zombeteiro.
     - Bem, com isso só resta você, Patton. Jogue sua arma até aqui, devagar - ordenou-lhe Simon.
     Jake fez outra careta de dor e retrucou:
     - Venha até aqui pegá-la. - Então, com rapidez surpreendente, rolou no chão e sacou a arma do coldre. Simultaneamente, ouviram-se dois disparos, enquanto Jake 
atirava na direção de Simon e Pete, por sua vez, atirava no fora-da-lei. Ainda mais veloz, a bala do vaqueiro atravessou o braço de Jake e acertou-o no meio do peito, 
desequilibrando-o o bastante para que o disparo dele não tivesse sido certeiro. Simon jogara-se ao chão, mas ainda assim o tiro do fora-da-lei não o acertara por 
um triz.
     - Não atirem em nós - gritou Sam, as mãos ainda no alto. - Jake está por conta própria nisso.
     Houve um momento de silêncio enquanto Simon se levantava e os quatro homens olhavam na direção da figura inerte de Jake, que caíra pesadamente de braços. Pete 
aproximou-se com cautela e virou-o com o pé, mas não havia sinal de vida.
     - Eu matei o safado - disse, surpreso.
     - Você salvou minha vida - corrigiu-o Simon. - Tem certeza de que ele está morto?
     - Absoluta - confirmou Pete, apanhando a arma ao lado do corpo imóvel de Jake.
     - Pode vigiar esses outros dois? - perguntou Simon, indicando Sam e Jethro.
     - Claro. Antes de os levarmos, eles podem se sentar ali adiante enquanto eu me sirvo com um pouco desta comida e faço meu desjejum. O primeiro a se mover leva 
bala.
     Simon guardou sua arma no coldre e deixou a clareira, subindo por entre os arvoredos onde avistara Wendy correndo.
     Seu coração estava acelerado antes mesmo de ter dado os primeiros passos. Até o momento não se dera conta do quanto temera encontrá-la reunida a Jake de espontânea 
vontade. Quando a vira correndo, todas as suas dúvidas tinham-se dissipado por completo. A única coisa que queria era estreitá-la a salvo outra vez em seus braços.
     - Wendy! - gritou, correndo, alheio aos galhos que se enroscavam em suas roupas. E, de repente, ela estava em seus braços, e ele beijou-lhe os lábios numa espécie 
de confirmação desesperada de que se achava a salvo e era sua.
     - Jake me obrigou a acompanhá-los até aqui - disse Wendy, ofegante. - Mas eu não iria deixar que ele me tocasse. Eu teria morrido primeiro...
     - Está tudo bem agora, doçura - sussurrou Simon, enxugando-lhe as lágrimas com o polegar. - Nunca mais vou deixar que se afaste de mim outra vez.
     - Eu não queria. Mas não achei que pudesse ser sua esposa. Sou uma fora-da-lei. Você... teve que mentir por mim...
     Ele abriu um sorriso e beijou-lhe as faces molhadas.
     - Você é a minha esposa, Wendy. Minha adorada e bela esposa fora-da-lei, e eu direi uma centena de mentiras se for preciso para mantê-la a salvo.
     Wendy retribuiu o sorriso entre as lágrimas de emoção, e Simon abraçou-a com mais força, tornando a apossar-se de seus lábios com um beijo apaixonado.
     - Quer dizer que planeja ficar comigo? - perguntou Wendy, com um sorriso tímido.
     - Sim, até o fim da vida - confirmou Simon, veemente.
     - Mesmo que todos descubram quem sou eu?
     - Não há mais nenhuma acusação contra você. Aliás, nunca deveria ter havido. Ninguém deve ser obrigado a responder pelos erros dos pais. Devemos apenas aprender 
com eles e seguir nosso próprio caminho.
     - Eu amo você, Simon - disse ela, com um doce sorriso.
     Ele fechou os olhos por um momento, saboreando a felicidade que transbordava em seu íntimo. Então, abriu-os e fitou-lhe os incríveis olhos azuis.
     - E eu amo você, doçura. De todo o coração.
     
    EPÍLOGO
     
  - Acha mesmo que estou bem? - perguntou Wendy pela quarta vez. Terminando de prender-lhe os cabelos ruivos num coque refinado, Cissy encontrou-lhe o olhar através 
do espelho do toucador novo.
     -  Ouça, você está esgotando minha paciência. É a mais linda garota de todo o território. Tem um maravilhoso marido que está perdidamente apaixonado por você, 
e ainda tem alguma insegurança? Veja por si mesma. O espelho não mente.    
     - Mas todos os vizinhos de Simon virão à festa, além dos amigos da cidade.
     Cissy inclinou-se para dar-lhe um abraço rápido e impulsivo.
     - E todos ficarão encantados com você. Não que Simon se importe com o que os outros pensem.
     - Ele quer que gostem de mim - argumentou Wendy, levantando-se da banqueta.
     - Tudo o que Simon quer é que você se sinta feliz morando aqui na Rochedo Branco. Nunca se importou muito com a opinião alheia. Na verdade, é provável que fique 
enciumado a noite inteira ao observar os outros homens cobiçando você com os olhos.
     Wendy riu.
     - Eles não farão isso!
     Cissy soltou um suspiro exagerado.
     - Oh, se eu não estivesse rumando para o Leste daqui a dois dias, morreria de inveja em ter você morando definitivamente na região. Houve uma época em que eu 
mesma fui a sensação da cidade, sabe?
     - E ainda é. Todos adoram você. Não sei como Bramble vai sobreviver enquanto você estiver fora estudando enfermagem.
     Cissy abriu um sorriso trêmulo.
     - Não tenho certeza se eu mesma sobreviverei, agora que o momento de partir finalmente está chegando.
     Wendy retribuiu o abraço.
     - Você se sairá bem.
     - Posso entrar? - Houve uma batida à porta, e Simon abriu-a sem esperar por uma resposta.
     - Ora, deveria ter esperado lá em baixo pela entrada triunfal de sua esposa - disse-lhe Cissy em gentil reprimenda.
     - Isto não é um casamento. E eu já vi minha esposa hoje. - Ele dirigiu a Wendy um sorriso sensual que a fez corar. Não apenas vira sua esposa, mas fizera amor 
apaixonadamente com ela em meio à luminosidade do amanhecer.
     - É como se fosse... - começou Cissy, mas interrompeu-se quando Simon se aproximou e meneou a cabeça na direção da porta.
     - Estão precisando de você lá embaixo - disse-lhe.
     - Chester precisa de mais ajuda?
     - Não, ele já está com tudo sob controle naquela cozinha. Mas o seu pai ameaçou derramar todo o ponche da sra. Harris pela janela se ela não parar de apoquentá-lo, 
e a sra. Clooney está prestes a se engalfinhar com Edith Trumbull para ver quem vai tocar o piano quando Wendy descer. As duas ainda estavam tagarelando há pouco, 
cada uma tentando convencer o meu pobre pai a tomar seu partido. Oh, e há também Pete Carlton dizendo que uma vez que só terá dois dias para dançar com a professorinha 
mais linda de todo o Wyoming, subirá até aqui para buscar você, quer esteja pronta ou não.
     - Pete disse isso? - perguntou Cissy.
     - Com todas as letras. - Simon estudou-a com uma expressão divertida. - Ora, essa é a primeira vez que a vejo corando.
     - Não estou corando. É que... está quente demais aqui em cima. - Ela virou-se para Wendy com um sorriso: - Está adorável, minha amiga. - Deixou o quarto apressada.
     - Pete e Cissy? - perguntou Wendy, surpresa. Simon deu de ombros.
     -  Quem poderá saber? Pete não é muito dado aos livros, mas as mulheres parecem achar que ele tem um certo charme.
     -  De fato.
     Num instante, ele a abraçava pela cintura, fingindo uma expressão severa.
     - Não tem que concordar tão rapidamente, sra. Grant. É uma mulher casada, lembra?
     Wendy sorriu e soltou um suspiro feliz.
     - É claro que me lembro. Embora às vezes eu ainda custe a acreditar.
     Simon estreitou-a mais junto a si, tomando-lhe os lábios com um beijo repleto de paixão.
     - Temos que descer? - perguntou ela.
     - Foi você que quis esta festa e até achou que eu estava com vergonha de apresentá-la aos meus amigos.
     - Bem, e você não estava, só um pouquinho? Envergonhado do meu passado? Diga a verdade agora.
     - Jamais - respondeu Simon, com firmeza. - Tive medo por sua segurança, é claro. Mas jamais me envergonhei de você, meu amor. Nem por um instante sequer.
     - Nem quando achou que eu havia pedido aquele dinheiro a Jake?
     -  Ele fez uma careta.
     - Bem, prefiro pensar que nunca cheguei a acreditar naquilo para valer. Eu estava tentando me convencer disso porque ainda tentava negar o que meu coração me 
dizia. Eu estava amedrontado demais para crer que poderia ser feliz com uma mulher ao meu lado.
     Wendy tocou-lhe o rosto másculo com gentileza.
     -  Jamais julgarei sua mãe, porque não vivi a situação dela. E com o pai que tive certamente não estou em posição de julgar ninguém. Mas é importante que você 
entenda que nem todas as mulheres são como sua mãe foi.
     -  Eu sei. - Simon levou-lhe a pequena mão aos lábios, tentando ocultar a profunda emoção em sua voz. - E pensar que quase estraguei tudo entre nós tendo demorado 
tanto para admitir meus sentimentos. Até para mim mesmo.
     -  Nada mais natural que tenha sido cauteloso quanto a se envolver com uma... com alguém como eu.
     -  Com uma fora-da-lei? - indagou ele, com um sorriso afetuoso.
     -  Sou uma dama respeitável agora. Vamos esquecer essa palavra. Tenho que descer e cumprimentar seus amigos e, embora você diga que não se importa, eu não vou 
envergonhá-lo.
     -  Nada do que possa fazer me envergonhará, doçura - insistiu ele, querendo fazê-la esquecer-se daqueles receios infundados. - E desde que você esteja a salvo, 
eu realmente não me importo nem um pouco que saibam sobre seu passado.
     -  Bem, mas você deveria - começou Wendy, num tom sério. - Podemos dizer às pessoas que...
     Simon interrompeu-a, pousando os dedos em seus lábios rosados para silenciá-la, decidido a encerrar o assunto de uma vez por todas. Abriu um largo sorriso.
     - Que tal se eu cuidar disso à minha maneira? Vou até o topo da escadaria agora mesmo e gritarei para todos os convidados lá em baixo que Wendy Davis Grant, 
filha de Seth Davis, é a minha linda, inteligente e adorável esposa fora-da-lei.
     - Você não se atreveria! - exclamou ela, horrorizada.
     -  Espere só para ver! - Simon estudou-a com um olhar apaixonado por um longo momento e ergueu-a em seus braços, conduzindo-a até a saída do quarto. Enquanto 
a estreitava junto ao peito, tomou-lhe os lábios com um beijo voluptuoso, deixando mais do que evidente para quem quisesse ver o quanto se amavam.
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     ANA SEYMOUR tem sido grande apreciadora do estilo western desde a infância... a época de matinês de filmes de bangue-bangue e seriados na tevê. Ela tem acompanhado 
o decurso do mito do Velho Oeste em livros e filmes desde então e afirma ter adorado quando, nas histórias, começou a ser dado mais destaque aos caubóis com suas 
damas do que com seus cavalos. Ana Seymour vive com as duas filhas perto de um dos dez mil lagos de Minnesota.

??

??

??

??
