TEMPO DE SONHAR
Christmas in Camelot
Brenda K. Jernigan
Clássicos Históricos n°328
No reino mágico de Camelot...
OS MELHORES PRESENTES VÊM QUANDO MENOS SE ESPERA!
Noelle não se conforma com a idéia de casar-se apenas para salvar o castelo da família. Ela não sente nada por sir Gavin, o homem que se tornará seu marido no dia de Natal. É quando fica conhecendo Nicholas, o novo cavaleiro do rei, conhecido tanto pelo sucesso entre as mulheres quanto pelo heroísmo nos campos de batalha. Noelle sabe que aquele é o homem com quem ela sempre sonhou... embora esteja noiva de outro!
Para Nicholas, a lealdade ao rei está acima de tudo. E as ordens do soberano são claras: ele deve invadir o cerco ao castelo de Noelle e trazê-la em segurança até Camelot, para a cerimônia de casamento. Nicholas se surpreende, porém, com a irresistível atração que a bela dama lhe desperta. O valente cavaleiro se defronta agora com o mais difícil dilema de sua vida: entregar sua amada nas mãos de outro homem ou lutar até o fim para que ela seja sua!
Digitalização e Revisão: Alice Akeru
Brenda K. Jernigan iniciou a carreira de escritora há quase 15 anos, e hoje participa ativamente de congressos e seminários da Associação de Romancistas da América. Suas histórias são vencedoras de concursos e prêmios, e são campeãs de vendas. O desejo de Brenda é que as leitoras encontrem um pouco de amor em meio ao corre-corre da vida cotidiana.
ISSN: 0104-2580
www.romances.com.br
9770104258003
Querida leitora,
Prepare-se para uma leitura das mais envolventes! Acompanhe as aventuras de personagens inesquecíveis nesta história repleta de ação, emoção e romance... Um livro que você não vai querer largar nem por um segundo, até chegar à última página!
Leonice Pomponio
Editora
Copyright (c) 2002 by Brenda K. Jernigan
Originalmente publicado em 2002 pela Kensington Publishing Corp.
PUBLICADO SOB ACORDO COM KENSINGTON PUBLISHING CORP.
NY, NY - USA Todos os direitos reservados.
Todos os personagens desta obra são fictícios. Qualquer semelhança com pessoas vivas ou mortas terá sido mera coincidência.
TÍTULO ORIGINAL: Christmas in Camelot
EDITORA Leonice Pomponio
ASSISTENTE EDITORIAL Patrícia Chaves
EDIÇÃO/TEXTO
Tradução: Silvia Lúcia Sardo
Copidesque: Patrícia Chaves
Revisão: Levon Yacubian
ARTE Mônica Maldonado
ILUSTRAÇÃO Hankins + Tegenborg, Ltd.
COMERCIAL/MARKETING Daniella Tucci
PRODUÇÃO GRÁFICA Sônia Sassi
PAGINAÇÃO Dany Editora Ltda.
(c) 2005 Editora Nova Cultural Ltda.
Rua Paes Leme, 524 - 10º andar - CEP 05424-010 - São Paulo - SP
www.novacultural.com.br
Impressão e acabamento: RR Donnelley Moore Tel.: (55 11)2148-3500
Prólogo
Um silêncio absoluto reinava no salão nobre de Camelot. Os dois homens olhavam-se desconfiados, ambos em expectativa.
Ambos comandantes, guerreiros... e teimosos demais.
- Sabe por que mandei chamá-lo? - finalmente o rei Arthur perguntou em tom de voz brando, com um braço apoiado na cadeira e o olhar fixo no único cavaleiro sentado à Távola Redonda.
- Sim, Majestade - sir Nicholas, primo do rei, respondeu inabalável, sem desviar os olhos. Mas sentia-se grato por o rei lhe ter concedido uma audiência particular para discutir o assunto.
- É uma decisão difícil para mim, mas não posso adiá-la - Arthur continuou, esperando as explicações do primo.
Nicholas não se sentia inclinado a justificar seus atos. Na verdade, não tinha por hábito dar explicações a ninguém, mas, em se tratando do rei, a prudência o advertia a responder.
Olhou distraidamente para a valiosa mesa de madeira, presente de lady Guinevere para Arthur. Letras de ouro marcavam o lugar de cada cavaleiro, com Nicholas sentado diretamente de frente para o rei. Nenhum cavaleiro poderia considerar-se melhor que o outro, pois não havia lugar de destaque. Era a Távola Redonda, cujos ocupantes eram todos iguais.
Obviamente, a cadeira do rei Arthur era um pouco mais alta, o que não seria necessário, uma vez que nenhum cavaleiro duvidava de sua autoridade. Todos tinham jurado lealdade ao rei, e por isso Nicholas via-se diante de um grande problema.
Respirando fundo, fitou o rei com olhar triste e, por fim, perguntou:
- Vossa Majestade gostaria de ouvir a verdade?
Arthur fez um gesto afirmativo com a cabeça antes de confirmar:
- Sim.
- Nunca enganei lady Clarisse. Desde o início, ela sabia que eu não pretendia pedi-la em casamento e que o romance seria passageiro.
- Qual a causa de tamanho desprezo pelas mulheres? - Arthur perguntou. - Você as vê como simples divertimento?
- Sempre haverá as que não passam disso, Majestade. Em todos os lugares. Muitas vezes deito em minha cama, à noite, e de repente descubro que não estou sozinho. Não peço a elas que se deitem comigo... Por que haveria de dispensar-lhes tratamento especial?
- Sei. Mas lady Clarisse... - Arthur calou-se ao ver a criada aproximar-se para servir mais vinho. Ao inclinar a garrafa, ela entornou o líquido vermelho na cadeira Siege Perilous. - Céus, Matilda! Quando você vai aprender a acertar o copo e não a cadeira?
- Desculpai-me, Majestade. Minha visão já não é mais a mesma de antes - a mulher se justificou, sem parecer abalada com a reprimenda.
Em seguida foi até Nicholas e encheu o cálice dele, contemplando-o com um sorriso radiante.
Matilda trabalhava no castelo desde muito jovem, e mesmo com idade avançada, ainda o administrava. Arthur tinha por ela consideração e afeto, e somente por isso admitia aquela liberdade.
A criada olhou para Arthur.
- Desejais mais alguma coisa, Majestade?
- Obrigado, Matilda. Pode ir. - Com um sorriso carinhoso nos lábios, Arthur esperou até que ela se retirasse e então voltou-se para Nicholas. O sorriso desaparecera. - Como eu ia dizendo, lady Clarisse alega ter sido desonrada...
- Posso vos afirmar, com toda a honestidade, que nunca desonrei uma mulher, incluindo Clarisse. Não fui o primeiro homem na vida dela, e certamente não serei o último. - Nicholas fez uma pausa, decidindo que se fazia necessário esclarecer um aspecto importante. - No momento, não tenho o menor desejo de me casar. Quando isso acontecer, será com alguém de minha escolha.
Nicholas refletiu por alguns momentos antes de prosseguir:
- Vi com meus próprios olhos como minha mãe arruinou meu pai, levando-o à morte. - Ele sorveu um gole de vinho para limpar o gosto amargo na boca. - Não estou muito certo de que exista, neste mundo, a mulher certa para mim. Sois um homem de sorte por terdes Guinevere, Majestade.
- Sim. Realmente, minha rainha é uma jóia rara. Mas antes de conhecê-la, eu me sentia exatamente como você - Arthur admitiu, sorrindo para seu cavaleiro favorito.
A predileção não se devia ao fato de serem primos, mas sim porque Nicholas salvara por duas vezes a vida de Arthur em batalhas, conquistando por mérito seu lugar à Távola Redonda, apesar dos acontecimentos do passado.
Nicholas perdera o patrimônio que seria seu por herança quando a mãe incendiara o castelo da família, destruindo-o. Ela perdera a vida no incêndio, deixando Nicholas sozinho no mundo, aos dez anos de idade. Como o garoto sobrevivera, Arthur não sabia. Talvez tivesse adquirido, instintivamente, aquela capacidade de se isolar de todo e qualquer sentimento, o que lhe permitira perseverar e vencer.
Desde que sir Nicholas entrara de maneira intempestiva na vida do rei, sempre demonstrando sua bravura, Arthur perdera parte de sua paz de espírito. Uma aura de magnetismo o envolvia, onde quer que estivesse. Nicholas não tinha medo de nada, exceto do amor. Só de que ele, Arthur, tivesse conhecimento, o rapaz despedaçara o coração de seis jovens mulheres, mas certamente houvera muitas mais, ao longo do caminho.
O rei bebeu o último gole de vinho antes de comunicar sua decisão.
- Quero que reúna seus homens e vá visitar o rei da Irlanda. Há algumas pessoas que não nos suportam por lá. É preciso convencê-las a mudar de idéia.
Arthur se calou. A expressão do cavaleiro continuava inalterada, sem demonstrar o menor indício de contrariedade ou de entusiasmo. Era óbvio que Nicholas apreciara o desafio, portanto, a tarefa representava uma punição muito leve. Era preciso um pouco mais, pensou Arthur.
- Quero também sua promessa de que não olhará para nenhuma mulher durante três meses. Eu o liberarei dessa promessa no primeiro dia do mês de dezembro.
Nicholas apertou os olhos e franziu levemente o cenho.
- Está sendo muito severo, Majestade.
- Você mesmo disse que as mulheres pouco significam para você. Portanto, imagino que não sentirá falta delas. Talvez até reconsidere esse seu conceito depois de tanto tempo sem a companhia de uma bela dama. Aposto que voltará com uma opinião diferente.
- O que vamos apostar? - Nicholas desafiou o rei, com um brilho arguto nos olhos.
Arthur refletiu por um momento.
- Que tal os dois cavalos brancos que você está esperando?
- Muito bem - Nicholas concordou. - E se eu perder?
- Quero dois dos seus cavalos negros.
Sustentando o olhar de Arthur, Nicholas levantou-se.
- Como sabeis, Majestade, eu nunca perco. - Com um sorriso de triunfo nos lábios, ergueu a taça de vinho. - A Deus e ao Rei! - Nicholas brindou, bebeu o restante do vinho e saiu da sala.
Arthur continuou olhando para a porta fechada por um longo tempo, pensando, perguntando-se até quando Nicholas viveria sem um objetivo, sem amor à vida. Era um homem destemido, um homem que servia fielmente a seu rei, mas que não se importava com o próprio bem-estar.
Arthur esperava que, um dia, Nicholas encontrasse uma mulher especial, a quem desejasse acima de todas as outras. Porém, se a conquista fosse fácil, ele se cansaria logo e, fatalmente, se afastaria dela.
E se a dama em questão fosse inatingível?
- A conquista se tornaria mais interessante - disse o rei em voz alta, o som das palavras ecoando no recinto vazio. - Acho que precisamos de um pequeno milagre em Camelot.
Com olhar fixo na majestosa mesa que ganhara de sua amada Guinevere, o rei Arthur levantou-se devagar. Em sua mente, formava-se um plano audacioso.
Um plano difícil de pôr em prática... e que poderia resultar em nada.
Mas, na pior das hipóteses, pensou ele, tornaria a festa de Natal mais divertida.
Sorrindo, saiu da sala à procura de sua rainha.
Naquele ano, o rei Arthur mal podia esperar pelo Natal em Camelot.
Capítulo I
- Na minha vida mando eu! - A voz alterada de lady Noelle Mallory ecoou pelo salão principal do Castelo de Cranborne. Seus dedos se crisparam no espaldar da cadeira, enquanto ela tinha a sensação de que as paredes altas se fechavam a seu redor.
Seus irmãos deviam ter enlouquecido!
Mas eles não pareciam estar loucos... Estavam sentados nas cadeiras de carvalho entalhado, cada qual numa cabeceira da mesa, discutindo sobre seu destino, como se ela fosse uma criada ou uma camponesa qualquer.
Noelle respirou fundo. Afinal, ela não era mais uma criança!
- Seja razoável, Noelle - ponderou o irmão mais velho. - Você já deveria estar casada há, pelos menos, uns seis anos. Se nosso pai não tivesse sido tão indulgente com seus caprichos, você já estaria casada e com filhos. - John Mallory revirou os olhos. - Mas você parece obcecada por essa idéia de esperar pelo príncipe encantado, o cavaleiro de armadura reluzente montado num cavalo branco! Que absurdo... Merlim incutiu essas bobagens na sua cabeça quando você era ainda criança!
Recostando-se na cadeira, olhou para o irmão.
- Até agora, Tristan e eu procuramos ter paciência, mas ela está se esgotando!
- Assim como o dinheiro de vocês! - Noelle esbravejou. - A propósito, posso saber por que nenhum de vocês ainda não se casou?
Tristan encolheu os ombros.
- Ora, para os homens é diferente.
- Pare com isso, Noelle! - John bateu a mão na mesa. Seu rosto estava tão vermelho quanto suas vestes. - Você se lembra de todos os homens que rejeitou? Todos bons pretendentes!
- A fortuna deles teria ajudado a equilibrar as finanças dos Cranborne.
Noelle apertou ainda com mais força o encosto da cadeira.
- Sim, lembro-me muito bem. - Ela entortou os lábios denotando desprezo. - Nenhum era do meu agrado.
Irritado, John exalou o ar ruidosamente.
- Sua atitude só fortalece a conclusão à qual Tristan e eu chegamos. Decididamente, você não sabe o que quer, Noelle. Portanto, para seu próprio bem, nós escolhemos por você.
- É muito cômodo para vocês dois - ela retrucou num tom sarcástico, e voltando-se para Tristan, que sempre fora seu confidente, acrescentou: - Você é um traidor.
- Não sou, não. - Ele enfatizou as palavras com um gesto negativo da cabeça. - Desta vez tenho de concordar com John. Fomos criteriosos na escolha de seu futuro marido. Ele é um dos cavaleiros do rei Arthur.
John encarou a irmã, que o fulminava com os olhos. Fingiu não perceber. Sempre convivera com o gênio difícil de Noelle e, felizmente, aprendera a sobreviver às suas explosões temperamentais, assim como Tristan também aprendera. Entretanto, Tristan não era lá muito útil. Como o pai, contribuíra para alimentar a rebeldia da irmã e não exercia quase nenhuma autoridade sobre ela.
John suspirou. Já que suas tentativas de argumentação não levariam a lugar algum, teria de ser firme e até mesmo um tanto rude com a irmã.
O problema de Noelle era que estava mal-acostumada. Sua beleza inigualável deixava os homens fascinados, jogados a seus pés, e por isso ela se julgava no direito de dispensar todos eles, sem piedade. Noelle precisava de um desafio, essa era a verdade.
Os irmãos Mallory tinham sido forçados a arrendar vinte acres de terra por conta da tão decantada teimosia de Noelle. Sir Gavin estava disposto a tentar, mas John tinha suas dúvidas quanto a ele conseguir domar Noelle. Entretanto, Cranborne precisava de um cavaleiro de tal porte e com um exército à altura, para protegê-la.
O mesquinho príncipe Meleagant vivia sempre à espreita, à espera de um momento de fraqueza para apoderar-se da propriedade. John admitia que fracassara ao administrar a propriedade, mas esperava, com alguma ajuda, ter mais sorte na próxima vez.
Apontou o dedo para Noelle.
- Hoje é dia primeiro de dezembro, seu aniversário, e você está completando vinte e um anos. Querendo ou não, já está na hora de concordar com a idéia de casamento.
- Que belo presente de aniversário - ela resmungou, erguendo uma sobrancelha. - Espere para ver o que vou preparar para você, em troca.
Tristan riu e John lançou-lhe um olhar de reprovação. Depois levantou-se e, olhando novamente para a irmã, apoiou as duas mãos na mesa.
- Não importa o que diga ou faça, Noelle... Você se casará com sir Gavin no dia de Natal, na presença do rei Arthur e de sua corte.
- Você não pode me obrigar! - Noelle declarou. Endireitou os ombros e desafiou-o: - E se eu me recusar?
- Não haverá recusa desta vez! - John gritou. - Não vou admitir!
- Mas eu não gosto desse homem! - ela protestou no mesmo tom de voz do irmão.
John abriu os braços.
- Você nem mesmo o conhece!
- Pior ainda! - Noelle esbravejou para os dois rapazes.
Em seguida saiu correndo da sala. Ouviu a voz de John e de Tristan ordenando-lhe que voltasse. Porém, ignorando os chamados, saiu de casa, fechando a porta com estrondo.
Foi direto para a cocheira, onde seu cavalo já estava encilhado. Preparava-se para montar, pouco antes, quando fora convocada pelos irmãos.
O chefe da cavalariça estava juntando feno e, ao vê-la entrar, endireitou o corpo.
- Eu deixei Thor encilhado, milady. - Phillip apoiou-se no ancinho. - Alguma coisa errada, milady?
- Está tudo errado! - Noelle respondeu, subindo no bloco de pedra para montar em Thor. Segurou as rédeas, a maçaneta da sela e montou, as saias ondulando sobre o dorso do animal. - Vou cavalgar um pouco.
Phillip conduziu o cavalo para fora da baia.
- A senhorita não trouxe a capa. Está frio lá fora. Leve a minha. - Ele pegou o agasalho pesado que estava pendurado num gancho na parede. - Não é tão bonita quanto a sua, milady, mas a manterá aquecida.
Sorrindo, Noelle inclinou-se e vestiu o casaco. Phillip era um dos empregados mais antigos da propriedade e cuidava da cocheira de Cranborne com dedicação e lealdade.
- É uma honra vestir sua capa, Phillip. - Ela passou o agasalho marrom pela cabeça. - Você deveria mandar um dos cavalariços juntar o feno.
- Gosto de eu mesmo fazer o serviço, milady.
- Você sempre fez, Phillip. Voltarei logo. - Ela esporeou Thor e saiu da cocheira.
- A senhorita não pode ir sem acompanhante! - Phillip agitou os braços na tentativa de detê-la, mas Noelle já ia longe. Olhando ao redor, ele chamou:
- Nigel!
Um jovem cavalariço aproximou-se:
- Chamou-me, senhor?
- Sim. Sele um cavalo e vá atrás de lady Noelle. - Phillip suspirou. - Isto é, se conseguir alcançá-la.
Parado na porta do estábulo, ele observava a silhueta de Thor desaparecer porteira afora.
Noelle era uma garota muito imprudente. Phillip sempre temera pela segurança dela.
Liberdade. Era o que Noelle buscava.
Liberdade para fazer o que bem entendesse, sem ninguém para lhe dar ordens. Se seu pai ainda fosse vivo, John e Tristan não se atreveriam a pressioná-la daquela maneira. Evidentemente, eles não podiam obrigá-la a casar-se contra a vontade, mas poderiam transformar sua vida num inferno se ela não concordasse, pelo menos, em considerar a idéia de casamento.
Seu pai nunca a tratara de modo diferente por ela ser mulher. Noelle podia atirar, caçar e cavalgar, da mesma forma que os irmãos, e ela tinha certeza de que o pai não a forçaria a se casar com quem quer que fosse, por motivo nenhum.
Debruçando-se sobre Thor, Noelle permitiu que o animal a conduzisse até seu lugar predileto: uma pequena lagoa bem escondida, que somente ela conhecia. Um lugar onde poderia ficar em paz e, momentaneamente, longe dos irmãos.
O vento cortante parecia atravessar-lhe os ossos até a alma, e ela sentiu-se grata por Phillip lhe ter emprestado a capa. O bom homem era parte de sua vida, um amigo verdadeiro, e fora ele quem a ensinara a cavalgar.
Noelle sabia que levaria algum tempo para que a raiva que estava sentindo dos irmãos esfriasse. Se é que chegaria a esfriar de todo.
- Que Natal vamos ter este ano, Thor... - ela resmungou, afagando a cabeça do cavalo.
Assim que entraram no bosque cerrado de sempre-verdes e carvalhos, Thor seguiu pelo caminho familiar até a pequena clareira, onde parou, como tantas vezes já fizera. Noelle desmontou.
Era quase inverno, a grama já não era tão abundante, mas Thor sabia onde encontrar alimento não muito longe dali.
Noelle acariciou-lhe o pescoço. Thor era um belo garanhão negro com uma mancha branca que ia do alto da cabeça até o focinho. De dentro de um alforje pendurado na sela, Noelle tirou um punhado de aveia e deixou o animal comer em sua mão.
Depois seguiu pela trilha estreita que terminava na margem da lagoa e suspirou ao ver o brilho do sol refletido nas águas calmas. Era uma visão de tirar o fôlego. Uma rajada de ar frio atingiu-lhe o rosto, fazendo os cabelos esvoaçarem.
Ao se aproximar da borda da lagoa, um ruído na água chamou-lhe a atenção. Voltou-se rapidamente, curiosa para saber que animal acabara de mergulhar. Escondeu-se atrás de uma árvore para não assustar a criatura. Passaram-se alguns minutos até descobrir quem estava nadando no seu lago particular.
Arregalou os olhos. Não era nem de longe a espécie de animal que esperava ver. Decididamente, não.
Emergindo da água fria, surgiu um homem, dos mais belos que Noelle já vira. Um suspiro escapou-lhe dos lábios, e ela precisou cobrir a boca com a mão para abafar o som. Encolheu-se atrás da árvore e espiou novamente, segurando o fôlego. Espantou-se ao ver o homem que acabava de sair da água... completamente nu!
Qualquer moça recatada, naquele momento, ficaria corada e desviaria os olhos. Mas Noelle sorriu maliciosamente. Ninguém precisaria saber, pensou, ajeitando-se melhor em seu posto de observação. Além do mais, estava muito curiosa. Por que não satisfazer apenas um milésimo da sua curiosidade? Que mal havia nisso?
A visão era muito agradável. O homem estava de costas. O corpo musculoso indicava que ele não era do tipo indolente. Parecia mais um guerreiro do que um camponês. Porém, um guerreiro teria um grupo de soldados a sua volta, e ele estava sozinho. Os cabelos negros e fartos batiam-lhe nos ombros, e esticando o pescoço para ver melhor, Noelle perguntava-se como ele seria de frente.
Foi um erro. Perdeu o equilíbrio e caiu de lado. Levantou-se rapidamente e tratou de voltar ao esconderijo. Um falcão piou alto numa árvore próxima e o homem voltou-se para olhá-lo.
Noelle teve a decência de cobrir os olhos com a mão, mas não pôde evitar espiar pelos dedos entreabertos. Diante dela, estava a imagem do homem mais bonito que já vira em toda sua vida.
Ele deve ser uma espécie de deus...
- Oh - ela suspirou.
Ao perceber que realmente deixara escapar o som, agachou-se atrás da árvore e esperou a pele do rosto esfriar antes de levantar-se. Quando se acalmou, olhou novamente para o lago, mas o homem tinha desaparecido.
Desapontada, sentiu-se fortemente inclinada a acreditar que ele era mesmo um deus pagão, ou fruto de sua mente fantasiosa. Um homem de carne e osso não poderia ser tão perfeito, nem desaparecer tão rápido.
Noelle ainda relanceou o olhar sobre o lago com esperança de avistá-lo novamente. Mas ele desaparecera.
Noelle saiu do esconderijo. Por que seus irmãos não escolhiam um homem como aquele para seu marido? Ela até concordaria mais facilmente com a idéia de casar-se...
Embalada pelo pensamento agradável, voltou-se à procura de Thor... e trombou de frente numa árvore.
Que estranho, ela não se lembrava de haver uma árvore ali, no ponto onde se encontrava...
De repente, um par de mãos segurou-a com firmeza, impedindo-a de cair. Noelle soltou um gemido. Alguma coisa estava errada.
- Divertiu-se com o espetáculo, garota? - uma voz grave soou acima de sua cabeça.
Noelle enrijeceu. Fora surpreendida!
- Solte-me, senhor. - Ela tentou mostrar-se furiosa, mas não foi convincente.
O homem não afrouxou as mãos.
Tentando não se deixar intimidar, Noelle ergueu os olhos para o pescoço dele, onde o cadarço da túnica estava aberto. Devagar, foi levantando a vista, até chegar ao rosto másculo.
Sim, ele era um deus, só podia ser...
O vigor estampado nas feições dele deixou Noelle sem fôlego. A criatura exalava força, poder, perigo... Involuntariamente, ela estremeceu. Mesmo assim, segurou-se nos braços dele e inclinou-se para trás para vê-lo por inteiro.
O homem era enorme, e fitava-a com os olhos castanhos mais insolentes e predadores que ela já vira.
- O que está fazendo aqui, senhor? Esta é uma propriedade particular - ela conseguiu dizer, por fim.
- É mesmo? - O tom de voz dele denotava tudo menos medo. - Desde quando uma camponesa reclama os direitos de sua propriedade?
Noelle se retesou nos braços dele.
- E desde quando um camponês fala desse modo com uma dama?
A expressão dele endureceu ante o insulto.
- Diante de mim, vejo uma mulher coberta por uma capa velha e surrada querendo passar-se por uma dama. Você me toma por um simplório?
- Não. Eu, pelo menos, estou vestida.
Ela olhou para baixo e corou ao ver-lhe as pernas nuas. Ele não vestira as calças.
- Esta capa é emprestada - justificou-se. - Qual é o seu nome?
- Nicholas.
Noelle riu. Queria insultá-lo e arrancar aquele sorriso do rosto arrogante, um rosto que ficaria gravado para sempre em sua memória.
- Nicholas? É um nome plebeu demais. - Ela tentou desvencilhar-se dos braços fortes. - Você deve ser de algum vilarejo próximo.
Ao contrário do que pretendia, Noelle viu-se ainda mais perto dele. Podia até sentir os músculos que mal vislumbrara momentos antes e ver os contornos endurecidos do maxilar, sinal de que ele não gostara de seu comentário.
- Eu me pareço com as pessoas do seu vilarejo, garota? Perdão... milady - ele ironizou.
- Na... não - ela murmurou, um pouco assustada com aquela proximidade.
Debateu-se, tentando manter uma distância maior para poder pensar com clareza. O ser que viera dos céus exalava cheiro de limpeza e frescor.
- Solte-me imediatamente!
- Por que eu faria isso? Você é a intrusa, não eu.
- Ora, mas que impertinência! O senhor invade minha propriedade e ainda por cima me insulta?!
- Vamos ver se eu entendi direito. - Nicholas riu. - Você saiu desacompanhada e está tentando me dizer o que é ou não pertinente? - Ele a fitou por um longo momento. - Quer saber o que penso?
Noelle assentiu com um gesto de cabeça. Aquele homem tinha os olhos mais bonitos que já contemplara. E embora não devesse se importar com o que ele pensava a seu respeito, a verdade era que se importava.
Ele avançou um passo. Noelle não recuou.
- Penso que sua boca diz uma coisa e seu corpo outra - ele murmurou com voz aveludada e os olhos fixos nos lábios dela.
Pelas chagas de Cristo... Noelle sentiu como se estivesse derretendo.
- Eu... eu... - ela não terminou a frase, pois os lábios de Nicholas se fecharam sobre os seus, silenciando-a.
Quando Noelle deu por si, seu corpo estava colado ao dele, as bocas unidas num beijo macio, morno, carinhoso. Por um breve momento ela se deixou levar pelo encantamento, porém recuperou rapidamente a lucidez e empurrou-o com força. Afinal, ela era uma dama.
E ele estava longe de ser um cavalheiro!
Nicholas apertou-a com mais força, impedindo-a de mover-se. Afastou ligeiramente os lábios, mas quando Noelle abriu a boca para falar, ele inclinou-se novamente e invadiu-a com a língua.
Noelle ficou tão aturdida com a onda de calor que inflamou cada centímetro do seu corpo que se esqueceu de lutar. Esqueceu-se também de que estava sozinha e que poderia ser violentada por um estranho.
Parecia ter se esquecido de tudo... menos dos lábios que se moviam com experiência e sensualidade sobre os seus.
De repente, Noelle viu-se perdida num mundo totalmente desconhecido. Envolveu o pescoço de Nicholas com os braços, entregando-se por completo ao beijo. Ela já fora beijada uma vez, duas no máximo, em toda sua vida, mas nunca daquela maneira...
Aquele homem não era um deus... Era um feiticeiro!
Nicholas não tardou a perceber a reação da jovem em seus braços e sentiu que perdia o autocontrole. Sua intenção fora ensinar uma lição à garota, não seduzi-la. Mas a sensação do corpo feminino e delicado junto ao seu e a doçura daqueles lábios acendiam em seu sangue fagulhas de paixão... e algo mais, um sentimento indefinível, uma emoção que ele não conseguia identificar...
Talvez porque nunca tivesse sentido nada parecido antes, por nenhuma outra mulher. Seria ternura? O pensamento o deixou apreensivo.
Nicholas usava as mulheres e depois as dispensava, sem piedade. Nunca quisera compromissos nem vínculos. Acreditava que os sentimentos enfraqueciam os homens. Tornavam-nos desatentos, descuidados.
Por esse e por outros motivos, ele sempre tivera o cuidado de não se apegar a ninguém e, principalmente, de reprimir suas emoções. E agora, de repente, ali estavam elas, desgovernadas, incontroláveis!
Sentimentos como ternura, carinho, não eram agradáveis. Ele precisava retomar as rédeas da situação. O quanto antes.
Sem muita delicadeza, afastou-a e fitou-lhe o rosto, vislumbrando o brilho do desejo nos olhos dela antes que fosse substituído pela perplexidade.
Nicholas não se surpreendeu, e tampouco se ofendeu, com o tapa que ela lhe deu no rosto. O estalo da bofetada quebrou a quietude que pairava no ar.
- Um pouco tarde para isso, milady - Nicholas resmungou, friccionando a face com a mão.
Era inacreditável como encontrara aquela criatura ali, no meio do nada, justamente quando jurara ficar longe das mulheres por um mês. Era uma sorte madrasta ou uma desventura. Ele não tinha certeza.
De uma coisa Nicholas tinha certeza. Ela era um tesouro, e ele estava seriamente tentado a esquecer a promessa e possuí-la ali mesmo, no chão frio e bruto. A água gelada congelara seu cérebro, mas não esfriara o resto do corpo que ardia em brasas. E a jovem era uma camponesa, sem dúvida. A prova era o modo como se vestia. Uma capa simples, de tecido puído e desbotado.
Se ela soubesse a identidade dele, provavelmente estaria mais do que ansiosa para agradá-lo com seus favores. Quantas mulheres tinham ousado esconder-se em sua cama com esperança de casar-se com ele e, assim, conseguir fortuna e uma posição na sociedade? Ambiciosas! Esse era o sonho de quase todas as mulheres.
Mas essa... essa poderia perfeitamente satisfazer os desejos que despertara nele sem exigir nada em troca!
Estava quase se deixando levar pelo instinto quando alguma coisa o deteve.
Por tudo que era mais sagrado... Nicholas não tinha a menor idéia da repentina tomada de consciência.
Um perfume de rosas saía dos cabelos escuros que ondulavam sobre os ombros dela. A pele era perfeita, exceto pela leve cicatriz no queixo. Instintivamente, acariciou-a com a ponta do dedo.
- Como conseguiu isto? - ele perguntou com voz terna.
- Meu irmão me empurrou só porque eu não estava andando muito rápido, e eu caí e cortei o queixo. - Noelle sorriu ao lembrar-se daquele dia, e Nicholas notou as covinhas, uma em cada face. - Quando papai descobriu, ele levou uma surra daquelas... Ficou uma semana sem poder sentar.
- Vejo que isso a alegrou.
- Não posso negar.
Naquele momento ouviram uma voz que vinha do outro lado das árvores.
- Lady Noelle!
Nicholas olhou para Noelle, surpreso.
- Lady? - Depois virou-se novamente na direção das árvores. - Quem é? Seu irmão?
- Não, é o cavalariço - respondeu ela, suspirando.
Nicholas lançou-lhe um olhar de dúvida.
- Bem, talvez seja melhor você ir embora. Eu também já estava mesmo de partida. Quem sabe nossos caminhos se cruzem novamente...
Ele a fitou por um longo momento, e depois se afastou com passos largos, perguntando-se quem seria aquela jovem.
Noelle, por sua vez, observando-o embrenhar-se e desaparecer em meio à vegetação, tinha a mesma curiosidade.
Uma recordação de anos atrás ressurgiu em sua mente. Merlim visitara o Castelo de Cranborne quando ela havia completado doze anos. Imediatamente o mago a cativara, e logo se tornaram amigos. Curiosa, Noelle perguntara a Merlim o que o futuro lhe reservava; afinal, um mago tinha poderes que as pessoas comuns não possuíam, e ela esperava que ele conseguisse fazer algumas previsões.
- Você se casará com um cavaleiro mais forte do que todos os outros... Um rapaz valente, corajoso - Merlim sussurrara, e então franzira o cenho. - Mas ele terá um coração duro como pedra. Você será a única que poderá conceder a ele a dádiva do amor... mas conseguir fazer com que ele aceite essa dádiva será uma tarefa árdua, minha criança.
Noelle fitara o mago com expressão confusa.
- O que isso significa?
Merlim lhe segurara carinhosamente a mão.
- Isso, querida Noelle, você terá de descobrir por si mesma quando chegar a hora.
Noelle levara a sério as palavras do mago e alimentara suas fantasias juvenis. Amor verdadeiro... Existiria de fato? Ou seria ela apenas uma romântica incorrigível, sonhando com uma coisa que não existia na vida real?
Suspirando, caminhou em direção a Thor. Talvez devesse ir até Camelot. Lá encontraria Merlim, e ele teria as respostas que ela procurava. Noelle tinha certeza disso.
Nicholas passou a mão nos cabelos. Até mesmo num lago escondido no meio de um bosque, as mulheres o encontravam.
O que começara como um simples banho frio para refrescar o corpo e a mente transformara-se numa excitante aventura. Jamais imaginara encontrar uma mulher desacompanhada no lago.
Nicholas terminou de se vestir. Apreciara o ar frio depois do breve encontro com aquela mulher tão desejável, mas agora que seus sentidos tinham voltado ao normal não queria comprometer sua saúde.
Ele sorriu. Era o primeiro dia de dezembro. Cumprira a promessa que fizera ao rei Arthur. Não tocara em nenhuma mulher durante três meses e meio. Honrara o voto, e Arthur devia-lhe o prêmio.
Olhou para o lugar onde encontrara a mulher. Por que fugira de uma jovem tão bonita? Vira o desejo nos olhos dela... Se tivesse sido apenas um pouco mais persistente teria usufruído uma tarde de prazer. E só ele sabia como estava precisando de algumas horas de prazer!
Nicholas estava intrigado com o próprio comportamento. Verdade que o cavalariço logo apareceria, talvez obrigando-os a parar, mas muito antes de sequer suspeitar que alguém pudesse vir à procura da jovem, ele se forçara a recuar... Por que fizera isso, Nicholas não fazia idéia.
Montando em seu cavalo, lançou um último olhar na direção do lago, antes de afastar-se. Em Camelot poderia saciar os anseios de seu corpo, e dessa vez escolheria uma mulher que também só quisesse se divertir, e que não estivesse pensando em casamento. Depois iria buscar seu prêmio com Arthur.
Assim que Nicholas se aproximou do acampamento, seu ajudante-de-ordens foi ao encontro dele. E não estava sorrindo. Os demais soldados aproximaram-se devagar e formaram um círculo a seu redor.
- Já íamos sair à sua procura - Dirk declarou com expressão séria. - Achamos que estava se demorando demais, para quem foi somente se lavar.
Nicholas sorriu, algo que raramente fazia.
- Estavam preocupados comigo? - ele perguntou enquanto desmontava.
- Não é bem preocupação... Eu diria... bem, uma certa apreensão, de que algum maluco resolvesse se vingar, e então quem teria de sair à procura do canalha seria eu, não é, sir?
- Entendo. - Nicholas cocou o queixo. - Sua preocupação não era exatamente comigo, mas com a possibilidade de mais uma luta.
- Isso mesmo. - Dirk riu. - A última batalha foi longa demais. Precisamos descansar por um bom tempo.
- Eu ainda me lembro de quando você nunca reclamava de uma batalha, Dirk.
- Foram aqueles irlandeses magricelas que me deixaram assim, sir. Sempre que pensávamos que tínhamos eliminado os piores, outra leva de inimigos surgia do nada!
- Tem razão, Dirk. Foi uma longa batalha. Vamos descansar aqui por alguns dias, depois levantaremos acampamento para passar o Natal em Camelot. O que acha?
- Ótima idéia. Eu deixei algumas meninas com o coração partido, sir. Tenho certeza de que precisam ser consoladas.
- Muito bem, rapazes. Então está combinado, partiremos dentro de três dias. Em Camelot encontraremos um pouco de paz. Boa comida, bons amigos, mulheres bonitas... Alguém precisa de mais?
Capítulo II
Ao longo dos anos, Noelle rememorara inúmeras vezes seu encontro com Merlim, por isso cada palavra permanecia vivida em sua mente, alimentando a esperança de encontrar o grande amor de sua vida.
Ela suspirou. Talvez Merlim tivesse se enganado, ou então inventado aquela história de cavaleiro encantado apenas para satisfazer a curiosidade de uma menina de doze anos. Estava completando vinte e um naquele dia, e nunca encontrara alguém parecido com o homem que o mago descrevera. Já começava a duvidar da existência dele!
- Lady Noelle! - A voz do cavalariço arrancou-a das divagações.
Segurando as rédeas de Thor, ela lançou um último olhar para o lago e afastou-se.
- Noelle!
A voz de Tristan ecoou pelo bosque. Ao entrar em campo aberto, Noelle avistou-o.
- Você foi avisada de que não deveria sair desacompanhada! - ele gritou antes mesmo de parar ao lado dela.
- Fui.
Noelle sentia-se desgastada pelos acontecimentos do dia. Primeiro fora o anúncio de seu casamento feito pelos irmãos; depois, o encontro com o desconhecido que a deixara profundamente abalada. Não queria pensar em nada. Olhou para o irmão.
- Vocês falaram muitas coisas que eu preferia ignorar. E você, Tristan, deveria saber melhor do que ninguém o que eu penso sobre casamento. Além do mais...
Noelle se calou ao notar o olhar severo do irmão, o mesmo olhar que lhe entristecera o semblante por um longo tempo depois que a esposa morrera de parto. No leito de morte, sua cunhada confessara ao marido que a criança que esperava, e que também não sobrevivera, era de outro homem.
- Meu irmão, você me traiu - acusou.
Tristan desmontou e fitou-a intensamente.
- Não, Noelle, eu não a traí.
O vento despenteara os cabelos castanhos de Tristan, emprestando-lhe um ar juvenil. Tristan era um homem bonito, e sempre a protegera. Não havia raiva nos olhos dele, apenas culpa. E sentimento de culpa não resolveria nada, Noelle pensou.
- Eu não a traí, minha irmã - repetiu ele.
- Ah, não?
- Não do modo como você está pensando - Tristan acrescentou rapidamente. - Sir Gavin é um bom homem. Peço-lhe que concorde em ir a Camelot para conhecê-lo. Se você não tiver mudado de idéia até as vésperas do casamento... - Tristan passou a mão pelos cabelos revoltos. - Bem, se você não mudar de idéia, darei um jeito de livrá-la do compromisso.
- Como poderei confiar em você?
Tristan ajudou-a a montar em Thor. Em seguida, também subiu em seu cavalo.
- Eu a amo, Noelle. Quero que saiba que o rei Arthur aprova essa união. Será a aliança entre a Coroa e Cranborne.
- Então, deixe que o rei se case com esse tal sir Gavin! - Noelle gritou antes de sair galopando pelos campos.
Tristan seguiu-a e, ao alcançá-la, disse:
- Pelos santos do paraíso, Noelle, seja razoável! Você não se importa com essa gente dedicada e leal que trabalha na propriedade?
- Mais do que tudo na vida!
- Então pense nessas pessoas, Noelle...
- Está me chantageando, Tristan?
- Claro que não, minha irmã. Apenas estou recorrendo a seu bom senso.
- Hum - Noelle resmungou, fitando-o com descrença.
- Amanhã cedo, você e suas damas de companhia irão a Camelot. Eu as acompanharei. - E com um sorriso maroto, Tristan acrescentou: - A propósito, Merlim voltou a Camelot. Achei que você gostaria de saber.
- Não poderia ouvir uma notícia melhor! Eu quero muito conversar com Merlim! - Noelle declarou.
O dia amanheceu frio, nublado e com muito vento. Noelle pensou que talvez nevasse. Neve combinava perfeitamente com Natal, embora ela mesma nunca tivesse presenciado um Natal com neve. Fechando a capa ao redor do pescoço, saiu de casa e foi direto à cocheira, onde Thor já estava selado. A carroça pequena, forrada de mantas e almofadas, onde as damas de companhia viajariam também estava preparada. John estava parado ao lado da carroça, mas Noelle passou por ele sem lhe dirigir o olhar.
- Que Deus a acompanhe, Noelle. Você ainda vai me agradecer por este dia - disse o irmão.
- Duvido - Noelle respondeu, montando em Thor e ajeitando a capa.
Olhou para as damas de companhia que se acomodavam na carroça. Ela não perdoaria John tão cedo. Talvez jamais o perdoasse. Sabia que o acordo de casamento fora idéia dele. Por que o rei Arthur concordara com tamanha crueldade? Ela não o vira mais desde a morte do pai. Como o rei fora lembrar-se dela?
Por interesse, pura e simplesmente.
A comitiva partiu. Tristan seguia na frente com os guardas.
- Não está entusiasmada? - Isabelle perguntou assim que se afastaram de casa.
Galopando ao lado da carroça, Noelle olhou para as damas de companhia. Não se cansava de admirar a beleza delas. Isabelle tinha cabelos avermelhados e compridos, e encantadores olhos verdes; Carolyn, com suaves olhos azuis, tinha cabelos pretos, mais curtos. Eram ambas alegres e travessas, e Noelle ria muito com elas.
Noelle não perdia tempo fazendo comparações entre ela e as duas jovens. Nunca pretendera enfeitiçar ninguém com olhares ardentes e cheios de promessas. Desde que sua mãe morrera ao dá-la à luz, Carolyn e Isabelle eram suas únicas companhias femininas, e mesmo assim, só depois do décimo segundo aniversário. Sempre vivera com o pai e os irmãos mais velhos, e desenvolvera alguns hábitos não muito femininos.
Durante algum tempo, lady Guinevere ia constantemente visitá-la, e chegaram a tornar-se amigas. Mas Noelle nunca mais vira Guinevere depois que ela se casara com o rei Arthur.
- Você está bem, milady? - Carolyn perguntou, preocupada com seu silêncio.
Noelle suspirou antes de responder.
- Acho que nunca mais estarei bem de novo.
- Mas estamos indo a Camelot - Isabelle lembrou-a. - Você sempre quis conhecer a cidade. Ouvi dizer que nada se compara ao esplendor de Camelot.
Carolyn riu.
- Você também sempre quis conhecer sir Lancelot.
- Ele mora em Camelot? - Isabelle sorriu. - Dizem que ele é o mais corajoso de todos os cavaleiros, mas aquele outro é o mais temido.
Carolyn concordou com Isabelle.
- É verdade. Eu já ouvi muitas histórias sobre ele.
- Ora, como vocês podem saber tanto sobre cavaleiros que nem conhecem? - Noelle perguntou. - Que eu me lembre, vocês nunca saíram do castelo!
- Sabemos o que os soldados nos contam - Isabelle explicou. - Eles contam histórias maravilhosas sobre as batalhas e os homens que lutaram ao lado deles.
Noelle sorriu para as damas de companhia, distraindo-se com a conversa delas. Por fim, não resistiu à curiosidade.
- Quem é esse outro cavaleiro tão temido?
Isabelle inclinou-se para frente, como se fosse contar um segredo de Estado.
- Sir Gavin, o Cavaleiro Escarlate. Dizem também que ele é muito bom em outro tipo de guerra. - Ela olhou para Carolyn e ambas riram. - Só estou repetindo o que me contaram.
- Por que ele é tão temido? - Noelle ignorou o comentário malicioso. Queria dar a impressão de que não estava interessada, apenas curiosa.
- Contam que ele é implacável e que deixa uma trilha de sangue nas batalhas das quais participa. Ele salvou a vida do rei Arthur duas vezes - Isabelle declarou em tom de admiração.
- Tenho certeza de que todos os cavaleiros do rei Arthur são valentes.
- Não como o seu cavaleiro, milady.
- Ele não é meu cavaleiro, Carolyn - Noelle corrigiu-a imediatamente.
Seu protesto, porém, não foi suficiente para intimidá-la.
- Você conhece sir Gavin?
- Não.
Carolyn puxou a manta para proteger-se mais do vento frio.
- Espero que ele conquiste seu coração, milady, para que toda essa aflição desapareça.
- Também espero.
- Estou muito ansiosa com seu casamento, milady. Deve ser maravilhoso casar-se no dia de Natal!
- Seria maravilhoso se eu tivesse escolhido o noivo. Mas escolheram por mim.
- Não vamos nos precipitar no julgamento - ponderou a sempre otimista Carolyn. - Sir Gavin pode ser o homem da sua vida, milady.
- Concordo. E até prometi manter a mente aberta até conhecê-lo. Isso agrada a vocês duas?
Carolyn e Isabelle assentiram com um gesto de cabeça.
O sol começava a despontar entre as nuvens, e a luz ainda pálida, atravessando os galhos dos carvalhos imensos, enfeitava o solo com listras douradas.
Logo atravessavam a ponte sobre o rio Alham, na região do vilarejo de Somerset. A comitiva seguiu pelo bosque até entrar numa clareira de onde já se avistava Camelot.
Noelle prendeu a respiração. A primeira imagem era impressionante. Apesar da distância, o castelo parecia muito maior do que ela imaginara.
- Olhem, meninas! - ela chamou as damas de companhia.
Construído no centro de um lago, numa majestosa colina, o castelo era todo pintado de branco. As torres, oito ao todo, eram imensas e estavam enfeitadas com bandeiras multicoloridas esvoaçando ao vento. O portão era gigantesco, e das paredes brancas pendiam os estandartes reais.
O Castelo de Camelot era duas vezes maior que o de Cranborne, e era rodeado por dois muros, um alto e outro mais baixo.
- Por que os dois muros? - Isabelle perguntou. - Nós só temos um em Cranborne.
- Para proteção - Noelle explicou. O vento forte fazia com que mechas de cabelo escapassem de suas tranças. - Os arqueiros posicionados no muro interno podem atirar por cima dos que estiverem no muro externo.
- Faz sentido, mas quem seria tão tolo a ponto de atacar o rei?
Noelle respirou fundo. Suas mãos estavam trêmulas, mas a expressão continuava impassível.
- Ninguém, Isabelle. Espero.
- Vocês viram quantas bandeiras? - Carolyn sentou-se na carroça. - Não são lindas?
De repente, as trombetas deram o sinal e os tambores começaram a rufar. A comitiva aproximava-se do fosso e do portão do castelo. As correntes e os guinchos rangiam enquanto a ponte levadiça era baixada, até tocar o chão.
Depois de atravessar a ponte e o portão, o grupo finalmente entrou em Camelot. Imediatamente um pajem se aproximou e fez uma reverência.
- Senhoritas, sejam bem-vindas a Camelot.
Ele segurou as rédeas de Thor e ajudou Noelle a desmontar. Em seguida ajudou Carolyn e Isabelle a descerem da carroça.
- Quem é sir Gavin? - Isabelle atrevidamente perguntou ao rapaz.
- Isabelle... - Noelle murmurou por entre os dentes, lançando um olhar de reprovação à garota.
- É aquele cavaleiro parado ao lado do rei Arthur.
- Oh, como ele é bonito, Noelle!
- Isabelle, por favor... Lembre-se de que estamos na corte e devemos agir como verdadeiras damas - Noelle advertiu-a novamente sem levantar a cabeça. - Comporte-se.
- Alguém aqui tem de fazer as perguntas - Isabelle resmungou.
Os cavaleiros e o rei dispersaram-se, seguindo diferentes direções. Arthur entrou no castelo.
- As senhoritas estão prontas para ir ao encontro do rei? - Tristan aproximou-se e segurou o braço da irmã. - O pajem informou-me que Sua Majestade deseja vê-la imediatamente, Noelle. Ele nos espera no salão nobre.
O pajem conduziu-os até o castelo. Um guarda abriu a porta do salão para os convidados entrarem.
O salão nobre era imenso, e estava todo enfeitado com bandeiras brilhantes e coloridas. O rei e a rainha estavam sentados em seus tronos; acima deles, havia um dossel de veludo azul.
Prendendo a respiração, Noelle olhou ao redor. Não havia nenhum cavaleiro presente. Pelo menos, teria um pouco mais de tempo antes de conhecer seu futuro marido.
O rei Arthur recebeu-a com um sorriso cordial.
- Noelle, você cresceu e transformou-se numa mulher adorável.
Com o rosto corado, ela se aproximou e fez uma reverência.
- Sois muito gentil, Majestade - ela disse, olhando para o rosto bondoso do rei. Os cabelos e a barba estavam grisalhos, mas os olhos azuis continuavam exatamente como ela se lembrava: brilhantes e penetrantes.
- Tristan, espero que você se junte aos meus cavaleiros no treinamento. Estão se preparando para as competições que realizaremos no Natal.
- Será uma honra, Majestade.
- Ótimo. - Arthur voltou-se novamente para Noelle. - Creio que você e lady Guinevere são velhas amigas. - Ele pousou a mão no braço da rainha, e Noelle percebeu no olhar dele o afeto que sentia pela esposa.
Guinevere sorriu. Sua beleza e graça ofuscavam a todos. Era rainha em todos os sentidos e não mais a menina que tantas vezes cavalgara com Noelle. Uma corrente de ouro enfeitava-lhe a cabeça, e sua aparência era impecável.
- Majestade - Noelle reverenciou-a.
- Há quanto tempo, Noelle. - Guinevere levantou-se. - Eu estava ansiosa para revê-la. - Ela estendeu as mãos e segurou as de Noelle. - Vocês fizeram uma longa viagem. Precisam descansar. - Depois chamou a criada. - Ruth, leve estas moças até o quarto delas.
- Por aqui, por favor - Ruth disse a Carolyn e Isabelle.
Para surpresa de Noelle, Guinevere acompanhou-a por um corredor.
- É muito bom rever-vos, Majestade.
Guinevere ergueu uma sobrancelha.
Noelle riu.
- Vós vos transformastes numa verdadeira rainha, muito diferente daquela mocinha a quem eu confiava todos os meus segredos.
Guinevere riu também.
- Sou a mesma. Só as roupas são diferentes. É muito cansativo viver constantemente rodeada por homens sisudos e rudes. Será muito agradável ter alguém mais ou menos da minha idade no castelo. Amanhã cedo, vou sair para colher as folhagens para a decoração de Natal. Talvez você e suas damas de companhia queiram ir comigo.
- Eu gostaria muito, Majestade.
- Em nome da nossa antiga amizade, Noelle, deixe de lado esse tratamento cerimonioso. Trata-me por você.
Noelle inclinou levemente a cabeça, concordando. Lady Guinevere surpreendia-a de novo.
- Esta noite haverá uma festa no castelo. Finalmente, você conhecerá sir Gavin. Imagino que esteja ansiosa - disse a rainha.
- Nem um pouco.
- É mesmo? - Guinevere fitou-a meio espantada, meio incrédula, mas não fez nenhum comentário. Parou diante de uma porta e abriu-a. - Estes são os seus aposentos. Suas damas de companhia dormirão no solar menor. Mandarei trazer a bagagem.
- Obrigada. - Noelle hesitou por um momento antes de justificar-se: - Desculpe-me, eu não queria ser indelicada, mas... este casamento... não foi idéia minha.
Guinevere acariciou a mão de Noelle.
- Eu sei, mas você ficará agradavelmente surpresa com sir Gavin. Tenho certeza de que gostará dele. Você ainda sonha com aquele cavaleiro especial? Sir Gavin é um homem muito bonito.
- Posso até gostar dele, mas a questão é que não o amo. Sempre sonhei em me casar por amor.
- Amor... Todas nós sonhamos em encontrar o verdadeiro amor. - Guinevere suspirou. - Mas o amor não é perfeito, querida.
Enquanto falava, Guinevere atravessou o quarto e abriu as janelas.
- Na maioria das vezes o amor é tumultuado e causa sofrimento. - Ela se voltou novamente para Noelle. - E se você amar alguém que não a ama, ou alguém a quem não deveria amar?
- Seria muito triste, mas se eu o amasse realmente, lutaria pelo meu amor e encontraria uma maneira de ficar com ele.
Guinevere fitou-a por um longo momento.
- Eu acredito. Conheço você muito bem, e sei que tem alma de guerreira. Espero sinceramente que sir Gavin seja o homem com quem você sempre sonhou. - A voz da rainha continha um tom apaixonado, que desapareceu quando ela acrescentou: - Vou me retirar agora e deixá-la descansar. Mais tarde as criadas virão preparar seu banho. Amanhã cedo iremos ao bosque. Estou contando os dias que faltam para o Natal.
Guinevere inclinou levemente a cabeça em despedida e Noelle fez uma reverência. Assim que a rainha saiu, Isabelle e Carolyn entraram correndo no quarto.
- O que ela disse? - Isabelle quis saber.
- O que você achou da rainha? - Carolyn indagou, antes que Noelle tivesse tempo de responder à primeira pergunta.
Noelle sorriu, divertindo-se com as damas de companhia.
- Vocês duas sabem muito bem o que a rainha disse, pois estavam logo ali, ouvindo.
- Ela falou de sir Lancelot?
- Ou de sir Osborn?
Noelle apertou os lábios, fingindo-se de zangada.
- Tenho certeza de que o rei Arthur precisará mantê-los sob vigilância para protegê-los de vocês duas!
Isabelle olhou-a com ar inocente.
- De nós, milady?
- Quem poderá nos culpar, milady? Estamos na corte com os cavaleiros mais valentes e corajosos de toda a Inglaterra. - Carolyn revirou os olhos. - Sem mencionar outras qualidades...
Isabelle deu uma cotovelada em Carolyn, que continuou, sem se abalar:
-...qualidades para serem apreciadas e tocadas.
- Isabelle, lembre-se de que você é uma dama! - Noelle repreendeu-a.
- Posso ser uma dama... - Isabelle fez uma pausa, depois piscou para a companheira -...mas tenho sangue nas veias!
Na sala de banho, que ficava anexa ao quarto, havia uma enorme tina de madeira cheia de água quente com pétalas de rosa boiando na superfície. Duas criadas de quarto esperavam para ajudar Noelle a se despir e se lavar, porém ela as dispensou. Queria ficar sozinha para pensar.
Noelle apoiou a cabeça na borda da tina. Tinha de descobrir um modo de esquivar-se daquele casamento sem prejudicar sua gente. Certamente haveria uma solução, ela é que ainda não conseguira pensar em nada.
Fechou os olhos e deixou os braços boiarem na água quente. Então, lembrou-se do beijo.
O beijo dele... O beijo proibido que a fizera querer mais. Suspirou alto, um suspiro tão longo que mais parecia um gemido.
Aquele seria seu segredo...
- Pela sua carinha, deve ser um sonho muito agradável - Carolyn brincou assim que entrou na sala de banho.
Noelle abriu os olhos e sorriu.
- Muito agradável... Tanto que eu gostaria de viver a experiência novamente.
- Conte, conte! - Isabelle pediu, animada.
- Qualquer dia desses contarei a ambas, mas por enquanto será meu segredo.
- Oh, milady, conte, por favor...
- Não adianta. Assunto encerrado. Agora tratem de trocar de roupa, se não quiserem perder a festa.
As damas saíram resmungando e, rindo, Noelle enxugou-se.
Depois vestiu o traje verde-esmeralda que Carolyn deixara sobre a cama. De repente, sentiu frio. Voltou-se e viu que a lareira precisava ser abastecida. Pegou algumas toras de uma cesta e jogou-as no fogo, espalhando fagulhas para cima e para os lados.
Isabelle e Carolyn entraram no quarto a tempo de ver Noelle dar um pulo para trás, para não queimar o vestido.
- Por que não chamou uma criada para fazer isso? - Carolyn perguntou.
- Ora, vocês sabem muito bem que não sou uma inútil. - Noelle voltou-se para olhá-las e sorriu admirada. Uma estava vestida de azul-claro e a outra de veludo azul-escuro. - Vocês estão muito bonitas e elegantes... Os cavaleiros do rei Arthur não resistirão aos seus encantos!
- Aposto que uma certa pessoa aqui presente está um pouco nervosa... - Carolyn riu. - Esqueceu até de pentear os cabelos!
- Estou apavorada - Noelle admitiu. Sentia a garganta seca e calafrios na espinha. Precisava de qualquer maneira evitar que aquele casamento acontecesse.
- Sente-se - Isabelle apontou para a cadeira. - Não permitiremos que nos envergonhe, milady. Deixe-me pentear seus cabelos.
Noelle obedeceu, e Isabelle escovou as madeixas sedosas e brilhantes, deixando-as cair sobre os ombros de Noelle e por fim colocando sobre eles uma tiara dourada.
- Pronto. Você está linda - disse a dama de companhia. - Agora vamos descer. Nossos cavaleiros nos esperam.
As três jovens saíram do quarto e caminharam em silêncio pelo corredor. Na porta do salão nobre pararam para tomar fôlego.
O salão estava fortemente iluminado e repleto de convidados. Havia duas mesas compridas, mas todos ainda se encontravam em pé. Sentados no trono, Arthur e Guinevere conversavam com Tristan e outros dois cavalheiros que Noelle não conhecia.
- Será que morremos e viemos para o céu? - Isabelle cochichou para Carolyn.
- É o que parece... São melhores do que eu imaginava. Nunca vi tantos homens bonitos de uma vez só!
- É difícil escolher um. Talvez possamos ficar com uns dois ou três.
Noelle resolveu participar da brincadeira:
- Vocês podem ficar com o meu também, não me importo nem um pouco.
- O seu também deve ser bem bonito, milady. - Carolyn olhou em direção à porta. - Pelas chagas de Cristo! Vejam aquele que acabou de entrar... Todas as mulheres se voltaram para olhá-lo, mas ele nem tomou conhecimento delas.
Isabelle respirou fundo.
- Vou verificar pessoalmente. Com certeza, alguém nos apresentará.
Noelle apertou os olhos. Seu coração bateu mais forte. Na entrada do salão nobre, vestido de carmesim e preto, estava um guerreiro que se destacava na multidão. Tudo nele exalava força e poder. A luz das velas, os cabelos escuros brilhavam, enquanto os olhos cor de âmbar perscrutavam o salão como os de um predador.
Jamais, mesmo em seus sonhos mais insanos, Noelle imaginara que o veria de novo, principalmente em Camelot! Então, ele não era um plebeu. Era muito mais do que isso.
Com ar imponente e altivo, observava os convidados. Ainda se lembraria dela? Teria coragem de constrangê-la na presença do rei?
Com um movimento brusco, Noelle fez menção de afastar-se. Intrigadas, as damas de companhia trocaram olhares eloquentes.
- Você o conhece? - Carolyn perguntou, segurando-a pelo braço.
- Quem?
- O cavaleiro maravilhoso que você está devorando com os olhos.
- Não... não o conheço. Agora, se me derem licença, vou conhecer meu futuro marido.
- Desde quando você tem pressa para conhecer seu futuro marido? - Isabelle zombou.
- Desde agora, para não ter de responder às nossas perguntas - Carolyn respondeu em lugar de Noelle.
- Vocês falam demais - Noelle resmungou, afastando-se.
- Deixe estar, milady. Mais tarde descobriremos tudo. - Isabelle pegou no braço de Carolyn. - Por ora, vamos tratar de conhecer alguns desses lindos cavaleiros. Eu daria tudo para saber quem é Lancelot...
- Vamos descobrir!
Capítulo III
Com passos lentos, Noelle aproximou-se de Guinevere e Tristan, envolta pelo burburinho de vozes no salão. As pessoas conversavam sobre os mais variados assuntos, mas ela se sentia como se todos os olhares estivessem voltados em sua direção. Sabia que era só imaginação, mas não pôde evitar o pensamento de que talvez ele também a tivesse reconhecido e também a estivesse observando.
Ao vê-la, a rainha sorriu. Noelle fez uma reverência antes de tocar a mão que Guinevere lhe estendia.
- Sir Gavin, tenho o prazer de lhe apresentar lady Noelle Mallory.
Sir Gavin inclinou-se numa mesura.
- Milady, eu estava ansioso por este momento - disse ele, beijando-lhe levemente a mão.
- Sir Gavin - ela respondeu.
Céus, ele era bonito! Sem saber o que falar, olhou para o irmão em busca de ajuda.
Tristan livrou-a do embaraço.
- Soube que sua última campanha foi um sucesso, sir Gavin - comentou, e os dois homens entabularam uma conversa sobre campos de batalha.
Discretamente, Noelle observava sir Gavin. Com cabelos e olhos castanhos, ele era bonito e elegante, admitia, mas a aparência física não era tudo. Não queria entusiasmar-se. Ele podia ser simpático e gentil, mas não era o homem de sua escolha. Não havia sentimento nenhum naquele encontro. Era como encontrar seus irmãos.
De repente, um calafrio. Noelle sentiu a presença dele antes mesmo de ouvir sua voz.
- Sir Nicholas - Guinevere cumprimentou-o. - Sentimos sua falta aqui em Camelot.
- Eu também senti falta de todos, minha rainha. - Sua voz grave, firme provocava arrepios na espinha de Noelle. Era uma voz autoritária, de comando que, certamente, mantinha seus soldados em alerta. - Que boas notícias são essas, sir Gavin?
- Estou pensando em casar-me. - Sorrindo, sir Gavin apresentou-o a Noelle. - Milady, nosso cavaleiro mais valente, sir Nicholas, o Dragão. Ele é assim conhecido porque cospe fogo contra os oponentes.
Devagar, ela se voltou, evitando os olhos de Nicholas.
Ela a constrangeria?
Esperava que ele falasse alguma coisa. Ele não disse nada.
Todos esperavam.
Ela teria que fitá-lo. A lembrança do beijo ardente ressurgiu forte. Jamais esqueceria cada detalhe do rosto dele e daquele beijo. Persistia o silêncio. Ela precisava dizer alguma coisa. Qualquer coisa.
- Milorde, é um prazer conhecê-lo.
Nicholas não acreditava no que estava vendo. Experimentou uma gama de emoções e de perplexidade. Ao avistar a bela mulher em meio à multidão, imaginara ter se enganado. Mas diante dele, com os cabelos brilhantes e um vestido verde do mais fino veludo, estava a mulher do lago. A mesma que ele acreditara ser uma camponesa. O que a identificara foram os olhos cor de esmeralda. Olhos que cintilavam como se lançassem fagulhas de paixão... Ah, ele daria tudo para provar daquele fogo novamente!
Sir Nicholas inclinou levemente a cabeça para o lado.
- Já nos encontramos antes, milady?
Noelle ergueu uma sobrancelha quase imperceptivelmente, e no rosto dela Nicholas viu a determinação de quem não se deixaria constranger, independentemente do que ele dissesse. Era como se o estivesse desafiando. Ele sorriu. Então, lady Noelle era corajosa, e ele gostava disso.
Ela enrijeceu-se, envergonhada.
- Não, a menos que tenha se hospedado no Castelo de Cranborne, sir.
- Ah, sim, Cranborne! Passei por perto recentemente, na volta de uma viagem, mas nunca me hospedei lá.
Tristan tossiu de leve.
- Da próxima vez que atravessar nossas terras, por favor, vá nos visitar, milorde. Tenho ouvido muito a respeito de sua bravura.
Gavin riu.
- Não deixe Nicholas mais convencido do que já é!
Nicholas voltou-se para Gavin.
-Parabéns pelo seu casamento. - E sem dar tempo para Gavin responder acrescentou: - Faz tempo que conhece sua noiva?
- Não. Acabamos de nos conhecer.
Nicholas conteve um sorriso. Então a moça não conhecia Gavin quando o beijara. Na ocasião, era tão livre quanto ele. Não que isso tivesse alguma importância. Afinal, o que acontecera no lago era passado.
- Não cumprimenta seu rei? - Por fim, Arthur fez-se ouvir.
Nicholas empertigou-se imediatamente, porém Noelle percebeu que ele não enrubescia nem se mostrava contrafeito por ter negligenciado o rei.
- Majestade, devo confessar que a beleza da dama me fez esquecer as boas maneiras. - Nicholas curvou-se. - Completei minha missão e domestiquei os pagãos como era vosso desejo.
- Eu soube. - Arthur sorriu. - Acredito em você e tenho outro assunto para discutir, se nos derem licença.
A um gesto de mão, Nicholas seguiu-o.
- Queiram, por favor, ocupar seus lugares à mesa - Guinevere convidou. - Tenho certeza de que vocês gostariam de se conhecer melhor - disse a Noelle e Gavin.
Noelle permitiu que sir Gavin a conduzisse até a mesa de carvalho. Ela se sentou ao lado esquerdo dele. Isabelle estava sentada do outro lado, bem a sua frente. De um lado, um homem alto e forte, do outro, sir Lancelot. Noelle sorriu para a amiga que, sem dúvida, estava bem acompanhada. Finalmente, Isabelle realizara o grande sonho de sua vida, que era conhecer sir Lancelot, o homem dos seus sonhos.
A cadeira à direita de Noelle ainda estava vazia, mas ela não teve tempo de ponderar sobre quem poderia ocupá-la, pois sir Gavin começou a conversar.
Ele era muito agradável, mas Noelle não sentia nada de especial. Tentou sustentar a conversa, mas seu olhar parecia preso em Nicholas, que ainda confabulava com o rei. Estava curiosa para descobrir que tipo de homem Nicholas era realmente.
A sós com Nicholas, Arthur começou sem preâmbulos:
- Então, eu perdi a aposta?
- Sim, Majestade. Dentro de uma semana irei buscar meus cavalos.
Arthur alisou a barba grisalha.
- De fato, não tive notícia de nenhuma dama infeliz. Mas ainda assim tenho minhas dúvidas... Tem certeza de que não esteve mesmo com nenhuma mulher durante todo esse tempo?
Nicholas olhou-o com expressão inocente.
- Acredite em mim, Majestade. Eu honrei minha palavra. Como eu disse antes, nunca perco uma aposta.
Arthur reprimiu um sorriso. Nicholas, sempre muito confiante e seguro de si, estava caindo completamente na armadilha.
- A tarefa que lhe dei foi fácil demais. Eu deveria ter sido mais duro com você. - Arthur cruzou os braços e encarou-o. - um homem pode suportar muito bem um desafio, mas quando este é superior a sua resistência, geralmente ele desaba.
- Vós, meu rei, estais dando voltas e mais voltas antes de me lançardes outro desafio. Já não foi suficiente terdes perdido vossos dois melhores cavalos brancos?
- Admito que sentirei falta deles. Mas são apenas dois. Restam-me outros dois brancos. O que me diz de ganhar Briercliff?
- Vosso castelo?
- Exatamente. Meu castelo. Tenho pensado muito em como poderia recompensá-lo por toda sua bravura e dedicação. Tenho a sensação de que esta aposta será seu maior desafio.
Nicholas gostou da idéia. Briercliff era um castelo pequeno nos rochedos da Cornualha e estava vazio havia mais de um ano. De frente para o mar, não era tão grande quanto Camelot nem tão bem protegido, mas era perfeito para morar.
Nicholas olhou longamente para o rei. Quais seriam as verdadeiras intenções de Arthur? Ele estava jogando, claro, e Nicholas pagaria para ver.
- Majestade, vós lamentareis eternamente este dia porque perdereis vossos cavalos e vosso castelo.
- Quer dizer que aceita?
- Sou feito de ferro, Majestade - Nicholas afirmou, assentindo com um gesto de cabeça. - Do que se trata?
Inclinando a cabeça, Arthur murmurou:
- Você é capaz de esquecer suas necessidades masculinas até o dia de Natal?
Nicholas olhou para o rei e sorriu.
- Apesar de ansioso para sair desta festa acompanhado por uma bela dama, esperarei até o Natal. Como vedes, Majestade, posso viver com ou sem mulher.
Arthur riu.
- Qualquer dia destes, primo, você vai conhecer uma jovem que o fará perder a respiração. Ela entrará no seu sangue, e então, perceberá que precisa dela como o ar que respira. Você não conseguirá comer, beber, dormir ou trabalhar sem pensar nela.
Nicholas ergueu a sobrancelha e riu também.
- E vós, meu rei, falais como tantos idiotas que acham que o amor é tudo na vida. As mulheres são como os cavalos, Majestade. Se um nos decepcionar, montamos outro.
Arthur bateu nas costas de Nicholas.
- Vamos nos sentar para dar início à festa. - Ambos seguiram em direção à mesa. - Eu estou lhe assegurando que, um dia, você mudará de opinião, primo. Mal posso esperar para lembrá-lo que você é um mortal como todos nós.
- Falaremos sobre este assunto no dia de Natal, Majestade.
- Sim, no dia de Natal. - O rei Arthur tomou seu lugar ao lado de Guinevere e indicou uma cadeira vazia para Nicholas.
Nicholas sentia-se quase satisfeito com a aposta até ver o lugar que Arthur lhe reservara. Felizmente, a bela Noelle estava comprometida e não representava um grande perigo, pensou sentando ao lado dela. Mas poderia divertir-se provocando-a e observando as faíscas ardendo nos seus olhos verdes.
O cheiro de rosas envolveu-o. Soltou um débil gemido ao sentir a reação do seu corpo ao perfume da mulher sentada ao seu lado.
Ele precisava ser feito de pedra! E havia uma certa parte de seu corpo que imediatamente enrijeceu-se como pedra e que precisava de alívio. Ele assegurara ao rei que era feito de ferro. Esperava não ter mentido.
Uma trombeta soou anunciando a hora de lavar as mãos. Os criados entraram no salão carregando bacias e toalhas para cada convidado.
Noelle lavou e enxugou as mãos tentando ignorar a presença de Nicholas. Sentia um tremor na boca do estômago, mas ela o ignorou também.
O rei Arthur levantou-se para fazer a prece e o salão ficou no mais absoluto silêncio. Noelle inclinou a cabeça e, com o canto dos olhos, espiou Nicholas. Foi um erro, pois, de olhos abertos, ele a observava. Ele sorriu divertido por tê-la surpreendido.
Noelle fechou rapidamente os olhos. Que homem mais inconveniente! Ele teria sempre o domínio da situação?
Depois da prece, os criados em fila entraram no salão com os pratos. As bandejas fumegavam com carneiro assado temperado com ervas frescas, peixe e várias travessas com ervilha e feijão.
Sir Gavin cortou uma fatia de peixe assado e ofereceu a Noelle. Ao prová-lo, ela se deu por conta de que estava faminta. Queria experimentar também a carne de carneiro. Não comia desde o desjejum, o que justificava a sensação de ter borboletas no estômago.
Antes de servir-se de carne, pegou outro pedaço de peixe.
- Gosto de mulheres com apetite - sir Gavin comentou.
- Eu gosto de comer - admitiu Noelle.
- Já conheceu sir Lancelot, milady? - Isabelle perguntou.
- Não.
- Sou Lancelot do Lago, milady - ele se apresentou inclinando levemente a cabeça. - Bem-vinda a Camelot.
- É um prazer conhecê-lo, milorde. Isabelle, este é sir Gavin. - Noelle voltou-se para Gavin. - Isabelle é uma das minhas damas de companhia.
- E quem... - Isabelle olhou diretamente para Nicholas, mas não teve tempo de completar a pergunta.
- Sou Nicholas, e do seu outro lado, milady, está sentado meu primeiro-comandante, Dirk Johnstone.
- De que parte da Escócia você veio? - Isabelle perguntou a Dirk.
- Da fronteira, moça. É a terra de Deus - Dirk respondeu, e com a ponta da faca, cortou um pedaço de peixe e ofereceu-o a Isabelle.
- Agora que já estamos todos apresentados, quero fazer uma pergunta - Noelle disse. - É verdade que Meleagant está saqueando os vilarejos novamente?
Foi Dirk quem falou primeiro.
- Uma moça tão bonita não deveria preocupar-se com esses assuntos.
Noelle sorriu ante as palavras gentis do escocês.
- É verdade, sim - sir Lancelot confirmou. - Meleagant tem saqueado e incendiado muitos vilarejos. Mas logo acabaremos com a alegria dele.
- Ele também tem ameaçado Cranborne - Noelle contou.
- Ele deixará de ameaçar depois do nosso casamento - sir Gavin assegurou.
Nicholas cortou um pedaço de peixe e levou-o à boca. Então, esse era o motivo de Noelle querer casar-se.
- Quando você se casar com um cavaleiro, milady, terá o apoio e a proteção de todos nós.
Noelle sentiu arrepios. Oh, céus, ela preferia conversar com Nicholas em vez de Gavin! Por mais que o ignorasse, a proximidade dele perturbava-a.
- É muito confortante saber disso, sir - afirmou ela.
Nicholas sorriu, e naquele momento, estabeleceu-se uma ligação entre ambos. Era como se, de repente, ele pudesse ver sua alma e ler seus pensamentos. Sentiu o rosto corado e precisou de controle extremo para não tocá-lo.
- Diga-nos, Nicholas. Você mudou de idéia a respeito de lady Clarisse? - A voz de Gavin quebrou o encantamento.
Nicholas franziu o cenho à menção do nome da mulher. Sir Gavin continuou:
- Ela não tira os olhos de você.
Acompanhando a direção do olhar de Gavin, Noelle viu uma mulher sentada na extremidade oposta da mesa que, de fato, encarava Nicholas sem disfarçar. Era muito bonita, com cabelos e olhos pretos. Noelle ficou curiosa. Que tipo de relacionamento eles teriam?
Irritado, Nicholas respirou fundo. Por fim, voltou-se na direção da mulher e cumprimentou-a com um gesto de cabeça.
Lady Clarisse sorriu, porém Nicholas não moveu um músculo da face. Ele olhou para Gavin.
- Você tem o dom de desenterrar assuntos que prefiro não discutir. Não tenho interesse algum nessa dama.
- Veja, lady Noelle, parece que as mulheres consideram sir Nicholas e sir Lancelot irresistíveis. Quanto a mim, não vejo nada de excepcional nesses dois cavaleiros.
- E quanto a mim, milorde, confesso que acho difícil escolher entre um e outro - Isabelle brincou.
Noelle riu.
- Isabelle é sempre direta.
A jovem pousou a mão no braço de sir Lancelot.
- Estou apenas sendo sincera, milady. E no meu lugar, você conseguiria resistir a estes simpáticos cavaleiros?
Noelle lançou a Isabelle um olhar furioso.
- O que tem a dizer, milady? - Nicholas provocou-a.
Noelle sentiu-se estranhamente lisonjeada pelo interesse dele.
- Apesar de ambos serem simpáticos, acredito que não estaria interessada. Eu os deixaria para as outras mulheres. - Evidentemente, não era a resposta que Nicholas esperava.
Disfarçadamente, ele murmurou num fio de voz, só para ela ouvir:
- É mesmo? Eu adoraria pôr à prova suas palavras.
- Muito bem, lady Noelle - sir Gavin cumprimentou-a. - Finalmente, temos uma dama capaz de resistir aos encantos de vocês dois.
- Milagres ainda acontecem - Nicholas sorriu para Gavin e todos riram. - Veja, por exemplo, esse seu súbito interesse pelo casamento. Se bem me recordo, não faz muito tempo que você me disse que casar-se era a última coisa que desejava na vida!
- Isso foi antes de conhecer lady Noelle. Quem pode me condenar por ter mudado de idéia?
- Ninguém - Nicholas admitiu.
Noelle estranhou o comentário de sir Gavin. Afinal, eles tinham acabado de se conhecer!
A conversa continuou animada mesmo depois de os criados servirem frutas frescas e pudim de amêndoas. Momentos depois, Noelle bebeu o último gole de vinho branco e levantou-se.
- A conversa está muito interessante, mas vou me recolher. Boa noite a todos.
- Você fez uma boa escolha, Gavin - Nicholas afirmou assim que Noelle e Isabelle se afastaram. Sentia a garganta apertada.
- A bem da verdade, meu amigo, não escolhi nada. Foi Arthur quem escolheu por mim e reconheço que ele escolheu bem.
- Haverá uma caçada depois de hastearmos nosso pavilhão amanhã cedo. Com esse tempo frio a caçada será um sucesso. - Nicholas tornou a encher seu cálice com vinho. Era estranho Arthur ter escolhido uma esposa para Gavin. E se o rei decidisse escolher para ele também? Nem pensar!
- À caçada de amanhã - Gavin brindou, erguendo seu cálice de vinho.
- À caçada - Nicholas repetiu a saudação. Não haveria vinho suficiente no salão para aliviar sua dor interior naquela noite. A imagem de lady Noelle estava gravada a fogo em sua mente.
Maldita aposta!
Capítulo IV
Na manhã seguinte, Noelle acordou cedo. Jamais admitiria para ninguém, nem para ela mesma, que perdera o sono por conta de um cavaleiro. Não o cavaleiro com quem deveria estar sonhando, mas sim, um outro, o errado.
O cavaleiro de olhos dourados.
O cavaleiro que não precisava de ninguém.
Pulou da cama e, enrolada numa manta, aproximou-se da janela para ver como o dia amanhecera. Estava entusiasmada por ter sido convidada a participar da decoração do castelo. Seria uma experiência diferente de tudo a que estava acostumada no Castelo de Cranborne.
Espiou pela janela. O dia estava nublado e muito frio. De novo, ela pensou em neve, mas o dia estava mais para chuva.
O pátio começava a ganhar vida. Os vendedores voltavam às barracas onde vendiam vegetais, roupas e tudo o mais que fosse necessário. O acampamento dos soldados ficava à direita, os estábulos à esquerda. À frente dos estábulos, um ferreiro confeccionava uma ferradura. O som do martelo era mais forte do que o cantar dos galos anunciando o amanhecer.
Um cachorro latiu, e de repente, parecia que todos os cachorros resolveram imitá-lo, latindo para os cavaleiros que atravessavam o pátio.
Os cavaleiros dirigiam-se aos estábulos. Provavelmente, iam ao campo para iniciarem os treinamentos do dia.
Noelle reconheceu Tristan caminhando ao lado de sir Gavin e seu pajem. Estava contente pelo irmão estar finalmente realizando o desejo de treinar com os cavaleiros que tanto admirava. Esse era o sonho dele desde criança, mas com a morte repentina do pai, John, o filho mais velho, não conseguiu administrar a propriedade sem a ajuda de Tristan.
Tristan renunciara aos próprios sonhos assim como, agora, ele pedia que ela renunciasse aos dela.
Claro, seus sonhos eram apenas... aqueles sonhos. Ela não tinha outras propostas de casamento. Odiava admitir que sir Gavin era bonito e agradável. Qualquer outra mulher tremeria de emoção com um sorriso dele. Ainda assim... Noelle suspirou. Faltava alguma coisa.
Naquele momento, Nicholas atravessou o pátio. Noelle acompanhou-o com o olhar. Era impossível não olhar. Ombros largos, braços musculosos, era o mais alto de todos os cavaleiros. Ele deu meia-volta e Noelle pôde ver-lhe o rosto. O rosto de um guerreiro e revelava poucas emoções.
De repente, ele esticou o braço protegido por uma luva grossa. Num piscar de olhos, um pássaro cortou o céu e passou pela janela com tanta velocidade que assustou Noelle.
Então, viu um falcão pousando no braço de Nicholas. Ele tirou um naco de carne de dentro de um saco e alimentou o pássaro.
Noelle se lembrou daquele dia no lago. Um falcão estivera perto de Nicholas, acompanhando-o. Ela sabia muito pouco sobre aves caçadoras, exceto que eram o passatempo preferido dos reis.
Depois de alimentar o falcão, Nicholas acariciou-lhe a cabeça com tanto carinho que Noelle sorriu. Ninguém imaginaria que um homem tão alto e forte pudesse ser gentil com uma criatura tão pequena.
Um pensamento deliciosamente malicioso passou-lhe pela mente, aquecendo-lhe o corpo melhor do que uma fogueira. Noelle respirou fundo, tentando sufocar um pensamento tão indecente. Mas alguma coisa em Nicholas, o Dragão, intrigava-a. Ele seria tão gentil assim com ela?
Nicholas impulsionou o braço para cima e o falcão voou em círculos. De repente, ele olhou em direção ao castelo como se pressentisse que estava sendo observado.
Noelle saltou rapidamente para trás. Não queria ser surpreendida espiando-o.
Minutos depois, voltou à janela. Nicholas já estava com os outros soldados. Um cavalariço aproximou-se do grupo, conduzindo o cavalo branco mais formoso que ela já vira. Era uns dois palmos maior do que Thor, e Thor era considerado alto.
Não ficou surpresa quando o cavalariço entregou as rédeas a Nicholas. Todos os cavaleiros montaram em seus respectivos cavalos. Em formação saíram pelo portão do castelo. Apoiando a cabeça na parede de pedra, Noelle suspirou. Provavelmente, acabara de vivenciar os momentos mais excitantes daquele dia.
Afastando-se da janela, fez sua higiene pessoal e vestiu uma túnica cinza de mangas compridas e, por cima, uma capa de tonalidade mais escura, bordada em tons de rosa. Como ficaria fora a maior parte do dia, usaria a capa verde-escura, forrada de pele, e que combinaria com seus olhos. Depois de escovar os cabelos e trançá-los, mirou-se no espelho.
- Bom dia, milady. - Carolyn entrou no quarto. - Vim ajudá-la a vestir-se.
- Bom dia, Carolyn. Não se preocupe. Eu acordei muito cedo. E Isabelle?
Carolyn riu.
- Ela está com uma enxaqueca daquelas! Quantos cálices de vinho ela bebeu ontem à noite? E o que vocês conversaram com os cavaleiros? Nossa! Vocês pareciam fascinadas com a conversa!
- Sir Lancelot e sir Nicholas contavam histórias e curiosidades de cidades por onde passaram.
- Que pena eu ter sentado longe de vocês!
- Por que vocês estão gritando? - Isabelle resmungou entrando no quarto. Apertava a cabeça com as mãos e gemia ao mesmo tempo.
- Você tem condições de nos acompanhar hoje? - Noelle conteve-se para não rir da amiga.
- Tenho, desde que o cavalo não balance muito.
- Vou pedir uma mula para você - Carolyn provocou-a.
- Ora, posso estar com dor de cabeça, mas não vou perder um minuto desse passeio - ela olhou para Carolyn. - Você viu aquele escocês alto que sentou ao meu lado?
- Sim. É um belo homem. Mas eu pensei que você estivesse interessada em sir Lancelot.
- Acho que sou inconstante... mas amorosa.
Noelle abraçou Isabelle.
- Concordo com amorosa. Agora, vamos comer alguma coisa antes de nos aventurarmos pelo bosque.
Na sala de refeições, encontraram Guinevere sentada à mesa, esperando por elas. Em seguida, as criadas serviram pão, queijo e frutas frescas.
- Estou levando alguns sacos para colocar o sempre-verde e o azevinho. - Guinevere partiu um pedaço de pão. - No ano passado, não pensei em levar e acabei voltando para casa com os espinhos espetando os cavalos.
- Bem lembrado - Noelle concordou. - No ano passado, precisei de uma carroça para levar tudo para casa.
- Não podemos esquecer o visco para a bola dos beijos - Isabelle lembrou a todas.
- Desde quando você precisa de visco? - Carolyn riu.
Isabelle olhou feio para a amiga.
- Por favor, milady, não ouça o que ela diz. Sou sempre muito quieta.
Noelle revirou os olhos.
- Minhas damas de companhia são incomuns, milady. Como deve se lembrar, nós crescemos juntas.
- Sim, elas são realmente incomuns - Guinevere concordou.
- Eu a invejo em muitos aspectos, Noelle. Você e essas duas moças parecem ser boas amigas, coisa que eu não tenho desde que cheguei a Camelot. - Ela olhou para Isabelle e Carolyn. - Quando estivermos a sós, podem ficar à vontade comigo.
Isabelle e Carolyn entreolharam-se.
- Sim, milady.
- Vamos recolher o azevinho primeiro. Depois, procuraremos o visco. No ano passado, não encontramos muito.
Depois do desjejum, as duas damas de companhia de Guinevere, Lynette e Ettane, juntaram-se a elas.
A pequena comitiva saiu do castelo, escoltada por dois guardas. Nos arredores, os pajens começavam a hastear os pavilhões. Algumas tendas já estavam armadas, de diferentes tipos e tamanhos, como os próprios cavaleiros. No topo, o pavilhão com as armas ou os símbolos de cada cavaleiro.
Noelle tentou imaginar como seria o pavilhão de Nicholas. Recriminou-se intimamente por pensar tanto nele. Que bobagem! Só estava pensando no pavilhão. Nada mais.
Os operários estavam preparando o local das competições e o palanque onde os nobres sentariam para assistir aos jogos.
- Está mais frio do que eu imaginava - Carolyn comentou.
- Sim. - Noelle olhou para o céu. - Creio que aquelas nuvens cinza estão pesadas com neve.
- Há dias, você vem falando em neve. Você sabe que ainda é cedo - Isabelle lembrou.
- Não custa nada ter esperança.
Guinevere apontou na direção de algumas árvores.
- Olhem, há azevinhos ali!
Como havia muitos agrupamentos de árvores, as quatro damas de companhia correram numa direção. Guinevere e Noelle desmontaram e começaram a cortar galhos de azevinho com suas facas.
- Espero que você tenha conversado um pouco com sir Gavin - Guinevere disse, cortando os galhos menores cheios de folhas verdes e grãos vermelhos, colocando-os no saco de linho.
- Oh, sim. Eu sentei entre ele e sir Nicholas durante o jantar.
- Então, você foi a mulher mais invejada da noite.
- Como assim?
- Muitas mulheres dariam tudo para terem a sorte de sentar entre dois cavaleiros tão encantadores.
- Ai! - Noelle gemeu ao sentir a picada de um espinho. Levou o dedo à boca por um momento. - É surpreendente que nenhum dos dois tenha se casado ainda.
Guinevere riu.
- Alguns homens resistem heroicamente aos laços do matrimônio.
- Foi assim com o rei Arthur?
- Não. Arthur sempre foi doce e amoroso. Tenho sorte - ela murmurou, colocando mais galhos de azevinho no saco.
- Você o amou desde o começo? - Noelle indagou com uma ponta de ansiedade na voz.
- Não. Não do modo como você está pensando. Sempre tive muito carinho por Arthur, e afirmo que o amo realmente, mas não desse modo. Talvez, o amor nem exista.
- Estou começando a pensar a mesma coisa, milady - Noelle confessou.
Guinevere fechou o saco e colocou-o na carroça. Depois, apoiou-se no tronco de uma árvore. Olhou ao redor e viu que os guardas estavam a uma certa distância, ajudando as damas de companhia. Certa de que ninguém poderia ouvi-las, perguntou:
- Noelle, o que você achou de sir Nicholas?
Noelle colocou outra carga de azevinhos na carroça.
- Eu o achei muito arrogante.
- Bem, arrogante ele é mesmo. Só tem que ser. Não há uma única donzela na corte que não tenha tentado seduzi-lo. - Guinevere lançou-lhe um olhar arguto. - Vejo que ficou surpresa.
- Não fiquei. Mas foi mencionado o nome de lady Clarisse. É alguém que ele ama?
- Ela gostaria que ele a amasse, mas Nicholas não a ama. Clarisse alega que ele brincou com seus sentimentos e que fez promessas não cumpridas. Por esse motivo, ele foi mandado para a Irlanda.
- Ela disse a verdade?
- Acho que não. Para Nicholas, Clarisse foi apenas mais uma conquista fácil, como tantas outras antes dela. Por isso, Noelle, tenha muito cuidado com ele.
- Sir Nicholas não está interessado em mim. Apenas fiquei curiosa - Noelle apressou-se em explicar. Não queria que a rainha pensasse que ela estava impressionada por um homem que acabara de conhecer.
Afinal, ela não estava impressionada. Apenas curiosa.
- Entendo - Guinevere disse. - Espero que Nicholas encontre uma moça especial. Sempre gostei muito dele. Ele não é como os outros cavaleiros.
- Como assim? - Noelle perguntou sem pensar. Realmente, ela não estava interessada... Apenas tinha que se lembrar disso com mais frequência.
- Nicholas tem sangue real, mas sua vida não tem sido fácil. Perdeu os pais aos dez anos de idade, e desde então viveu e cresceu sozinho, sem casa, sem dinheiro, sem família. Arthur é seu primo, mas Nicholas sempre foi orgulhoso demais para pedir ajuda. Ele foi adotado por uma família, mas acabou fugindo.
Noelle mal acreditava no que ouvia. Vendo Nicholas, tão altivo e arrogante, poder-se-ia pensar que ele se considerava superior por ser mais rico do que os demais. Agora ela entendia que os modos dele eram uma capa de proteção, um modo de manter-se distante. E como um garoto conseguira sobreviver sem a proteção da família? Quantos horrores certamente presenciara! Não era difícil de imaginar.
- O que aconteceu aos pais dele?
- Isso o próprio Nicholas terá que lhe contar. - Guinevere fez um gesto evasivo com as mãos. - São tantas as histórias que correm por aí! Eu mesma não sei da verdade, mas trata-se de um assunto que Nicholas não gosta de discutir.
- Repetir a história deve ser muito doloroso. Também não é da minha conta.
Guinevere olhou para Noelle.
- Nicholas não comenta nada a respeito de sua vida. Bem, um dia, ele encontrará uma mulher de quem não esquecerá tão facilmente quanto da pobre lady Clarisse. Alguém que derreterá o gelo do seu coração.
- Talvez. - Noelle colocou mais galhos de azevinho e sempre-verde dentro de outro saco e olhou para a rainha. Um sorriso dançou sobre seus lábios. - Milagres acontecem.
Só mesmo um milagre para fazer uma mulher conquistar o coração daquele homem, Noelle pensou. Sentia que ele descartava as mulheres sem preocupar-se em olhá-las duas vezes.
Graças a Deus, não era uma delas.
Capítulo V
O som da risada das damas de companhia enchia o ar à medida que se aproximavam de Guinevere e Noelle.
- Veja quanto colhemos, milady - disse Carolyn exibindo os sacos com sempre-verdes. - Está esfriando mais. Até parece que já estamos no Natal.
Noelle olhou para o céu.
- Não vai demorar muito para começar a chover.
Guinevere fechou o último saco com azevinho e sempre-verde.
- Vamos colher o visco, e depois, voltaremos ao castelo. Está quase na hora do almoço.
- O visco é o mais importante para o baile do beijo, Majestade - Isabelle declarou com um sorriso malicioso e olhos brilhantes.
- No ano passado foi difícil encontrar visco. Acredito que neste ano também seja. Se cada uma de nós seguir uma direção diferente, talvez, tenhamos mais sorte - Guinevere sugeriu.
- Lembro de ter visto punhados de visco em algumas árvores a caminho de Camelot, ontem. Vou fazer o mesmo itinerário, e se eu encontrar o lugar, voltarei para avisá-las.
- Leve um guarda, milady - Isabelle insistiu.
- Não. A distância é pequena e os guardas devem ficar com a rainha.
Cavalgando devagar entre as árvores, Noelle olhava para o alto O solo coberto de folhas abafava o ruído dos cascos de Thor. De repente, um som débil chamou-lhe a atenção. Tentou localizar a direção de onde vinha o som e abaixou o capuz da capa para ouvir melhor.
Era o som de um sino pequeno. Mas ali, no meio da floresta? Realmente, era muito estranho.
Identificou a direção e, curiosa, seguiu o som que ia se tornando mais audível e mais pronunciado
Começou a ventar forte, e por um momento, Noelle pensou em voltar, mas o repique do sino parecia flutuar com o vento. Ainda perscrutava o topo das árvores, mas o visco já não tinha tanta importância.
Finalmente, descobriu o que causava o som. No alto de uma árvore, um falcão debatia-se tentando voar em vão. O sino pendurado no pescoço soava incessantemente à medida que ele se debatia.
Aparentemente, ele estava preso. Noelle condoeu-se. Não poderia abandonar o infeliz pássaro. Não suportava ver animais em sofrimento.
Desmontando, Noelle tirou a capa. O vento frio provocou-lhe arrepios. Não hesitou. No momento seguinte, já estava escalando a árvore. Ventava muito, o que dificultava ainda mais a subida.
Felizmente, em criança, ela participara de brincadeiras tipicamente de meninos e não perdera a prática.
Devagar, subiu na árvore e chegou aos galhos mais altos. Preferiu não olhar para baixo apesar de considerar-se corajosa. Seus dedos, as faces e o nariz estavam gelados, mas não desistiria. Aquele pássaro magnífico precisava dela.
Finalmente, alcançou o falcão.
Noelle se equilibrava num galho, sentindo-se como uma folha que poderia cair a qualquer momento, levada pelo vento. Fechou os olhos e fez uma prece silenciosa, pedindo proteção e coragem.
Ao abrir os olhos, viu que o falcão já percebera sua presença.
- Calma, meu pássaro corajoso. Não vou machucá-lo.
Então, ela descobriu o que acontecera. A argola de prata das tiras de couro que amarravam as pernas da ave ficara presa na árvore.
Numa das tiras, viu a figura de um dragão. Noelle respirou fundo. Deveria ter imaginado que aquele falcão pertencia a Nicholas.
- Não vou machucá-lo - ela repetiu.
Uma rajada de vento sacudiu os galhos e, naquele ondular, Noelle chegou bem perto do pássaro. Ele estava de olhos meio fechados, a cabeça virada contra o vento, as asas fechadas. Era sua chance. Localizou o ponto onde a argola ficara presa e esticou o braço para partir o galho e libertar o falcão.
No instante que partiu o galho, uma nova lufada de vento varreu a floresta. Noelle perdeu o equilíbrio. Desesperada, puxou o pássaro de encontro ao peito, e gritando, iniciou a queda livre.
Em algum momento, abriu os braços e o falcão voou, deixando-a cair sozinha. Ficou deitada no chão, com dores horríveis e puxando pela respiração.
Não conseguia respirar.
Com esforço, levou as mãos à garganta. Precisava de ar, mas não conseguia respirar.
De repente, estava de pé. Alguém bateu forte em suas costas, e ela respirou ar fresco, gelado. Tossiu e respirou profundamente várias vezes até os pulmões ficarem cheios de ar de novo.
Finalmente, poderia falar. Com certeza, o guarda a mataria se continuasse batendo em suas costas com tanta força.
- Sua idiota! - esbravejou uma voz grave. - Que diabos você estava fazendo em cima da árvore como um esquilo?
Noelle se voltou para protestar contra tamanha insolência. Deparou-se, então, não com um guarda, mas com um cavaleiro. Seu cavaleiro!
Não, não sir Gavin.
Nicholas fitava-a como se estivesse na dúvida entre torcer-lhe o pescoço ou abraçá-la. Parecia mais propenso à primeira opção.
Noelle olhava-o, perplexa. Como ele a encontrara?
Por fim, o bom senso voltou. Sentia muitas dores, mas aparentemente nenhum osso se quebrara. Estava agradecida por ter sido socorrida, mas nem por isso era obrigada a ouvir os gritos de Nicholas.
- Eu estava tentando salvar o seu pássaro, senhor grosseiro. Ele ficou preso num galho. - Apontou para o alto da árvore e viu que o falcão estava sobrevoando o local.
- Você poderia ter quebrado o pescoço.
- Mas não quebrei.
Os olhos dele faiscavam.
- Mas poderia - ele insistiu, seu olhar descendo até as pernas dela.
Rapidamente, ela ajeitou a saia e afastou-se dele. Encontrou sua capa no chão, mas Thor desaparecera.
O vento estava cortante. Noelle tremia, apesar do olhar ardente de Nicholas. Era como se ele pudesse enxergar através da roupa, da pele, até chegar na alma.
Noelle fugiu daquele olhar penetrante. Tinha que manter uma distância entre ambos. Virou-se de costas para esconder as emoções. Seu corpo todo doía.
Além disso, a atitude de Nicholas não ajudava em nada. Ele a irritava. Como podia ser tão condescendente com alguém que acabara de salvar seu falcão treinado?
- Um muito obrigado seria suficiente.
Nicholas não entendeu de imediato, mas logo contraiu os maxilares. Mas não respondeu. Simplesmente, esticou o braço para o pássaro pousar.
- Já sei o que aconteceu. - Ele retirou a argola prateada. - Eu a soltei esta manhã e esqueci da argola.
Nicholas examinou as asas do falcão, depois, soltou-o para voar.
- É fêmea? Como se chama?
- Athena. - Ele observava o vôo do pássaro. - É uma ave peregrina. O animal mais rápido da face da terra.
- Você deu-lhe o nome de uma deusa, como fiz com o meu cavalo.
- Sim. E qual é o nome do seu cavalo.
- Thor. É um cavalo de guerra.
- Você monta um cavalo de guerra em vez de um palafrém1, mais apropriado para mulheres?
- Monto.
Ele apertou os olhos e fitou-a intensamente.
- Por que isso não me surpreende? - Após uma breve pausa, outra pergunta: - O que aconteceu para estar tão longe das outras damas?
- Eu estava procurando visco quando ouvi o sino do seu falcão. Não foi fácil localizar de onde vinha o som, mas fui tentando, até encontrá-lo. - Noelle olhou ao redor. - Não sei onde estou e nem o paradeiro do meu cavalo. Você viu a rainha e nossas damas de companhia?
- Suas amigas estão em segurança. Encontrei-as na estrada enquanto procurava Athena. Elas me disseram que você estava perdida. Como está armando uma tempestade, mandei-as de volta a Camelot. - Nem bem ele falou em chuva, os primeiros pingos começaram a cair. - Temos que ir.
- Não. Não sem Thor.
Nicholas não discutiu. Sabia o valor de um animal de estimação. Montou no seu cavalo e estendeu a mão para Noelle. Ela segurou no braço dele e impulsionou o corpo para sentar-se na garupa. Enlaçou-o pela cintura e saíram à procura de Thor.
- Você tem um belo cavalo - Noelle elogiou.
- Foi um presente de Arthur.
- O rei foi muito generoso.
Nicholas riu.
- Concordo.
A chuva aumentou. Noelle puxou o capuz para não molhar o cabelo. Encostou a cabeça nas costas de Nicholas, protegendo-se do vento forte.
Muito tempo depois, eles pararam. Noelle gritou pelo nome de Thor e ouviu seu relincho. Alguns minutos se passaram e o animal saiu do bosque trotando na direção deles.
Nicholas ajudou-a a descer. Noelle pisou em falso, caindo no chão.
- Meu tornozelo!
Rapidamente, Nicholas desmontou e ajoelhou-se ao lado dela.
- Está doendo?
- Está. - Seus olhos se encheram de lágrimas, mas ela as conteve. Não queria chorar para não parecer frágil demais.
- Como pôde sair apenas com alguns arranhões de uma queda de árvore, e torcer o tornozelo ao desmontar de um cavalo?
Noelle ergueu os ombros.
- Talvez, minha sorte tenha acabado.
Ele quase sorriu.
- Você consegue cavalgar?
- Claro. Isto é, se você me ajudar a montar.
Nicholas segurou-a pela cintura e ergueu-a para colocá-la na sela. Thor parecia dançar, irritado com o mau tempo.
- Quieto! - A voz autoritária de Nicholas assustou-a.
Thor obedeceu.
- Você é sempre assim obedecido pelos animais?
- E pelos homens também!
Arrogante! Noelle respirou fundo. Precisava manter-se vigilante para não sucumbir à vontade dele.
Nicholas sentou-a na sela. O coração de Noelle batia forte.
Disfarçando a perturbação provocada pela proximidade, Noelle disse:
- Você vai ficar doente se não sairmos logo da chuva.
- Nós nos afastamos muito do castelo à procura de Thor. Agora está escuro demais para voltarmos. Há uma cabana para viajantes bem perto daqui. Vamos nos abrigar até os soldados chegarem com tochas para iluminar o caminho. - Nicholas montou. - Siga-me.
Noelle acariciou o pescoço de Thor. O gelo estava se formando na crina do animal.
- Pobre menino! - murmurou, sentindo-se culpada por tê-lo deixado exposto ao frio por tanto tempo. O vento gelado batia no rosto, punindo-a pela travessura.
Finalmente, chegaram à cabana. As paredes e os telhados estavam intactos, mas no lugar da porta, havia um buraco enorme. Eles entraram com os cavalos.
Noelle sacudiu o gelo acumulado na capa e desmontou. Imediatamente, sentiu o tornozelo dolorido.
Nicholas apressou-se em ajudá-la.
- Você podia ter esperado.
- Estou acostumada a fazer tudo sozinha. E também esqueci do tornozelo - ela admitiu.
- Fique aqui enquanto acomodo os cavalos aqui ao lado. Eles vão ficar abrigados da chuva e do frio. Eu já estive aqui antes. Há sempre feno fresco para os animais e, se tivermos sorte, haverá também mantas.
Ao voltar, Nicholas trazia algumas mantas. Eram velhas, mas limpas. Estendeu-as no chão coberto de palha. Depois, pegou Noelle nos braços e colocou-a gentilmente sobre a manta.
- Gostaria de acender o fogo, mas não tenho gravetos secos. Temos que nos aconchegar para não ficarmos congelados.
- Tire seu casaco - Noelle sugeriu. - Está molhado. Vamos nos cobrir com a minha capa. Ela é forrada de pele e nos manterá aquecidos.
Nicholas despiu-se do casaco e deitou ao lado de Noelle. Depois, ajeitou a capa sobre eles. Encostou-se na parede e enlaçou Noelle, fazendo-a repousar a cabeça em seu peito.
- Os soldados logo estarão aqui. Entretanto, se o chão estiver muito escorregadio, terão que esperar até amanhã.
- Ficaremos congelados - Noelle queixou-se.
- Não. Com o calor dos nossos corpos e a capa de pele, sobreviveremos. Não tenha medo, milady.
A voz dele soou tão enrouquecida que Noelle sentiu-se envolvida por uma capa invisível de calor.
- Não tenho medo.
- Ótimo.
Noelle olhou para fora. Começava a nevar. Os flocos de neve deslizavam suavemente até o chão. Apesar do frio, era um espetáculo bonito. Noelle odiava admitir, mas sentia-se quase confortável nos braços de Nicholas. Os corpos tocando-se levemente, a perna musculosa pressionando a dela.
Não, ela não deveria pensar nele. Devia concentrar-se em alguma outra coisa. Quando pensava em Nicholas, seus pensamentos seguiam na direção errada. Então, olhou fixamente para a única coisa que podia ver: os belos flocos brancos. Mas a quietude incomodava.
- É raro vermos neve - ela observou, não suportando mais o silêncio.
- É um transtorno. - Nicholas parecia entediado.
Noelle queria conversar. Enquanto falava, não pensava.
- Mas é bonita.
- Você é sempre assim tão teimosa?
- Sou.
Ele bufou.
- Acho que é até demais.
Evidentemente, Nicholas pensava que a intimidara e que a conversa terminara ali. Porém, ele não a conhecia direito.
- Onde está Athena?
- Ela nunca vai longe. Deve estar encolhida em alguma árvore frondosa ou aqui mesmo na cabana, sem que possamos vê-la.
- Faz tempo que você a tem?
- Tenho Boots...
- O nome dela não é Athena?
- Sim. Boots é apelido, e é assim que costumo chamá-la.
- Que nome mais estranho.
- Se você olhar com atenção, verá penas marrons nas duas pernas que lembram botas - Nicholas explicou.
- Agora que você comentou, lembro de ter notado as pernas marrons quando subi na árvore.
- Aquilo foi uma loucura.
- Mas necessária - ela acrescentou prontamente com um sorriso.
- Estou vendo uma das suas covinhas.
- Está escuro. Você não está vendo nada.
Nicholas riu.
- Qual é a graça? - Noelle perguntou com uma ponta de irritação na voz. Ele estava rindo dela, e isso ela não tolerava.
- Milady, parece que você quer ter sempre a última palavra. É uma covinha.
- Eu não tenho covinhas, milorde.
- Tenho minhas dúvidas. - Ele riu novamente.
- Você quer me deixar irritada?
- Não. Preciso do seu calor para manter-me aquecido.
Noelle não se conteve. Riu também.
- Como se trata do meu corpo, da minha capa, creio que você deveria ser bonzinho comigo.
Nicholas riu como se realmente estivesse se divertindo com a brincadeira.
- Vou me lembrar disso.
A contragosto, Noelle admitia que estava apreciando aquela deliciosa camaradagem. Nicholas parecia descontraído, bem diferente do homem que conhecera antes. Ainda assim, não estava pronta para silêncios.
- Você ainda não me respondeu. Há quanto tempo Boots está com você?
- Há quase sete anos. Boots preveniu-me do perigo muitas vezes. Ela é leal. Um dia, encontrará um companheiro e eu terei uma família de falcões.
- Você sempre teve falcões?
- Não, e nunca tive animais de estimação, nem mesmo em criança. Na verdade, foi Boots quem me escolheu.
- Como foi?
- Um dia, eu estava cavalgando sozinho na floresta. De repente, ela surgiu do nada, começou a seguir-me e nunca mais me abandonou.
- Foi amor à primeira vista? - Noelle brincou.
Nicholas riu. Ele nem se lembrava da última vez que rira tanto.
Noelle era uma criatura adorável e excelente companhia, mas ela jamais poderia saber disso.
- Você fala como uma donzela romântica.
- Eu mesma não sei o que é o amor, mas me contaram que pode acontecer. - Ela bateu de leve no braço dele. - Por isso, milorde, não ria de mim. A propósito, eu sei uma coisa sobre os falcões.
- O quê?
- Os falcões são fiéis, escolhem um companheiro para o resto da vida. Talvez, isso explique o fato de Athena nunca ter escolhido outro companheiro.
Nicholas virou o rosto para ela. Sentia o perfume de rosas. Seu corpo reagiu imediatamente.
Pelas chagas de Cristo! Cerrou os punhos. Sentia o corpo como se fosse metade de gelo, metade de fogo.
- Penso que Boots continua comigo por pura lealdade - disse, por fim. - O que ela veria em mim para apaixonar-se?
Havia tristeza na voz dele, e as palavras não pronunciadas tocaram fundo no coração de Noelle. Quem não amaria aquele homem? Ela não o amava. Poderia admitir que se sentia remotamente atraída por ele, nada além disso.
Após um breve silêncio, Nicholas perguntou:
- Você está dormindo?
- Não. Estava pensando na sua pergunta.
- Você não consegue pensar num único motivo, não é mesmo?
- Que pergunta mais boba! Há muitos motivos para amar você. - Noelle tentou manter a voz num tom impessoal. - Vejamos: você é um cavaleiro corajoso e leal ao rei.
- Como todos os outros cavaleiros. Você quer dizer que devo ser amado pelo que faço, e não pelo que sou. - Nicholas remexeu-se sobre a manta.
O corpo de Noelle estremeceu com o contato.
- Você deve ser amado pelo que é.
- Há pessoas que amam pelo que você tem. Na verdade, querem apenas as suas posses. Não é amor, apenas interesse.
Noelle conteve um suspiro. Ela seria a única pessoa a acreditar no amor?
- Você já amou alguém? - ela murmurou.
- Não. - E para surpresa de Noelle, ele perguntou: - E você?
Era imaginação dela ou a voz dele suavizara-se?
- Não. Nunca amei ninguém, mas sei que o amor existe e que está em algum lugar. - Respirou fundo e acrescentou: - Somos dois tolos, você e eu!
Nicholas soltou ruidosamente a respiração.
- Talvez, sejamos apenas parecidos.
Noelle estremeceu e bocejou.
- Está com frio, milady?
- Um pouco.
- Precisamos nos manter bem juntos. - Nicholas enlaçou-a e puxou-a até os corpos se tocarem. - Temos que partilhar nosso calor até os guardas chegarem.
O sangue de Noelle começou a ferver. Seu corpo amoldava-se Perfeitamente ao dele.
- E se não vierem?
- Nesse caso, assim que o dia amanhecer, voltaremos a Camelot. É um risco sairmos à noite. Com essa camada de neve, os limais correm perigo.
- Tem razão. - Ela bocejou novamente.
- Está com fome?
- Estou, sim. - Noelle encolheu os ombros. - Mas dá para esperar até amanhã.
- Não temos alternativa. - Ele acariciava distraidamente o braço de Noelle. - Será uma longa noite. Encoste sua cabeça no meu ombro e durma. Eu velarei seu sono.
- Não é justo - ela protestou, sentindo os olhos pesados. Sentia que um inegável magnetismo começava a envolvê-los. Queria resistir, pois, não sabia como lidar com a situação.
- Noelle. - O nome dela soou como uma carícia. - Estamos os dois sozinhos aqui, Encoste sua cabeça e tente dormir. Você está segura comigo.
Ela obedeceu. Fechou os olhos, apreciando a sensação dos braços enlaçando-a, da maciez dos ombros servindo-lhe de travesseiro. Pousou a mão no peito dele e encontrou a dele.
- É verdade mesmo que você não acha a neve bonita?
- É, sim. Entretanto, a neve me faz lembrar de um sonho que tive há muitos anos.
- Você sonhou que resgatava uma moça que voou do alto de uma árvore?
Nicholas riu.
- Não. Sonhei que estava deitado, agonizando, num campo coberto de neve. Eu via os flocos caindo no meu rosto, mas não conseguia erguer as mãos para removê-los.
- Foi apenas um sonho, nada mais.
- Eu sei, mas não consigo esquecê-lo. - De repente, ele mudou de assunto. - Se eu não disse antes, obrigado por ter salvado Boots.
- Não por isso. E obrigada por ter me resgatado.
Devagar, ela foi relaxando. O calor de Nicholas a aquecia como uma manta de penas de ganso. Gentilmente, ele acariciava-lhe a mão. Ternamente. Ele era tão grande, tão forte, mas era muito mais do que permitia que as pessoas vissem.
- Nicholas, sabe que nunca conversei com ninguém como conversei com você nestas poucas horas?
- Nem eu, Noelle. - Ele beijou-lhe a testa.
Noelle suspirou e afagou a mão dele. Fechou os olhos e adormeceu imediatamente. Nicholas percebeu pelo som da respiração dela.
Decididamente, sir Nicholas, o Dragão, estava em apuros. Apuros com os quais não sabia como lidar.
Capítulo VI
O sol brilhava sobre as árvores, fazendo com que galhos e folhas brilhassem como cristais. Uma camada fofa de neve cobria o gelo do chão, o que facilitaria o desempenho dos cavalos.
Nicholas não queria que o sol brilhasse naquela manhã. Sentia-se diferente como nunca se sentira antes. Alegre. Sim, sentia-se alegre, e não gostava de admitir esse sentimento. Mesmo assim, e pela primeira vez, ele se permitiria o prazer de sentir-se completamente relaxado.
Olhou para a mulher adormecida ao seu lado. Um raio de sol banhava-lhe o rosto. Com a cabeça pousada no peito dele e algumas mechas do cabelo loiro escapando da trança, Noelle parecia um anjo adormecido. A respiração era lenta e suave. Parecia contente por estar dormindo nos braços dele, nos braços de um estranho. Segurou uma mecha de cabelo e acariciou-a. Parecia seda e, claro, tinha o perfume de rosas.
Nicholas sorriu. Noelle sempre cheirava a rosas, uma fragrância que ele considerava muito sensual.
Noelle era tão pequena, ele pensou, e seu desejo de protegê-la era grande demais.
Antes, porém, teria que protegê-la dele mesmo.
- Ah, como eu ardo de desejo de fazer amor com você - murmurou, sabendo que Noelle não poderia ouvi-lo. - Seria tão fácil possuí-la aqui mesmo e fazê-la minha. Sei que você não ama sir Gavin e que ele não a ama também. Será um casamento arranjado. Isso, porém, não significa que eu a deseje menos.
Nicholas brincava com a mecha dourada entre os dedos.
- De alguma forma, sinto-me diferente em relação a você. - Ele franziu o cenho só de admitir essa verdade. - Para mim, isso é um problema. Nunca tive essas sensações antes. E não preciso dessas emoções tolas. São perigosas para um guerreiro como eu. - Acariciou o rosto dela. - Prometo a você que jamais revelarei meus sentimentos, a menos que sejam correspondidos. - Fitou-a com desejo, quase com desespero, e seu coração se apertou.
Sem suportar mais, inclinou-se e, levemente, suavemente, para não acordá-la, beijou-a na face. Depois, suspirou, triste pelo que jamais poderia ser.
- Você é muito especial, Noelle, e eu adorei esta noite como nenhuma outra em toda minha vida.
Lastimando sinceramente pela noite que chegara ao fim, acariciou a pele macia pela última vez.
Se o rei pudesse vê-lo naquele momento, ele o contemplaria com seu sorriso de homem sábio que era. Provavelmente, Arthur aceitara em sua previsão. Nicholas encontrara alguma coisa que não poderia ter. Mas ele não se renderia. Provaria que era um homem de verdade. Venceria o desafio e reclamaria a posse de Briercliff, e depois, qualquer mulher satisfaria suas necessidades carnais.
Talvez o problema fosse apenas isso. Havia muito tempo, ele não se deitava com uma mulher.
Noelle encontrara o céu. Estava tão confortável e feliz que não queria deixar aquele lugar, mesmo não sabendo onde estava.
Só podia ser um sonho, mas era um sonho bom demais para terminar. Braços fortes enlaçavam-na e um homem sussurrara ao seu ouvido que a amava. E estava tudo certo. Encontrara quem estava procurando. Merlim não a enganara. Seu cavaleiro era realmente lindo.
Relutante, abriu os olhos. Piscou para certificar-se da imagem que via. Deitado ao seu lado, sir Nicholas olhava para fora. Queria tocá-lo, mas temia mover-se e quebrar o momento de felicidade.
Finalmente, ele se voltou e os olhares de ambos se encontraram. Por um segundo, ela notou nos olhos dele, não o frio desinteresse de sempre, mas um brilho diferente. Talvez, esperança de alguma coisa que Noelle não identificava. Então, ela perguntou:
- Você falou comigo?
Nicholas mostrou-se surpreso, mas sua voz soou num tom normal.
- Não. Acho que você sonhou. Dormiu bem?
De repente, Noelle percebeu que estava esparramada sobre a manta de uma maneira muito íntima.
- Desculpe, eu não pretendia roubar-lhe tanto espaço e deixá-lo tão desconfortável. - Sentou-se já arrependida por ter perdido o calor do corpo dele.
Nicholas sorriu, seu sorriso tão íntimo quanto um beijo.
- Eu não estava desconfortável. Você me manteve aquecido.
Noelle enrubesceu.
- Será que temos condições de ir embora?
- Parece que sim. Uma camada de neve cobriu o gelo. Pelo menos, à luz do dia, podemos ver onde nossos cavalos estão pisando. - Nicholas levantou e vestiu o casaco.
- Seu casaco ainda está úmido - Noelle levantou e alisou o vestido com a mão. - Você vai ficar doente.
- Noelle, eu enfrentei intempéries piores e em condições mais precárias. Sou um cavaleiro da Távola Redonda do rei Arthur. Não preciso de conforto.
A intensidade do olhar de Nicholas abalou as defesas de Noelle. A vontade de abraçá-lo e beijá-lo era quase incontrolável. Tamanha atração podia ser perigosa. Mas não era exatamente aquilo que ela tanto esperara e sonhara?
- Então, você não precisa de nada. - A voz dela não foi mais do que um sussurro.
Nicholas segurou-a pelos ombros. As pulsações dela dispararam. Noelle não entendia o que estava acontecendo. Não era amor o que sentia pelo belo cavaleiro. Não conhecia Nicholas o tempo suficiente para afirmar que o amava, mas não podia negar que sentia alguma coisa especial.
E por mal dos pecados, ela gostava daquelas sensações. Era como se ambos estivessem sendo envolvidos por uma rede invisível de atração, e que lhe provocava arrepios na espinha.
E se ele a beijasse?
Deveria permitir?
- Noelle, aprendi desde cedo a não precisar de nada e de ninguém. Tenho que viver à minha custa e não depender de ninguém. - A voz dele soou como se ele quisesse convencer mais a si mesmo do que a ela.
- Isso me parece tão solitário.
-Talvez, mas eu não acho. - Nicholas segurou-a pela cintura e colocou-a na sela de Thor. - É melhor ser cuidadosa com seu tornozelo por mais um ou dois dias.
- Obrigada. - Noelle pegou as rédeas de Thor. Sentia-se estranhamente triste com a solidão e a frieza de Nicholas. Gostaria de consolá-lo, de abraçá-lo e dizer que tudo ficaria bem. Mas como tranquilizá-lo se ela mesma não tinha certeza de mais nada? - Obrigada por ter me socorrido ontem. Com este tempo, eu não teria sobrevivido sem o meu cavalo.
- Uma das tarefas dos cavaleiros corajosos não é salvar donzelas em perigo? Entretanto, confesso que é a primeira vez que encontrei uma jovem caída de árvore! - Nicholas riu. - Eu também segui o sino de Boots. Sabia que quando ouço sinos, eu me lembro de anjos?
Noelle posicionou Thor para cavalgar ao lado do cavalo de Nicholas.
- Você já encontrou o seu anjo?
- Não tenho certeza. Ela parece um anjo, mas não posso jurar que seja.
Sorrindo, Noelle atreveu-se a dizer:
- Talvez, algum dia, você possa certificar-se. - Suspirando olhou para o céu. - O dia está bonito, não?
Nicholas olhou para a mulher bonita que acabara de fazer-lhe um convite interessante. Mas ela mudara repentinamente de assunto. Estaria tentando enlouquecê-lo?
Agora já cavalgavam sobre a neve.
- Sim, muito bonito - ele concordou. - Parece que a neve lavou a terra, eliminando todos os problemas e tristezas, deixando apenas limpeza em seu caminho.
- Que modo mais romântico de ver as coisas! Você não está falando como o cavaleiro destemido e forte - Noelle brincou.
Atravessaram o bosque e entraram em campo aberto. Cavalgavam lado a lado, em silêncio, cada um imerso em seus próprios pensamentos.
De repente, Noelle parou e apontou para o alto de uma árvore.
- Olhe!
- O quê?
- Visco! Por isso, afastei-me das meninas. Lembrei de ter visto essa planta a caminho de Camelot e tentei encontrá-la.
- Talvez, elas também tenham encontrado.
- Guinevere disse que não é fácil encontrar visco no inverno. É melhor eu levar um pouco. - Ela direcionou Thor até o agrupamento de árvores. - Segure meu cavalo. Vou subir na árvore.
- Nem pensar, milady! Eu vi muito bem como você desceu da outra árvore.
- Por favor - Noelle riu. - Aquilo foi um acidente.
- Segure as rédeas do meu cavalo. Contra todos os meus princípios, eu vou buscar o visco para você.
Minutos depois, Nicholas voltava com uma braçada de visco carregado de sementes brancas.
- É suficiente?
- Sim, obrigada. Você costuma participar da bola do beijo?
- Não, se eu puder evitar.
- Você é tímido?
Nicholas encarou-a com expressão séria.
- Gostaria de descobrir?
- Você está me desafiando e, normalmente, eu não fujo de desafios. - Noelle inclinou-se para beijá-lo.
Num movimento rápido, Nicholas pegou-a pela cintura e tirou-a da sela. Segurou-a pelos ombros e Noelle sentiu uma sensação de formigamento no corpo. Talvez, devesse sentir uma pontada de culpa, em vez da ansiedade e encantamento que fazia seu coração bater mais forte.
Os lábios dele roçaram os dela.
O coração de Noelle descontrolou-se de vez. As pulsações aceleraram.
De repente, Nicholas soltou-a e Noelle quase caiu. Ele a amparou. Noelle fitou-o com expressão decepcionada.
- Alguém está se aproximando. - Nicholas apressou-se em colocá-la novamente na sela. Recolheu o visco que largara no chão e entregou-o a Noelle.
Nicholas montou em seu cavalo e recomeçaram a cavalgada. Logo depois de uma curva, depararam-se com um grupo de cavaleiros que, evidentemente, estavam à procura deles.
Sir Gavin estava entre os cavaleiros.
- Graças a Deus, vocês estão sãos e salvos - disse ele. - Não pudemos sair ontem à noite com a tempestade. Precisávamos poupar os cavalos. Nunca vimos tanto gelo!
- Foi o que imaginei - Nicholas respondeu. - E por acaso, encontrei lady Noelle tentando salvar um falcão preso num galho de árvore.
- Você subiu na árvore? - Gavin olhou para Noelle sem disfarçar a surpresa.
- Sim. - Talvez, todos aqueles homens pensassem que as mulheres eram completamente inúteis. - Boots ficou presa e precisava ser solta. - Naquele momento, não queria contar a história inteira. Estava mais preocupada com Nicholas. - Está muito frio e sir Nicholas está com o casaco molhado. Vamos voltar ao castelo. Mais tarde conversaremos.
Todos concordaram.
No caminho, Noelle ouviu Gavin perguntar a Nicholas.
- Onde vocês se refugiaram da chuva?
- Na cabana do bosque. Não havia madeira seca para acender o fogo, mas pelo menos conseguimos nos abrigar da chuva e da neve.
- Estou contente por você ter encontrado lady Noelle. Provavelmente, ela teria congelado sozinha no bosque.
Noelle teve ímpetos de dizer a sir Gavin que ela não era invisível e que poderia falar por ela mesma, mas conteve-se. Não queria responder a nenhuma pergunta. Sentia-se ainda envolvida pelo clima de encantamento da noite anterior, e pretendia deliciar-se com aquela magia enquanto fosse possível. Assim que chegassem ao castelo, tudo voltaria a ser como era antes.
Olhando para o céu, viu Boots sobrevoando acima deles. O pássaro era leal ao dono.
Mas como a ave se sentiria em relação a Nicholas?
Confusa? Certamente.
Intrigada? Definitivamente.
O grupo entrou em Camelot e foi direto para a cavalariça. O chefe dos cavalariços e os ajudantes correram para receber os cavalos.
Noelle desmontou devagar, cuidando para não apoiar o pé machucado no chão. Mesmo assim, desequilibrou-se.
Imediatamente, sir Gavin e sir Nicholas aproximaram-se dela. Entretanto, Nicholas estava um passo à frente de Gavin, e foi ele quem a ergueu nos braços.
Sir Gavin lançou-lhe um olhar intrigado.
- O que significa isso?
- Esqueci de dizer que lady Noelle torceu o tornozelo ao cair da árvore. E uma vez que ela se machucou ao tentar salvar o meu falcão, sinto que lhe devo a cortesia de levá-la para dentro em segurança. - Nicholas encarou Gavin. - A menos que você se oponha.
- Não. - Sir Gavin fez um gesto com a mão. - Vá em frente... Parece que você pensou em tudo.
Constrangida, Noelle temia que, em pouco tempo, o castelo inteiro estivesse comentando sobre ela
- Se eu tivesse uma muleta, poderia andar sozinha.
- Primeiro, vou levá-la para dentro do castelo. Depois, pensaremos na muleta - ele ordenou, evidentemente, esperando que ela não ousasse protestar.
Para sua própria surpresa, Noelle não protestou. A bem da verdade, estava gostando de estar nos braços dele. Gostando muito.
Guinevere e as damas estavam no salão nobre lidando com os galhos de azevinhos e as fitas vermelhas. Assim que Nicholas surgiu com Noelle nos braços, Isabelle e Carolyn aproximaram-se correndo.
- O que aconteceu? - Carolyn perguntou.
- É uma longa história - disse Noelle. Nicholas colocou-a delicadamente numa cadeira. - Obrigada por ter me socorrido, sir.
Erguendo uma sobrancelha, Nicholas fitou-a por momento que pareceu prolongar-se no tempo. Depois, o momento passou.
- Não por isso, milady. - Inclinando levemente a cabeça, ele saiu da sala.
- Por que ele a estava carregando. - Isabelle não disfarçou a curiosidade.
- Porque torci o tornozelo.
Guinevere aproximou-se dela.
- Estávamos todos preocupados com você. Conte-nos o que aconteceu.
- Bem, eu caí e torci o tornozelo. Sir Nicholas encontrou-me e... graças a Deus, estou aqui.
- Foi uma sorte mesmo sir Nicholas tê-la socorrido. - Guinevere suspirou aliviada.
Noelle sentiu o olhar de curiosidade de suas damas de companhia.
- Agora, se me derdes licença, Majestade, eu gostaria de ir para o quarto.
- Claro, querida. - Guinevere acariciou-lhe a mão. - Vou mandar preparar um banho quente e alguma coisa para você comer. Você deve estar faminta.
- Obrigada. Ah, eu trouxe um punhado de visco. Eu entreguei ao pajem.
Guinevere olhou para as damas de Noelle.
- Se quiserem acompanhar lady Noelle, fiquem à vontade.
- Obrigada, Majestade - ambas responderam ao mesmo tempo.
Assim que fecharam a porta do quarto, Isabelle e Carolyn sentaram-se perto de Noelle.
- Agora, conte-nos o que realmente aconteceu.
- Eu já contei. Caí da árvore e torci o pé.
- Não sou nenhuma ingênua, milady - Isabelle protestou. - Você entrou dançando nos braços do homem mais encantador da corte e vem dizer a mim e a Carolyn que nada aconteceu?
Uma leve batida na porta, e a criada entrou com uma bandeja com pão, queijo e frutas.
- Bem, meninas, estou sem comer desde a manhã de ontem. Creio que a rainha está precisando da ajuda de vocês lá no salão.
Mais tarde, Guinevere foi ao quarto de Noelle.
- Você está melhor, Noelle?
- Estou, sim. Obrigada.
Guinevere aproximou-se da janela.
- Sabe que fazia muito tempo que eu não via sir Nicholas sorrindo? - Ela se voltou para Noelle. - Ele estava sorrindo ao entrar no salão com você nos braços. Talvez, você tenha lhe feito bem.
- Não acredito. Ele é uma pessoa fácil para se conversar.
- Não é o que pensam dele. Sir Nicholas é solitário e evita a companhia de outras pessoas.
- Por que ele é assim?
- Como eu já lhe disse, essa é uma história que o próprio Nicholas terá que lhe contar. Só posso dizer-lhe que ele nunca conheceu o amor em toda sua vida. Nem amor de mãe e de pai. - Guinevere encolheu os ombros. - Por isso, receio que ele não acredite que o amor exista.
Noelle não fez nenhum comentário. Lembrava-se de ter dito a Nicholas que o amor era tudo que importava. Certamente, ele a considerava uma pobre tola.
- Espero que Nicholas ainda encontre alguém que o ensine a amar e a acreditar no amor.
- E lady Clarisse?
- Lady Clarisse foi mais uma mulher na cama dele. Quando ela exigiu casamento, ele fez como sempre faz: foi embora. Sei de quatro ou cinco mulheres que tiveram o coração quebrado por sir Nicholas. E todas sabiam como ele era, e mesmo assim se deixaram envolver.
Noelle suspirou.
- O coração é um bicho complicado.
- É verdade. Infelizmente, não podemos fazer nada para controlá-lo.
Noelle olhou-a intrigada.
- Como assim?
- Muitas vezes, não conseguimos controlar o amor.-O olhar de Guinevere parecia distante, sonhador. - O amor simplesmente acontece. É o mais mágico de todos os sentimentos.
- Você fala como se estivesse vivenciando esse sentimento em toda sua intensidade.
Guinevere olhou para Noelle e sorriu.
- Estou. Espero que você sinta a mesma coisa. Ou talvez, já esteja sentindo por sir Gavin.
- Não. Não é por ele.
A revelação surpreendeu Guinevere.
- O que você pretende fazer?
- Não sei. Um milagre de Natal seria maravilhoso.
- Acontecem muitos milagres nesta época do ano. Vamos ver o que o futuro nos reserva. - Guinevere levantou-se. - Se você estiver bem, venha comigo e sente-se perto da lareira enquanto decoramos o salão. Eu adoraria sua ajuda, mas receio que tenha que repousar esse tornozelo por alguns dias.
Amparada por Guinevere, Noelle chegou ao salão nobre. Sentou-se ao lado da lareira enquanto a rainha e as quatro damas de companhia preparavam a decoração natalina.
De repente, a porta se abriu. Lancelot e Dirk entraram.
- Precisais de ajuda, Majestade? - Lancelot perguntou, fazendo uma reverência.
- Sim. Precisamos de ajuda para os lugares mais altos.
Isabelle piscou para Noelle.
- É muita gentileza sua vir nos ajudar, milorde. - Com um sorriso encantador, Isabelle aproximou-se de Lancelot.
Em seguida, a porta se abriu novamente e um homem de túnica longa e preta entrou.
Guinevere voltou-se para Noelle.
- Creio que chegou a pessoa indicada para fazer-lhe companhia, Noelle.
Capítulo VII
Noelle exultou de alegria. Merlim, o fabuloso mago, entrava no salão nobre. A barba branca de tão longa confundia-se com o cabelo que também ia até as costas. Vestido todo de preto, exceto pela barra prateada da túnica, ele carregava um cetro, no qual se apoiava como se fosse um cajado.
Os poderes e a sabedoria de Merlim eram respeitados pelo rei Arthur, apesar de sua estranha origem. O mago era filho de uma princesa da Cornualha e de um anjo que caíra do céu sob a proteção dos deuses. Crescera entre os druidas com quem aprendera astrologia, encantamentos e a mudar de aparência quando necessário. Porém, o presente mais importante que Merlim recebera do pai desconhecido era o dom da premonição.
Merlim cumprimentou Guinevere e correu os olhos pelo salão, como se procurasse por alguém. Ao ver Noelle, sorriu.
- Com licença, Majestade. - Merlim inclinou a cabeça para a rainha. - Estou vendo uma velha amiga que não via há muito tempo. - Ele atravessou o salão em direção à lareira.
- Esta é a criança que, um dia, sentou-se nos meus joelhos? -Merlim sorriu carinhosamente para Noelle. - Como eu previa, você se tornou uma jovem muito bonita. - Beijou-lhe a mão e sentou numa cadeira ao lado dela. - Conte-me tudo o que aconteceu desde a última vez que nos vimos.
Noelle ergueu levemente os ombros.
- Não tenho muita coisa para contar. Cranborne nunca mais foi a mesma coisa depois da sua visita. Entretanto, o senhor não mudou nada. Está exatamente como eu me lembrava, a não ser pela barba um pouco mais longa. - Ela riu e acrescentou: - Estava com saudade do senhor.
- E eu de você, minha querida. Ainda lembro de como você gostava de ouvir minhas histórias.
- Eu era criança, e adorava ouvi-lo. Principalmente quando me falava que eu encontraria o verdadeiro amor.
Em vez de comentar, Merlim mudou de assunto.
- Soube que você se perdeu no bosque ontem.
- É verdade. Felizmente, tudo acabou bem.
- Sei. - Merlim cruzou os braços. - Diga-me, o que achou de Camelot?
- É muito bonita e muito maior do que eu imaginava. Como Arthur teve a idéia de construir este castelo tão grande?
- Ele sonhou com um castelo imenso com espessas paredes de pedra e muitas torres. Uma fortaleza digna de um rei.
- Ainda não tive o privilégio de conhecer todas as dependências do castelo. Tenho ouvido muitas histórias a respeito da Távola Redonda e gostaria de vê-la.
- Você terá oportunidade de conhecê-la.
Noelle apertou as mãos. Sabia que não deveria cravar Merlim de perguntas, mas estava curiosa, muito curiosa, e precisava de respostas.
- Mago Merlim, um dia o senhor previu que eu encontraria um homem que seria o grande amor da minha vida. - Ela respirou fundo. - Tenho acalentado esse sonho durante todos estes anos. Estou esperando. Mas nada aconteceu. Não apareceu nenhum homem como o senhor descreveu.
Ansiosa por uma resposta animadora, Noelle perscrutava os olhos argutos de Merlim.
Ele permaneceu em silêncio por alguns minutos.
- Você duvida das minhas palavras? - ele perguntou, erguendo uma sobrancelha alva como um floco de neve. O olhar era duro e avaliador. - Como sabe que ainda não encontrou esse homem?
Noelle pousou a mão no peito.
- Porque eu sentiria aqui dentro. E eu não sinto nada por sir Gavin.
- Sim, eu ouvi falar que você vai se casar com ele.
- Contra a minha vontade, senhor.
Merlim olhou para o fogo que ardia na lareira.
- Muitas vezes, o caminho que seguimos não está claramente definido. Iniciamos a jornada e acreditamos ver o destino que procuramos. Porém, quanto mais tentamos chegar ao fim do caminho, mais longa a estrada se torna. Então, de repente, a estrada faz uma curva e nos leva numa direção totalmente diferente. - Ele a fitou e perguntou: - Compreendeu?
Noelle refletiu por um momento.
- Não tenho certeza. O senhor quer dizer que, às vezes, seguimos por um caminho diferente daquele no qual iniciamos a viagem?
Merlim confirmou com um gesto de cabeça. Noelle, porém, queria respostas claras e objetivas.
- Afinal, eu encontrarei o homem da minha vida, a quem amarei de todo coração e que me amará com a mesma intensidade? - ela insistiu. - Eu me casarei por amor?
Merlim riu.
- Já vi que você quer saber de tudo com antecedência para ter certeza de que seguirá pelo caminho certo.
- Isso facilitaria as coisas. Eu só quero tomar a decisão certa. Eu não sei se sir Gavin é o homem do meu destino, mas se o senhor disser que ele é, então não lutarei contra o casamento.
- A vida nos leva às mais diferentes direções, e às vezes, na direção errada, de modo que cabe a você escolher acertadamente o seu destino. - Merlim friccionou o queixo. - Vou lhe dizer uma coisa. Você já encontrou o seu destino, mas terá que descobrir sozinha o caminho certo. Escolha com sabedoria, minha jovem. Lembre-se, a maior satisfação na vida é conquistar e não receber de mão beijada.
- Se já encontrei meu destino, então, só me resta esperar.
- Sei que não é a resposta que esperava ouvir, minha cara. Se você tiver sorte e sabedoria, tudo o que procura virá para as suas mãos. Agora, diga-me. Por que você está aqui conversando com um velho, em vez de estar decorando o palácio com as outras moças?
- Torci o tornozelo e estou com dificuldade para andar.
Merlim sentou-se na beirada da cadeira e arregaçou as mangas.
- Deixe-me ver.
Noelle esticou a perna. Merlim apertou o tornozelo inchado com os dedos longos e finos. Um calor intenso subiu pela perna de Noelle. Mais alguns segundos, e Merlim disse:
- Você já pode levantar-se.
Temendo a inevitável dor, Noelle hesitou. Por fim, ficou em pé e ensaiou alguns passos. Livre da dor e mais confiante, caminhou até a lareira e voltou.
- Já não sinto dor e consigo andar normalmente. Obrigada.
Merlim levantou-se com dificuldade.
- Eu curei seu tornozelo, mas meus ossos estão fracos. - Ele balançou a cabeça. - Que ironia! Agora, preciso conversar com Arthur.
- Eu o verei novamente aqui em Camelot?
- Sim. Passarei o Natal no castelo. Tornaremos a conversar, minha jovem. Estou ansioso para descobrir o que você aprendeu.
Nicholas só percebeu o cansaço assim que chegou a Camelot. Parecia que havia uma espada cravada em sua nuca.
Foi até o estábulo para certificar-se de que seu cavalo estava limpo e alimentado. Num canto do estábulo, empoleirada numa viga, Boots o olhava fixamente.
- Você, minha amiga alada, levou-me a uma caçada totalmente inusitada, não? - Nicholas ergueu os ombros. - Claro que gostei da presa que você me trouxe. - O falcão abriu as asas como se tivesse entendido a conversa do dono. Nicholas tirou um pedaço de carne de dentro de uma sacola e alimentou o pássaro. - Coma e descanse, minha amiga. Estamos precisando de algumas horas de sono.
O acampamento de Nicholas ficava a alguns metros além dos muros do castelo. A cada passo, seus músculos reclamavam do desconforto da noite mal-dormida.
A neve afundava sob as botas e o vento zunia ao redor dele. Nicholas ainda estava com o casaco úmido. Não era à toa que sentia tanto frio. Tudo o que queria era uma cerveja e uma fogueira para aquecer-se.
Já próximo do acampamento, viu seus homens removendo a neve para continuarem o treinamento. Isso era bom. Ele pretendia vencer as competições, assim como a aposta com Arthur. Aquele seria um Natal inesquecível.
Parou na porta da tenda para aquecer as mãos na fogueira. Ao vê-lo, os soldados foram se achegando. Nicholas cumprimentou-os, e pacientemente respondeu às perguntas sobre as atividades do dia.
Dirk bateu nas costas dele.
- E então, milorde, divertiu-se procurando Boots, ou eu entendi direito quando comentaram que houve imprevistos que complicaram a busca? - Dirk lançou-lhe um sorriso malicioso. - Esses imprevistos estão relacionados com uma certa dama perdida no bosque?
- Desde quando lhe devo explicações? - Nicholas protestou num tom áspero. Culpou o cansaço e o sono pela irritação.
- Penso que alguém tem que cuidar dessa sua velha carcaça. Olhe para você. - Dirk bateu de novo nas costas de Nicholas. - Você está tremendo, companheiro? Tire essas roupas molhadas e vista roupas secas! Vou buscar comida quente para você comer.
- Você está parecendo uma velha rabugenta!
- É mesmo? - Dirk riu. - Conte-me o que vocês fizeram para não morrer congelados.
- Não fizemos nada! Não aconteceu nada! - Nicholas esbravejou. - E não fique aí rindo como um idiota. Vá buscar alguma coisa para eu comer. Quero dormir e cansei de ouvir tantas bobagens!
- Como queira, chefe. - Dirk saiu da tenda rindo às gargalhadas.
Nicholas não se lembrava de ter sentido tanto frio. Seus pés pareciam duas pedras de gelo e o corpo tremia compulsivamente. Trocou de roupa e deitou-se na cama de campanha. Cobriu-se com a manta de pele e puxou-a até o pescoço. Fechou os olhos, sentindo o calor confortante que começava a aquecer-lhe os ossos.
Se conseguisse dormir, acordaria um outro homem. Ou, pelo menos, o homem que era antes da desventura da noite anterior.
Ao voltar, Dirk encontrou Nicholas adormecido. Decidiu não acordá-lo. Juntou algumas pedras incandescentes no meio da tenda para mantê-la aquecida. Antes de sair, olhou para Nicholas.
- Pelos santos do paraíso, ele está sorrindo! - murmurou.
- O que terá acontecido para deixá-lo tão feliz?
Imediatamente, Dirk pensou na adorável dama de Cranborne.
Sorriu, balançou a cabeça e saiu da tenda para juntar-se aos soldados em treinamento.
Com neve ou sem neve os treinamentos eram imprescindíveis.
Merlim despediu-se, deixando Noelle sozinha no salão nobre. Estava ainda muito cansada para ajudar Guinevere e as damas na decoração da capela. Decidiu aproveitar o momento para conhecer o castelo.
Atravessou o salão nobre e seguiu por um longo corredor que terminava na cozinha. Depois, outro corredor com muitas portas: a padaria, a adega, a despensa, de onde saiu uma mulher de cabelos grisalhos.
Ao vê-la, a mulher parou.
- Precisa de alguma coisa, milady?
- Não. Como se chama, senhora?
- Matilda, milady. Sou a governanta do castelo. Posso ajudá-la?
- Eu gostaria de conhecer a Távola Redonda, se puder me indicar a direção.
- Disseram-me que não podia andar, milady.
- É verdade. Eu torci o tornozelo, mas Merlim curou-me. Como vê, estou ótima. - Noelle fez menção de afastar-se. - Não quero incomodar ninguém. Estou curiosa para ver a Távola Redonda.
- Não está me incomodando, milady. - Matilda sorriu com simpatia e pegou na mão de Noelle. - Eu mesma vou levá-la. Ninguém conhece este castelo melhor do que eu. Importa-se?
- Não poderia ter melhor companhia. Obrigada. Há quanto tempo trabalha aqui?
- Desde que o Castelo de Camelot foi construído. Merlim escolheu-me para cuidar do rei quando ainda era um rapazinho. Eu o vi tornar-se o homem maravilhoso que é hoje.
- O rei Arthur deve confiar muito em você.
- Sim.
Elas seguiram por outro longo corredor até pararem diante de uma porta dupla com um anel dourado em cada folha. Matilda abriu-a e, com um gesto de mão, convidou Noelle a entrar.
A sala era muito grande, com paredes forradas de tapeçaria vermelha e piso de mármore polido. Bem no centro, estava a famosa Távola Redonda feita de madeira nobre e rodeada por cinquenta cadeiras. Nas costas de cada cadeira, o nome do respectivo cavaleiro em letras douradas. Uma cadeira, porém, estava sem nome.
- Que maravilha! - Noelle exclamou impressionada. - Por que aquela cadeira não tem nome?
- É uma Siege Perilous. Está reservada para um cavaleiro especial, o mais nobre e invencível entre todos.
- Posso sentar-me?
- Não. - Matilda segurou-a pelo braço. - Sinto muito, milady, mas ninguém poderá sentar nessa cadeira, exceto o cavaleiro destinado a ocupá-la. Se outro cavaleiro se sentar, ele cairá em desgraça e poderá até mesmo morrer.
- Entendo. - Noelle parou perto de uma cadeira e alisou seu espaldar. Só então percebeu que era a cadeira de sir Nicholas. - Quem será o cavaleiro destinado a ocupá-la?
- Saberemos quando aparecer o nome dele gravado. Sabe que os nomes simplesmente aparecem nas cadeiras? É magia. Desse modo, ninguém fica sabendo antes do tempo quem foi o escolhido.
- Quantas conversas interessantes você deve ter ouvido nesta sala, Matilda!
- Muitas, milady.
- O rei Arthur costuma reunir-se sempre aqui com os cavaleiros?
- A cada quinze dias, ou sempre que tiver algum assunto urgente para conversar com um dos cavaleiros. Mas não com o seu cavaleiro, milady. Ele nunca é chamado em particular pelo rei.
Noelle fitou Matilda com expressão confusa. Certamente, Nicholas era sempre chamado para cumprir missões importantes.
- Como assim?
- Estou falando de sir Gavin. Ele é um cavaleiro bonito e corajoso.
Noelle corou. Como pudera ter se confundido?
- É o que todos me dizem. - Noelle tentou não demonstrar seu engano, mas não podia esconder o rubor que lhe cobria o rosto. Ao ouvir "seu cavaleiro", imediatamente pensou em Nicholas! Felizmente, Matilda não podia ler seus pensamentos.
- Já sir Nicholas... - Matilda não completou a frase. - É melhor não falar mais nada.
- Fale, por favor - Noelle pediu rápido demais. Viu Matilda erguer uma sobrancelha e tentou remediar. - Bem, sir Nicholas socorreu-me ontem quando me perdi no bosque, e por isso fiquei um pouco curiosa sobre ele.
Matilda começou a circular a mesa, ajeitando as cadeiras, uma por uma.
- Não quero que pense que sou uma velha faladeira, milady.
- Eu jamais pensaria isso de você, Matilda. Além do mais, eu perguntei e insisti. Você não falou à toa.
- De todos os cavaleiros, sir Nicholas é o mais valente e o mais destemido. Ele não tem nada a perder. E quando não se tem nada a perder, a noção de perigo desaparece como fumaça. - Matilda parou e olhou para Noelle. - Proteja seu coração contra esse moço, milady.
- Eu só perguntei por curiosidade mesmo, Matilda. Ele foi muito nobre quando me socorreu ontem. - Noelle percebeu o olhar arguto da governanta e desistiu de explicar. Quanto mais se justificava, mais Matilda lia dentro dela. Matilda era como Merlim. Ela sabia mais do que deveria saber.
Mesmo ciente de que não deveria perguntar mais nada, Noelle não conseguiu controlar-se.
- Por que você me preveniu contra sir Nicholas?
Matilda sorriu.
- Sou uma velha que não pensa antes de falar.
- Não. Você é uma mulher sábia que vê coisas que os outros não vêem. Por favor, fale-me sobre Nic... sir Nicholas - apressou-se em corrigir.
- Como você já deve ter notado, Nicholas é um homem bonito. Todas as mulheres ficam fascinadas por ele. O problema é que elas morrem de amores enquanto ele permanece incólume, com o coração muito bem protegido. No final, acontece sempre a mesma coisa: ele deixa uma por outra. Acredito que Nicholas vê essas mulheres como conquistas de guerra.
- No jantar de anteontem, sir Gavin mencionou uma dama.
- Deve ser lady Clarisse. Ela pensou que poderia enganar sir Nicholas com um filho.
- Oh... - Noelle arregalou os olhos.
Matilda completou o círculo e parou novamente ao lado de Noelle.
- Não se espante, minha menina. Isso é natural entre um homem e uma mulher. Logo você mesma descobrirá.
Noelle baixou os olhos.
- Sei muito pouco sobre essas coisas. Fui criada sem mãe... Ela morreu quando eu era bem pequena.
- Entendo. - Matilda pegou a mão de Noelle. - Na sua idade, eu também era assim. Com o tempo, você aprenderá.
- Nicholas largou-a com um filho?
- Não. Ele toma certas precauções justamente para nenhuma mulher reclamar a paternidade de um filho que não é dele.
- O que ele faz? - Noelle franziu o cenho.
Matilda sussurrou-lhe algumas palavras ao ouvido.
- Oh! - Noelle sentiu o rosto em brasas. - Por que ele faz isso?
- Ora, se Nicholas quisesse um herdeiro, ele se casaria. Mas ele jamais se casará. Ele tem medo... - De novo, Matilda não completou a frase.
- Como você sabe tanto a respeito de Nicholas?
- Arthur e Nicholas são primos. Trabalhei no castelo Thornberry quando ele era bebê.
- Matilda - uma criada chamou.
- Estou indo - a governanta avisou já se encaminhando para a porta. - Vamos, querida. Continuaremos nossa conversa num outro dia.
Noelle seguiu-a respeitosamente, mesmo não querendo adiar o resto da conversa. Mas esperaria. Afinal, não estava apaixonada por sir Nicholas, o Dragão. Não seria tão tola a ponto de entregar seu amor a um homem que não tinha coração.
Com passos lentos, fez o caminho de volta ao salão nobre pensando em Nicholas. Admitia que gostava dele.
Apenas gostava. Nada mais.
Jamais seria tola como as outras...
Seu coração estava a salvo... Só não podia esquecer-se de tudo que Matilda lhe contara.
Estava apenas curiosa sobre o homem que a socorrera e a protegera do frio.
Apenas isso.
Capítulo VIII
Tristan soube da aventura de Noelle só depois de visitar sir Gavin. Ao aproximar-se do acampamento de Nicholas, encontrou Dirk com um recipiente nas mãos.
- O que você leva aí?
- Sopa quente, milorde. Quer comer um pouco?
- Não, obrigado. Soube que sir Nicholas salvou minha irmã de outra de suas travessuras e que a trouxe de volta em segurança. Não o encontrei em lugar nenhum. - Tristan apontou para a tenda. - Será que ele está lá dentro?
- Venha comigo. Estou indo para lá. Ele chegou tremendo mais do que vara verde e com as roupas molhadas. Ele não se preocupou em dizer para nenhum de nós que estava saindo com a tempestade se formando. Se soubéssemos o teríamos acompanhado - Dirk resmungou, parecendo mais uma esposa ofendida do que um primeiro-comandante. - Só hoje ele me contou que saiu à procura do falcão dele. Foi quando encontrou sua irmã pendurada numa árvore, tentando socorrer Boots.
Tristan riu.
- Essa é a minha irmã, com certeza. Um pouco rebelde demais para os padrões normais. Em criança, vivíamos tirando-a de cima das árvores. E não cometa o erro de desafiá-la no arco e flecha. Acredite-me, ela é imbatível!
Dirk fitava-o com expressão de total incredulidade.
- Verdade? Sua irmã é arqueira?
- Sim. E das boas, meu amigo.
- Realmente, não é nada comum.
- Assim é Noelle. Ela é a mais incomum das mulheres.
O dragão vermelho do pavilhão de sir Nicholas ondulava ao vento frio. Parecia que o animal se movia, reclamando seu direito de entrar na tenda. De repente, Tristan percebeu que, de tão intrigado com a miragem, parará de andar. Apressou-se para alcançar Dirk.
- Desculpe.
- Sua irmã pareceu-me uma moça tão gentil e delicada no jantar da outra noite - Dirk lembrou, parando diante da tenda de Nicholas.
Tristan riu.
- As aparências enganam, meu amigo. Não há nada de gentil e delicado na minha irmã.
- Não vou me esquecer disso, milorde. - Dirk abriu a aba da tenda dando passagem para Tristan e entrou em seguida. - Temos companhia, companheiro - anunciou com sua voz de trovão. Observou o homem adormecido e balançou a cabeça. - Não acredito! Sir Nicholas costuma passar dias e noites sem dormir! O que aconteceu?
Colocou o pote de sopa sobre as pedras quentes empilhadas no meio da tenda. Bateu de leve no ombro de Nicholas e esperou. Nicholas não se moveu e Dirk franziu o cenho.
- Decididamente, não é ele! - Voltou-se para Tristan. - Ele precisa comer.
Tristan tocou a testa de Nicholas com a palma da mão.
- Ele está ardendo em febre!
- Eu nunca o vi assim antes, milorde. Temos que trazer alguém do castelo para medicá-lo.
- Não, Dirk. Acho melhor levá-lo para o castelo. A friagem e este chão úmido só agravarão seu estado. Noelle sabe muito bem como cuidar de febre. Ela tem o dom da cura. - Tristan voltou-se para o comandante. - Precisaremos de mais homens para levá-lo ao castelo.
- Isso não é problema, milorde. - Assim dizendo, Dirk saiu rapidamente da tenda.
Seis homens carregaram Nicholas até o castelo, assustando Matilda.
- O que vocês fizeram com ele? - ela gritou, correndo até eles.
Dirk olhou desolado para Matilda.
- Não fizemos nada, senhora. Nicholas está doente e precisa de assistência. Para onde podemos levá-lo?
- Levem-no para o solar da torre. A cama é a maior que temos. Vou pegar umas sanguessugas. Podem subir. Irei em seguida.
- Não. - A voz de Tristan, Matilda parou e olhou-o, intrigada. - Minha irmã, Noelle, tem o dom da cura. Vou chamá-la para cuidar de sir Nicholas.
- Primeiro, vamos acomodá-lo no solar, depois eu o levarei até o quarto de lady Noelle - a governanta ordenou. - Venham comigo.
Depois de certificar-se que Nicholas estava bem acomodado no quarto do solar, Matilda conduziu Tristan por intermináveis corredores até chegarem ao quarto de Noelle.
- Agora, vou buscar mais cobertores para agasalhar sir Nicholas, milorde.
Matilda se afastou rapidamente. Tristan bateu na porta de carvalho e esperou. Segundos depois, Noelle abriu-a. A surpresa por ver o irmão estava estampada no rosto dela.
- Tristan, eu não o via desde o dia que chegamos aqui! Por onde você andou? - Ela se afastou para dar-lhe passagem. - Que cara é essa? Algum problema?
- Eu soube da sua aventura de ontem. - Ele olhou para o pé da irmã. - Pensei que tivesse machucado o tornozelo.
- Machuquei, sim. - Num gesto pouco feminino, levantou a saia e exibiu o tornozelo. - Encontrei Merlim hoje cedo e ele curou-me da dor com sua mágica.
- É incrível o poder desse homem. Eu tinha esquecido que Merlim estava aqui. - Tristan passou a mão no cabelo. - Mas não vim aqui para conversar. Você trouxe suas ervas e as poções medicinais?
- Você está doente?
- Eu não. Afinal, você trouxe?
- Sim, mas... - ela começou, mas Tristan interrompeu-a.
- Então, pegue tudo e venha comigo. Sir Nicholas está doente.
No primeiro momento, Noelle não reagiu. Parecia que seu cérebro parará de funcionar. Logo, porém, recobrou-se do susto. Correu para pegar a caixa com as ervas e potes medicinais.
- Hoje de manhã ele estava bem - ela disse, voltando-se para o irmão. - O que aconteceu?
Tristan olhou-a com expressão de perplexidade. O coração de Noelle apertou-se.
- Oh, não! É grave, não é?
- Por todos os santos, não acredito! - Tristan declarou, abrindo a porta do quarto.
- Não acredita em quê?
- Que finalmente você encontrou o homem que tanto esperava! Você gosta de Nicholas, Noelle!
- Claro que gosto, Tristan. Ele é um homem gentil e salvou a minha vida. Se ele não tivesse aparecido, eu teria morrido na floresta, sozinha e congelada! Agora, vamos. - Noelle tentou passar pelo irmão.
Tristan abraçou-a.
- Você o ama, não é?
- Que absurdo, Tristan. Acabei de conhecer sir Nicholas. - Tentou desvencilhar-se. Não estava pronta para falar sobre Nicholas.
- Sou seu irmão, Noelle. Estou vendo alguma coisa nos seus olhos que eu não via antes. Você não é boa para esconder seus sentimentos, minha irmã.
Ela simplesmente o ignorou.
- Pensei que você estivesse com pressa. Se ele morrer...
- Ele só está com febre. Mas não sairei daqui enquanto você não me responder, Noelle.
Noelle suspirou e cruzou os braços. Tristan era tão teimoso quanto ela e não chegariam a nenhum acordo com tanta teimosia. Estavam perdendo tempo. A febre muita alta podia causar problemas sérios, e ela precisava atender Nicholas.
- Tudo bem, Tristan. Não sei o que sinto por sir Nicholas, a não ser que acho a companhia dele muito agradável. - Ela endireitou os ombros. - Está satisfeito?
- Por enquanto. Conversaremos mais tarde.
Noelle conseguiu passar por ele e, já no corredor, contemplou-o com um sorriso cáustico.
- Não, se eu puder evitar - avisou-o. - Ela ouviu a risada do irmão, mas não se abalou. Decididamente, Tristan a conhecia muito bem.
Ela o seguiu pelo corredor que parecia interminável e subiu a escada que levava à torre.
- Quando começou a febre? - ela perguntou.
- Não sei. Dirk estava resmungando por causa das roupas molhadas dele. Com tanto frio, é provável que tenha apanhado uma gripe.
- Ele ficou muito tempo com o casaco molhado. Tentei preveni-lo, mas ele não tinha outra roupa naquela hora.
Tristan parou e esperou por Noelle.
- Parece que você é a causa da doença de sir Nicholas.
Noelle fulminou-o com um olhar furioso.
- Obrigada, Tristan, você me ajudou muito.
Ela deixou o irmão rindo e subiu correndo os últimos degraus da escada em caracol. Na maioria dos castelos, as escadas circulares eram construídas no sentido horário para que os homens pudessem lutar com a espada na mão direita. Em criança, Noelle e os irmãos costumavam brincar de luta nas escadas do Castelo de Cranborne, e o de Camelot não era diferente.
A porta do quarto de Nicholas estava fechada. Noelle respirou fundo e entrou. Matilda, com expressão preocupada, estendia mais cobertores sobre ele e Dirk colocava mais toras na lareira.
O quarto estava frio. Além da cama grande, uma mesa redonda, a de cabeceira e uma cadeira eram os únicos móveis.
Dirk colocou a última tora na lareira e voltou-se para Noelle.
- Milady, seu irmão me disse que você tem o dom da cura.
- Sim.
Ela se aproximou da cama. Nicholas estava imóvel. Debruçou-se, e com a palma da mão, sentiu a temperatura. Ele ainda ardia em febre. Tirou um saquinho marrom de dentro da caixa, e entregou-o a Matilda.
- Matilda, por favor, ferva esta erva duas vezes com um pouco de água. Depois da segunda fervura, misture com mel e traga para mim. E traga um cálice também. Você entendeu ou prefere que eu explique de novo?
- Não, milady. Parece que você sabe o que está fazendo. Por isso, vou deixar sir Nicholas em suas mãos competentes. Ele é um bom homem, milady. Não permita que nada de mal lhe aconteça.
Assim que a governanta saiu do quarto, Dirk aproximou-se da cama.
- Ele nunca ficou doente antes, milady.
- Eu o preveni para tirar aquele casaco molhado assim que chegasse a Camelot, mas parece que ele não deu muita importância. Sinto-me culpada pela doença dele.
- Nicholas é um homem honrado, milady. Ele jamais a deixaria desprotegida, por mais desconforto que enfrentasse. Foi a mudança inesperada de tempo que o deixou doente, não você.
Noelle verificou novamente a temperatura na testa de Nicholas.
- A febre continuará ainda por uns dois dias - Noelle previu, não escondendo a preocupação. - Permanecerei ao lado dele até que esteja bem e em pé de novo.
Dirk fez uma reverência.
- Serei seu devedor por toda vida, milady.
Noelle sorriu emocionada com a atitude do escocês.
- Você tem grande consideração por Nicholas, não é?
- Faz quatro anos que estamos juntos. Já lutamos lado a lado em muitas batalhas. Ele tem minha incondicional lealdade. - Dirk olhou-a de um modo estranho.
- O que foi?
Ele sorriu antes de explicar:
- Você não parece ser como Tristan a descreveu.
Noelle olhou para Tristan e riu.
- Você não me conhece, Dirk.
- Tristan disse a mesma coisa. Se não precisar de mim, milady, vou voltar ao acampamento.
Matilda entrou no quarto, seguida por Isabelle e Carolyn.
- Eu o acompanho. Se precisar de mim, é só mandar me chamar, Noelle. - Tristan saiu do quarto.
Isabelle parou perto de Dirk.
- Vou precisar da sua ajuda assim que terminarmos a decoração. Seus braços fortes serão muito úteis com a árvore de Natal.
- Ficarei muito feliz em ajudá-la sempre que precisar, moça. - Inclinando-se levemente, Dirk pegou a mão de Isabelle e beijou-a. - É só marcar o lugar e o horário.
- Amanhã, então - Isabelle respondeu num tom de voz quase inaudível. Depois, correu para perto de Noelle com um sorriso radiante.
Noelle estava preparando a mistura das ervas com ajuda de Matilda. Carolyn olhou para Isabelle.
- Vejo que desistiu de sir Lancelot.
- Desisti. A lealdade dele está voltada só para a rainha e ele não presta atenção em mais ninguém. Você há de convir que Dirk é um homem bonito e simpático. Acho até que ele gosta um pouquinho de mim.
- Bom dia, senhoritas - Noelle cumprimentou-as. - Preciso da ajuda de vocês. Por favor, segurem Nicholas pelos ombros e tentem erguê-lo. Ele precisa beber esta poção.
As duas damas obedeceram e, com muito esforço, conseguiram sentá-lo na cama.
Noelle levou o cálice aos lábios de Nicholas e obrigou-o a beber o líquido.
- Matilda, vou precisar de água fresca mais tarde - Noelle pediu.
- Está bem, milady. Então, voltarei mais tarde com a água.
- Obrigada.
Assim que a governanta saiu do quarto, Carolyn e Isabelle falaram ao mesmo tempo:
- Soube que seu tornozelo está melhor.
- O que aconteceu com sir Nicholas?
- Meu tornozelo está ótimo - Noelle disse a Carolyn, e olhando para Isabelle: - Sir Nicholas está com febre. Vocês já terminaram de decorar o palácio?
- Só falta a capela. Acabou a folhagem.
- Posso ajudar com a folhagem.
As damas entreolharam-se e riram.
- Parece que você se perdeu no bosque assim que se afastou de nós!
- E veja com quem ela voltou para casa. - Carolyn cutucou Isabelle. - Com o cavaleiro mais bonito do reino. Aliás, não só voltou para casa como também passou a noite com ele sabe-se lá onde! E não tivemos a chance de perguntar absolutamente nada sobre essa aventura arrepiante!
- Conte... conte... - as duas pediram em uníssono.
- Eu me perdi. Sir Nicholas estava procurando seu falcão, e encontrou as duas: eu e Boots.
- E... - Isabelle insistiu.
- Só isso. Começou a chover e o gelo impediu-nos de voltar. Encontramos uma cabana e ficamos ali protegidos da chuva e da neve até o dia amanhecer.
- Fez muito frio. Como vocês conseguiram manter-se aquecidos? - Carolyn indagou.
Noelle sentiu o rosto corado por conta da curiosidade das amigas.
- Compartilhamos a minha capa de pele. - Era verdade. Por mais incrível que parecesse.
Nicholas gemeu e Noelle aproximou-se dele.
- Chega de perguntas, meninas. Nicholas está muito doente e precisa de toda minha atenção.
- Você vai nos deixar curiosas e imaginando toda sorte de coisas? - Carolyn protestou.
- Não. Não aconteceu nada. Apenas dormimos. Já que não vão ajudar, podem ir andando. Tenho coisas mais importantes para fazer neste momento. - Noelle acenou em direção à porta. - Vão e rezem para o nosso Nicholas recuperar-se logo.
- Sim, milady.
- Nosso? - Isabelle ergueu as sobrancelhas. - Devemos contar ao sir Nicholas?
As palavras de Isabelle tiveram o efeito de um puxão de orelha. Noelle estremeceu.
- Não. Se quiserem, podem fazer companhia a ele. Agora sumam daqui!
Antes de sair do quarto, Isabelle voltou-se para Noelle:
- Você encontrou o "seu" cavaleiro?
Noelle olhou para a amiga.
- Não sei. Sinceramente, não sei.
Capítulo IX
Noelle observava Nicholas. A respiração estava normal, mas a febre não cedia.
Ele não reagira aos medicamentos, e apesar das compressas de água fria, continuava inerte.
Cansada e com sono, Noelle se recostou na cama, e em poucos minutos adormeceu.
Lá pelo meio da tarde, acordou com os gritos de Nicholas. Ela umedeceu uma toalha e colocou-a na testa dele. Ainda gritando, ele a empurrou. Noelle ia tentar novamente, mas deteve-se ao ouvir a voz dele.
- Mãe, por que você maltrata tanto o papai? - ele murmurou num fio de voz. - Por que você não gosta de mim? Nós te amamos.
Noelle sentou-se na beira da cama. Olhava com perplexidade para o cavaleiro forte e destemido, agora reduzido a uma criança frágil e indefesa. Nicholas não lutava apenas contra a febre. Lutava também contra seus sonhos. Ou seriam pesadelos? Que tipo de segredo ele estava revelando? Talvez, estivesse lembrando-se de alguma passagem da infância, algum demônio que o vinha atormentando ao longo dos anos.
Noelle queria ajudá-lo, mas não sabia como.
Nicholas começou de novo com as frases incoerentes. Noelle segurou-lhe a mão, tentando encontrar algum sentido naquelas palavras.
Nicholas pensou que só podia estar no inferno. O calor era insuportável. Alguma coisa fria refrescava-lhe a testa de tempos em tempos, mas não era suficiente.
Precisava de alívio!
Sua última lembrança era de estar caindo num buraco negro que parecia não ter fim. Nada conseguira deter a queda.
Por fim, as labaredas.
Labaredas por todos os lugares. De novo, viu-se como uma criança correndo pelo castelo à procura da mãe. Tinha medo do fogo e queria fugir. Mas não sem ela.
Não sem sua mãe.
- Mamãe - ele gritava desesperadamente. Correu pelo corredor, fugindo do fogo, mas alguma coisa o deteve. Voltou-se devagar. Sua mãe estava no final do longo corredor, no meio das chamas, com uma tocha na mão.
Ele começou a andar ao encontro dela.
- Venha comigo, mamãe. Eu a salvarei.
- Não, Nicholas. É tarde demais. Tudo era maravilhoso até você chegar. Depois, tudo mudou. Você é a causa de tudo, Nicholas. Você não merece ser amado.
- Sinto muito, mamãe - ele disse, chorando. - O que eu fiz? Farei tudo que você me pedir. Farei o melhor que eu puder. Prometo.
O fogo atingiu a bainha do vestido dela e, rapidamente, ela se tornou uma tocha humana. Seus gritos eram tão agudos, desesperados, que Nicholas teve de tapar os ouvidos com as mãos para abafar o som. Mas os gritos ficaram para sempre em sua alma, e os ouvia todas as noites em seus sonhos. As lágrimas banhavam seu rosto.
- Sinto muito - ele gritou, fugindo do castelo em chamas.
Agrupados no jardim, os criados observavam a cena terrível.
- Onde está o meu pai? - soluçando, ele perguntou a Roger.
- Ele não saiu do castelo. - Roger enlaçou Nicholas pelos ombros.
- Não consegui trazer minha mãe. A culpa é toda minha.
- Não, filho. Desculpe-me por dizer isso, mas sua mãe é ingrata e muito má. Ela trouxe a desgraça para esta casa. Espero de coração que você tenha herdado o sangue do seu pai em vez do sangue podre da sua mãe.
Nicholas enxugou os olhos com as costas da mão e olhou para o fogaréu que consumia o castelo. Por que sua mãe não o amava? Ela sempre fora doente?
Talvez, ele fosse mesmo a causa da doença que a acometera. Não, não podia ser. De qualquer modo, a dor interior era grande demais para suportar. Mas ele mostraria a ela. Mostraria a todos.
Quando essa dor interior se tornasse tão insuportável a ponto de querer gritar e cair de joelhos, Nicholas se manteria em pé. Nunca mais queria sentir aquela dor novamente. Era muito doloroso amar alguém. No futuro, e para sempre, evitaria amar alguém. Afinal, seu sangue poderia ser podre. Roger o dissera.
Enxugando as lágrimas do rosto, Nicholas jurou que nunca mais choraria de novo. Ele tinha apenas dez anos e estava completamente sozinho no mundo.
Já era hora de ser homem.
Nicholas apertou a mão de Noelle com tanta força que ela conteve um gemido de dor. Ele batia freneticamente a cabeça no travesseiro, de um lado para o outro, tentando afastar os demônios que o acossavam.
As lágrimas escorriam pelo rosto transfigurado pela dor.
A partir dos murmúrios delirantes, Noelle foi capaz de juntar as peças da história de Nicholas. Quanto sofrimento! Ela daria tudo para apagar as dores que tanto o machucavam.
Ela pegou a toalha úmida. Refrescou o rosto dele e não resistiu à tentação de acariciá-lo.
Nicholas era magnífico. Mesmo doente e abatido pela febre.
Havia algumas cicatrizes no rosto, talvez, marcas de batalhas que enfrentara. Mas elas só reforçavam as linhas definidas das suas feições.
- Milady - Nicholas murmurou com voz cansada e enfraquecida. Noelle sorriu. - Você é tão boa, e eu sou mau. Fique bem longe de mim porque eu só vou lhe causar dor.
- Nicholas, você não sabe o que diz.
Ele suspirou debilmente.
- Já que está nos meus sonhos, você não vai me beijar?
Noelle revirou os olhos. Primeiro, ele a prevenia para ficar longe, depois, pedia um beijo. A tentação era grande demais. Ela olhou para a porta. Estava fechada. Então, quem poderia saber? Além do mais, Nicholas ainda estava febril e, certamente, não se lembraria de nada quando voltasse ao estado normal.
Ela se inclinou e beijou-o de leve nos lábios. De repente, ele a enlaçou pela cintura e puxou-a para cima dele. Mesmo doente, ele continuava forte.
O bom senso aconselhava Noelle a sair daquela posição pecaminosa, mas a curiosidade obrigava-a ficar e a entreabrir os lábios para provar os dele.
Foi um beijo apaixonado e tão delicioso quanto aquele do lago. Os lábios de Nicholas se moviam famintos. Noelle gemeu de desejo por ele.
Nicholas acariciava-lhe as costas, enquanto sua língua brincava eroticamente dentro da boca de Noelle. Ela queria mais, muito mais do que aqueles beijos quentes e avassaladores.
Era pecado aproveitar-se de uma pessoa doente, mas Noelle estava adorando tudo aquilo. Gostava do sabor da boca de Nicholas. Jogando a cabeça para trás, fitou-o por um longo momento. Os olhos dele brilhavam febris.
Noelle sentiu uma emoção indescritível. Queria saber o que Nicholas estava pensando. Não deveria ter brincado com ele. Sua indisciplina perguntava por que ela agira daquele modo.
- Gosto de beijá-la, meu bem - Nicholas murmurou antes de cair novamente no sono pesado.
Noelle suspirou, e antes que tivesse tempo de sair daquela posição comprometedora, a porta se abriu.
- Você precisa... - Isabelle parou de falar. Passado o momento de choque, ela ergueu uma sobrancelha com ar de reprovação. - Vejo que não precisa de ajuda. É um novo método de curar a febre?
Noelle nunca se viu numa situação tão embaraçosa.
- Entre e feche a porta. Rápido. - Noelle desceu da cama e ajeitou o cabelo. - Eu... eu...
- Você não tem que explicar nada, milady. Não é da minha conta. Eu vi muito bem o que você estava fazendo.
- Não! - Noelle balançava enfaticamente a cabeça. - Não é o que você está pensando.
- Não?
- Não. Sim. - Noelle tropeçou nas palavras. Depois, desistiu. - Não sei. Eu só queria...
Isabelle tocou no braço de Noelle.
- Eu sei o que você queria. É natural.
- Mas estou comprometida com outro homem.
- Sim. Um homem que você não escolheu. Talvez, sir Nicholas seja o homem dos seus sonhos. Nunca vi você querer aproveitar-se de homem nenhum antes. - Isabelle riu. - E agora, você escolheu justamente um doente que não sabe o que faz!
Finalmente, Noelle relaxou.
- É pecado, eu admito. Mas eu estava curiosa e deixei-me levar pelas circunstâncias.
- Entendo o motivo. - Isabelle olhou para Nicholas e suspirou. - Talvez, eu também possa satisfazer minha curiosidade.
A reação de Noelle foi imediata.
- Nada disso, mocinha.
- Ah, você está com ciúme, milady. Tenho certeza de que Nicholas é o seu homem!
- Nicholas não é o meu homem! Ele só me faria sofrer, como fez com as outras.
- Como você sabe?
- Eu o ouvi delirando e não sei se Nicholas é capaz de amar alguém.
- Que lástima! - Isabelle suspirou de novo. - Sir Nicholas é tão simpático. Talvez não tenha encontrado a mulher certa para amar. Como está a febre?
- Muito alta. Vou preparar outra dose de poção. A febre precisa ceder. - Noelle abriu a caixa de medicamentos e pegou um saquinho de couro. - Olhe, ferva esta erva e misture um pouco de mel. Nicholas precisa de força para vencer a febre.
- Se existe alguém para curá-lo dessa doença, esse alguém é você. - Isabelle tocou no braço de Nicholas. - E se ele morrer?
- Não vou permitir que ele morra, Isabelle. Enquanto houver um sopro de vida em mim, lutarei pela recuperação dele.
- Sabe o que estou pensando, Noelle? Que você está apaixonada por sir Nicholas. Você tem que admitir.
- Eu não sei de nada, Isabelle. Só sei que sinto algo especial por este belo cavaleiro. - Noelle sentiu um frio no estômago. Não podia negar as evidências por muito mais tempo. - Chega de tanto absurdo. Ele precisa beber um pouco de água. Ajude-me a erguer a cabeça dele, antes de você sair.
Nicholas tossiu, balançou a cabeça, mas Noelle conseguiu fazê-lo ingerir o líquido.
- Por que você não vai dormir um pouco? Você deve estar cansada e com sono, depois da aventura da noite passada.
- Não. Nicholas pode piorar. Agora, por favor, vá ferver essa erva. Ah, você já trocou de cavaleiro?
- Eu gosto de Dirk - Isabelle admitiu. - Ele é simpático e me faz rir. Sinto-me muito bem quando ele está por perto. Você entende?
Noelle sorriu.
- Entendo, sim. E tenho a sensação que o seu escocês é um bom homem. Agora, vá.
Ao entardecer do segundo dia, a febre ainda não cedera. De tempos em tempos, Noelle umedecia o corpo de Nicholas com a toalha, mas mesmo assim, ele continuava febril.
No início da noite, Matilda levou uma bandeja com comida para Noelle, insistindo para ela se alimentar. A governanta ofereceu-se para passar a noite com Nicholas, mas Noelle foi irredutível. Não sairia de perto dele.
Por fim, já de madrugada, não resistindo ao sono, Noelle puxou a cadeira para bem perto da cama, pousou a mão no braço de Nicholas e acabou adormecendo.
Só acordou com o raiar do dia seguinte. A pele sob sua mão estava quente e suada. Olhou para Nicholas. Ele estava acordado, fitando-a com olhar embaçado pela febre.
- Por que você está na minha cama? - ele perguntou num fio de voz. - Água.
Noelle levantou devagar. Estava sonolenta e com muito frio. O fogo quase apagara e ninguém aparecera para colocar mais lenha na lareira.
- Não estou na sua cama. Você está no castelo de Arthur - ela explicou. - Ela colocou água fresca num copo e entregou-o a Nicholas. - Como você está se sentindo?
Nicholas piscou. Sentia os olhos irritados. Não entendia por que estava no castelo. Só se lembrava de ter voltado a Camelot. Nada mais. Também não entendia a presença de Noelle ao lado da cama. Se ele a pedira em casamento, não se lembrava. Fitou-a novamente. Estava com olheiras e parecia muito cansada.
- Onde estou? Por que me sinto tão quebrado?
- Eu já disse. Você está no castelo de Arthur, no quarto do solar da torre. - Ela tirou o copo da mão dele. - Você estava com febre muito alta e Dirk o trouxe para cá. Lembra do casaco molhado?
- Agora eu me lembro. - Nicholas caiu sobre os travesseiros. - Há quanto tempo estou aqui?
- Este é o terceiro dia.
Nicholas surpreendeu-se. Realmente, não se lembrava de nada.
- Por que você está aqui?
- Sempre tive muito jeito para lidar com ervas medicinais. Por isso, fui chamada para cuidar de você. - Noelle ergueu levemente os ombros. - Estou contente por ver que não perdi o dom.
- Sinto muito pelo trabalho que teve comigo.
Ele estava interpretando tudo errado. Noelle apressou-se para esclarecer:
- Eu pedi para cuidar de você.
- Por quê?
Noelle olhou-o intensamente por um longo momento. Não sabia como expressar seus sentimentos com palavras, palavras nas quais, provavelmente, ele não acreditaria.
- Sinceramente, não sei por que - admitiu, por fim.
- Você ficou aqui todo o tempo?
- Sim.
- Eu lhe agradeço muito, lady Noelle.
- Provavelmente, eu fui culpada pela sua doença. Era o mínimo que eu poderia fazer.
Nicholas cerrou as sobrancelhas.
- Então, você cuidou de mim por obrigação?
- Não distorça minhas palavras, sir. - Não queria que Nicholas pensasse assim. Porém, o que poderia dizer para convencê-lo? - Eu fiquei aqui porque eu me preocupo com você.
Nicholas emocionou-se, mas não demonstrou. Segurou a mão de Noelle e apertou-a. Não sabia o que dizer, mas sabia que apreciara demais as palavras dela. Queria abraçá-la e senti-la bem perto apenas por um instante, mas antes que pudesse considerar essa possibilidade, a porta foi aberta.
- Como está o meu primo? - perguntou o rei Arthur.
Noelle puxou rapidamente a mão e reverenciou o rei.
- A febre cedeu, Majestade.
- Ótimo. Não podemos ficar sem ele por muito tempo. Eu a admiro, milady. Não arredou o pé do lado dele, quanto poderia perfeitamente designar uma criada para revezá-la. Acho que está na hora de ir descansar.
- Mas, Majestade, sir Nicholas pode precisar de alguma coisa - Noelle protestou. Não queria afastar-se dele.
- O rei tem razão - Nicholas manifestou-se. - Você precisa dormir. Matilda trará alguma coisa para eu comer e beber. Além do mais, estou preso a esta cama por tempo demais.
- Não, meu caro primo. Você deve repousar por mais um dia, pelo menos. Você precisará estar em forma. Meleagant está agindo novamente, atacando os vilarejos do sul.
Nicholas tentou levantar-se.
- Eu vou sair daqui, Majestade. - O corpo, porém, não obedeceu e ele caiu pesadamente na cama de novo.
- Eu acho que não - disse Arthur. - Trate de repousar. Vou pedir para Matilda cuidar de você.
Arthur segurou Noelle pelo cotovelo e conduziu-a para fora do quarto. Já no corredor, ele agradeceu:
- Obrigado por cuidar de Nicholas, milady. Tenho certeza de que suas ervas foram mais eficazes do que as nossas sanguessugas. Já ouvi falar da sua habilidade para lidar com as ervas. Agora, certifiquei-me pessoalmente de que os rumores eram verdadeiros.
- Foi o mínimo que eu poderia fazer depois que sir Nicholas salvou-me na floresta.
- Quero comunicar-lhe que enviei sir Gavin para enfrentar Meleagant. Os proclamas do casamento já foram fixados, de modo que vocês poderão casar-se na época do Natal, só não sei precisar o dia.
Noelle respirou fundo. Aquela era a oportunidade de conversar com o rei. Deveria dizer-lhe que não queria se casar com um homem a quem não amava. Abriu a boca, mas as palavras não saíram. Só lhe restou, então, concordar com um gesto de cabeça e acompanhá-lo pelo corredor.
No salão nobre, Noelle viu uma mesa pequena ao lado do trono com duas cadeiras.
- Você está gostando de Camelot, milady?
- Sim, Majestade. Aqui é tudo muito bonito.
- Venha, sente-se comigo. Mandei preparar uma refeição para nós.
O cheiro era delicioso. O prato principal consistia em salmão com amêndoas e açafrão. Havia também pão, frutas e bolo.
A conversa transcorreu informalmente, com Arthur falando da famosa espada Excalibur, das batalhas que enfrentara e dos ensinamentos de Merlim. Não tocaram no nome de sir Gavin nem no de Nicholas. E Noelle não teve coragem de falar sobre o casamento.
Algum tempo depois de terminada a refeição, Noelle levantou-se e fez uma reverência.
- Se me permitis, Majestade, vou para os meus aposentos.
Com um gesto de cabeça, Arthur deu-lhe permissão.
- Milady, você merece um bom descanso.
Noelle sentiu as pernas pesadas. Parecia estar se arrastando pelo longo corredor até entrar no quarto. Deveria tirar o vestido, mas estava cansada demais. Jogou-se na cama e cobriu-se com a manta. Adormeceu em seguida.
Aqueles tinham sido os dias mais longos da sua vida.
Capítulo X
Finalmente, Noelle acordou. Abriu os olhos. Sentadas aos pés da cama, Isabelle e Carolyn conversavam em voz baixa.
Noelle sentou-se, bocejou e espreguiçou-se.
- Até que enfim acordou, milady. - Isabelle bateu palmas.
- Há quanto tempo estou dormindo?
- Desde ontem à tarde. Não a acordamos para o jantar porque você estava dormindo profundamente. - Carolyn apontou para a mesa a um canto do quarto. - Veja, Matilda trouxe o seu desjejum. Você deve estar faminta.
- Nicholas está bem? - Noelle jogou as cobertas de lado e pulou da cama. - Quero vê-lo.
Isabelle abriu os braços.
- Ele se foi, milady.
- Como se foi? - Noelle empalideceu. - Ele morreu? - Seus olhos se encheram de lágrimas. - Eu sabia que não deveria sair de perto dele. Mas ele estava bem melhor e o rei insistiu para eu descansar...
- Calma, milady. - Isabelle segurou-a pelos ombros. - Nicholas está bem. Matilda disse que ele foi embora ao amanhecer.
Noelle fechou os olhos. Sentiu o coração aliviado. Quase morrera de dor só de pensar que jamais veria seu cavaleiro novamente. Era um sentimento inesperado.
- Não está se sentindo bem, milady? - Carolyn perguntou.
- Não é nada. Estou meio sonolenta ainda. Um banho vai ajudar. Depois, vou descer para ajudá-las na decoração do castelo. - Ela se sentou para comer. - Vocês poderiam pedir a Matilda para providenciar água quente para o meu banho?
As moças passaram a manhã no salão nobre fazendo os laços nos buquês de azevinho e sempre-verde. A partir do dia seguinte, a mesa ficaria decorada até depois do dia de Natal.
Noelle cantarolava músicas natalinas que aprendera em criança. Estava contente, apesar do próximo e não desejado casamento com sir Gavin. De repente, percebeu que a perspectiva do casamento quase não a assustava mais. No fundo do coração, alimentava a esperança de que alguma coisa iria salvá-la.
- Fiquei sabendo da sua aventura, Noelle - Guinevere comentou enquanto faziam os laços nas folhagens. - Ainda não acredito que você tenha subido na árvore para salvar um falcão. Agradeci a Deus por Nicholas ter ido atrás de você. Você teria morrido congelada no bosque.
- Eu sei, e agradeço muito também. Receio ter provocado a doença de Nicholas. Passei estas últimas noites cuidando dele. Ele já se recuperou, e estou contente por isso.
Guinevere olhou-a com curiosidade.
- O que você pensa sobre o nosso Nicholas depois de ter passado tanto tempo com ele?
- Como assim? - Corando, Noelle ocupou-se com um laço para fugir ao olhar inquiridor da rainha.
- Ora, Noelle! Muito antes de ser sua amiga, eu já era uma mulher, e conheço o comportamento dos homens e das mulheres. Não precisa envergonhar-se da emoção de ter passado uma noite com o cavaleiro mais cobiçado do reino.
- Ele foi muito nobre, protetor e gentil. Minha virtude não foi afetada, embora eu sinta alguma coisa por ele... - Noelle hesitou, mas admitiu: - Estou gostando dele mesmo não querendo gostar. Afinal, estou comprometida com sir Gavin. Eu não deveria admitir tal sentimento, mas como somos amigas...
- Você não é primeira a apaixonar-se por sir Nicholas. Ele partiu muitos corações, embora não tenha escolhido nenhum. - Guinevere apontou lady Clarisse que também ajudava na decoração do castelo. - Ela é um exemplo perfeito. Bonita e encantadora, e nem assim Nicholas quis se casar com ela. Se você quiser, posso apresentá-la.
- Outro dia, Majestade.
- Penso que nenhuma mulher conseguirá agarrar Nicholas. Você sabe que ele e Arthur fizeram uma aposta?
- Não! - Noelle parou o que estava fazendo e olhou para a rainha. - Que tipo de aposta?
- Acho que eu não devo dizer.
- Agora, você me deixou curiosa. Prometo não contar nada do que eu ouvir aqui.
- Arthur desafiou Nicholas a abster-se de mulheres, e Nicholas aceitou. O prêmio é um castelo que Nicholas tanto gosta.
- Quando termina a aposta?
- No dia de Natal. - Guinevere riu. - É muito tempo para um homem forte, bonito e fogoso como Nicholas!
Noelle apertou os lábios. Nicholas seria assim tão notório a ponto de fazer apostas com o rei? Todos diziam a mesma coisa, mas ela pressentia que havia um lado diferente em Nicholas. Um lado mais doce, mais vulnerável... Um pressentimento tolo, na verdade.
- Que pena! - Noelle pensou em voz alta. - Bem, Nicholas não é assunto meu. Acredito que meu coração esteja imune a ele. - Ela se voltou e viu Isabelle pendurando a bola dos beijos numa das vigas do teto. - Isabelle será uma das primeiras a usar a bola.
- Sua dama de companhia é adorável, Noelle, e espalha alegria a todos que a cercam.
- Isabelle é uma amiga, também. - Olhando ao redor, Noelle indagou: - Onde estão os homens? Não vejo nenhum por aqui.
- Saíram ao amanhecer para caçar. À tarde, vão treinar para a competição, aproveitando que a neve começou a derreter.
- Foi totalmente inusitado nevar nesta época do ano. Pena que não vai durar muito. - Noelle suspirou. - Sabe que eu sempre sonhei com um casamento com neve? Eu usaria um vestido especial.
- Você quase realizou seu sonho, Noelle.
- Quase - Noelle murmurou, mas o sonho não tinha nada a ver com o casamento que estavam planejando para ela.
Nicholas puxou as rédeas do cavalo e parou. Arthur se aproximou.
- Boots está em boa forma hoje - Arthur brincou. - É a terceira ave que ela caçou.
Nicholas riu.
- Você sabe como as mulheres são sanguinárias, Arthur.
Lado a lado, eles recomeçaram a cavalgar.
- É bom ver seu rosto corado novamente - Arthur disse ao primo. - Você parecia à beira da morte quando chegou ao castelo. Lady Noelle cuidou muito bem de você.
- Ela tem o dom da cura.
- É também uma mulher adorável. Contaram-me que ela não saiu do seu lado nem por um instante sequer. Eu diria que Noelle é mais devotada com as coisas que ela gosta.
- Devotada às suas curas e ervas medicinais? - Nicholas evitou o olhar curioso de Arthur.
- Sim. Acho que ela será uma ótima esposa para sir Gavin.
Nicholas ficou tenso. Desagradava-lhe a idéia de Noelle estar prometida a outro, e não entendia o motivo.
- Soube que Meleagant atacou Wayfair e que você enviou Gavin para enfrentá-lo.
- É verdade. As intenções de Meleagant são as piores. Ele pensa que, conquistando esses vilarejos, usará os homens capturados para atacar Camelot.
- Isso jamais acontecerá, Arthur. Não enquanto eu viver.
- Digo a mesma coisa, Nicholas. Meleagant está de olho no Castelo de Cranborne há muito tempo, e agora que o castelo está vulnerável, receio que ele o ataque.
- O castelo sempre foi muito bem protegido. O que aconteceu?
- O rei John, quando era vivo, tinha muitos soldados, e Cranborne prosperava. Entretanto, depois de sua morte, o filho mais velho, John, tomou algumas decisões erradas e o dinheiro evaporou. Tristan não tinha idade suficiente, e nem era o primeiro na linha de sucessão, de modo que não pôde fazer nada para impedir as loucuras de John. - Arthur olhou para Tristan e depois para Nicholas de novo. - Você acha que ele se entrosou com os outros cavaleiros?
- Eu gosto de Tristan e não entendo por que ele ainda não foi nomeado cavaleiro. Ele é um bom rapaz.
- Ele tem ajudado muito o irmão. Além disso, ele não quer deixar Noelle desprotegida. Ele não quer decidir nada a respeito da vida dele até o casamento da irmã.
- Por esse motivo você a prometeu a Gavin? - Nicholas não conteve a curiosidade.
Arthur ergueu as sobrancelhas.
- Esse foi um dos motivos. Eu e o pai dela éramos amigos. Para mim, Noelle é como uma filha, e eu quero o melhor para ela. - Disfarçadamente, o rei observava as reações do primo e percebeu um músculo enrijecer-se no rosto dele. - Ela é uma jovem extraordinária.
- É, sim - Nicholas concordou e não disse mais nada. Continuou o caminho de volta a Camelot em silêncio. Não queria correr o risco de expressar seus sentimentos em palavras, Noelle era maravilhosa e excepcional. Esse era o grande Problema.
Os soldados passaram a tarde ensolarada treinando esgrima. Nicholas venceu todos os seus oponentes, um a um. Isso lhe fez muito bem, pois impediu-o de pensar no que não queria.
No final da tarde, ele voltou à tenda. Encontrou Dirk afiando uma faca.
- Para alguém que esteve de cama por três dias, você lutou como o diabo, milorde - Dirk comentou sem olhá-lo. - Ou será que estava fugindo de algum pensamento indesejado?
- Você quer me dizer alguma coisa, Dirk?
- Não. Foi apenas um comentário.
- Eu estava treinando, nada mais.
- Sei. - Dirk fez uma pausa, depois, continuou: - Lady Noelle é uma moça adorável. Se ela não estivesse prometida a sir Gavin, eu ia querer saber se ela não teria olhos para um escocês valente. - Ele ergueu a faca no ar para examinar o fio da lâmina.
- Ela não é a mulher certa para você. - Nicholas entrou na tenda.
- Ela é a mulher certa para quem? - Dirk gritou. Estava adorando provocar Nicholas.
- Ela é fina e frágil - Nicholas espiou pela aba da tenda. - Você precisa de uma mulher de pulso firme para puxar-lhe as rédeas quando você merecer, o que acontece sempre.
Dirk soltou uma gargalhada.
- Quer dizer que ela é um brinquedo frágil para você brincar?
- Dirk, lady Noelle é comprometida. Eu não poderia pensar em nada, mesmo que eu quisesse. Nunca me casarei. Você sabe disso. Agora, procure outra coisa para fazer. Você já perdeu muito tempo pensando bobagens.
Era dia de São Nicolau. Noelle escolheu um vestido de veludo azul para ir à igreja. Isabelle prendeu o cabelo dela com fitas azuis, num penteado que Noelle jamais pensaria em usar. Mirou-se no espelho e gostou do que viu. Certamente, seu cavaleiro também gostaria.
Noelle só não sabia a qual cavaleiro queria agradar.
Acompanhada das damas de companhia, ela foi à igreja. Logo na entrada, um criado uniformizado conduziu-as até o lugar onde se sentariam. Havia uma pessoa no banco, mas até chegar perto, Noelle não viu quem era.
Ela se ajoelhou ao lado do cavalheiro que mantinha a cabeça inclinada em prece. Ao terminar de rezar, Noelle sentou-se e ouviu uma voz muito suave cumprimentá-la:
- Milady.
Voltou-se e teve a agradável surpresa de ver Nicholas. A aparência dele era ótima. A luz das velas banhava-lhe o rosto moreno e iluminava as nuances mais claras do cabelo dele. Os olhos dourados brilhavam como os olhos de um animal. Sim, sir Nicholas estava muito bem. Os pensamentos de Noelle vagavam livremente por terrenos perigosos. Era preciso detê-los.
- Como tem passado, milorde?
- Muito bem, graças a você, milady - ele murmurou.
O rosto bonito iluminou-se com um sorriso.
O coração de Noelle bateu mais forte. O padre subiu ao altar e os cânticos começaram. Todos se levantaram e cantaram. Noelle encantou-se com a voz bonita e melodiosa de Nicholas.
Ao sentarem-se novamente, Isabelle sussurrou ao ouvido de Noelle:
- Quer trocar de lugar comigo?
Noelle olhou feio para a amiga que conteve o riso. O padre John subiu ao púlpito e iniciou o sermão.
- O dia de São Nicolau é um dia abençoado. Quando ele nasceu, foi chamado de Nicolau, que significa conquistador de nações...
O padre discorreu sobre a vida do santo. Era a primeira vez que Noelle a ouvia, e concluiu que ele fora uma criatura excepcional. Talvez, por ter o mesmo nome do santo, Nicholas fosse especial também e estivesse escondendo sua santidade.
A mão dela descansava no banco. De repente, sentiu o calor da mão dele na sua. Noelle não puxou a mão, mesmo ciente de que deveria. A sensação das peles se tocando era agradável. Noelle sentia a força dele e arrepiou-se. Ela gostava do gesto tão terno.
Talvez, Nicholas gostasse um pouco dela. Ou ela seria apenas mais uma das suas conquistas?
Noelle desejava que padre John continuasse falando eternamente. Mas o sermão terminou, e todos se levantaram. E, claro, as mãos de ambos se separaram.
Enquanto cantava, Noelle pensava numa maneira de conversar a sós com Nicholas. Precisava decifrar o significado de todos aqueles sentimentos estranhos. Sim, tinha que conversar com ele. Queria saber mais sobre aquele cavaleiro. Talvez, se rezasse pedindo um milagre de Natal, ela teria a oportunidade de conversar mais com Nicholas.
Quando a missa terminou, todos saíram da igreja.
Na porta, Isabelle aproximou-se de Dirk.
- Espero que possa sentar-se ao meu lado durante o jantar.
- É o que eu mais quero, moça. - Dirk ofereceu-lhe o braço.
Noelle olhava para Nicholas sem saber o que dizer. Nicholas fez uma reverência.
- Posso acompanhá-la e à lady Carolyn até a mesa de jantar, milady?
Sir Alex alcançou-os.
- Não é justo você ir com as duas damas. - Alex olhou para Carolyn. - Milady? - Ele ofereceu o braço e Carolyn aceitou sorrindo.
- Parece que ficamos a sós - Nicholas murmurou, conduzindo-a ao salão nobre. - Está apreciando sua estada em Camelot, milady?
- Muito. É tudo muito bonito. Estou ansiosa para assistir ao meu primeiro torneio real.
- Você sabe alguma coisa sobre esses torneios?
- Claro que sei. Já competi e venci.
Nicholas riu.
- Quem competiria com uma mulher?
Ela parou e encarou-o.
- Só porque sou mulher não significa que eu seja inútil ou incapaz.
- As mulheres são fracas.
- Nem sempre a força é suficiente. Geralmente, a inteligência torna as pessoas mais fortes.
- Vocês, mulheres, não precisam competir com os homens.
Noelle respirou fundo. Nicholas era arrogante, como os irmãos dela, como todos os homens que conhecera. Ainda teria oportunidade de provar que ele estava enganado. Antes, porém, queria dizer-lhe uma coisa...
Eles andavam devagar, distanciando-se de todos. Aos pés da escada que levava ao salão, Nicholas olhou para cima e sorriu.
Noelle voltou-se, acompanhando o olhar dele. Viu a bola vermelha enfeitada com ramos de visco. Olhou de novo para Nicholas que continuava sorrindo, e perguntou-se o que ele faria.
- Suas damas de companhia fizeram um belo trabalho de decoração, e você, milady, foi apanhada - Nicholas disse com voz enrouquecida.
A intensidade do olhar dele provocou tremores em Noelle. Precisava reagir. Era costume a moça beijar quem estivesse ao lado dela no momento em que fosse surpreendida pela bola de visco. Ela, porém, estava comprometida com outro homem. Mas aquele beijo não era importante, era apenas uma tradição, ela disse a si mesma no momento em que sentiu os lábios de Nicholas nos seus.
Todas as intenções de resistência desapareceram de sua mente.
Afinal, era quase Natal!
Nicholas apossou-se gentilmente dos lábios dela. Ele ainda lhe deu tempo para afastar-se.
Ela não se afastou.
Nicholas abraçou-a. A atração irresistível que sentia por ela terminaria após aquele beijo ardente. Noelle enlaçou-o pelo pescoço, e ele foi sacudido por um desejo tão intenso que o atingiu como uma lança.
Noelle entreabriu os lábios, permitindo que a língua dele provasse a doçura de sua boca. Céus, ela estava gostando! Noelle correspondia ao beijo, e ao sentir o corpo dela amoldado ao seu a resistência dele fraquejou. Queria prová-la por inteiro.
Onde estava a disciplina rígida da qual ele tanto se orgulhava? Evidentemente, deixara-a no campo de batalha.
Felizmente, Noelle não era a inimiga. Ou era?
Naquele momento a porta de entrada do salão foi aberta. Contrariado, Nicholas afastou-se de Noelle.
- Ouvi um barulho e vim ver o que aconteceu - Dirk explicou com um sorriso malicioso. - Mas vejo que está tudo sob controle.
- Foi o visco. - A voz de Nicholas soou irritada.
- Sei. Eu também quero encontrar uma bola de visco. Eu soube que, segundo a tradição, existem doze bolas de visco espalhadas por aí. Bem, lady Noelle ainda tem onze chances de passar pelas bolas. - O sorriso de Dirk estendia-se de orelha a orelha.
- Eu tinha esquecido desse detalhe - Nicholas resmungou sem desviar os olhos de Noelle. - Obrigado por ter me lembrado, Dirk.
Dirk voltou ao salão, e Noelle afastou-se de Nicholas.
- Acho que devemos entrar também.
Nicholas fitava seu rosto corado. Os lábios estavam úmidos e ligeiramente inchados.
- Você ainda está parada sob o visco, Noelle. Será que devemos tentar mais onze vezes?
Ela lançou-lhe um olhar diabólico.
- Não vou negar que não tenha gostado do seu beijo, Nicholas, mas temos que... - Ela acariciou-lhe a face.
Nicholas pegou a mão dela e beijou-a.
- Provavelmente, seja tolice admitir, porque, um dia, não ficaremos apenas no beijo. Algum dia descobriremos o que acontece quando uma faísca acende o fogo.
Desejo... Algo que Noelle nunca vivenciara, que a deixava assustada, mas também curiosa. Sempre sonhara em apaixonar-se perdidamente, porém Nicholas era o homem errado. Mesmo assim, não podia sufocar o sentimento, tão forte e intenso. O olhar de Nicholas revelava que ele percebera que suas palavras a tinham assustado.
Noelle conteve um sorriso. Isso era bom. Nicholas, o Dragão, precisava aprender que ela não era a mulher fraca que ele imaginava.
Noelle Mallory de Cranborne gostava de um bom desafio!
- Então, até esse dia, milorde.
Com um sorriso enigmático nos lábios, ela subiu os degraus e entrou no salão nobre.
Capítulo XI
No salão nobre, os convidados reuniam-se em grupo, esperando o início da festa. Assim que Noelle entrou no salão, Carolyn e Isabelle foram ao encontro dela.
- Já está quase na hora - Carolyn avisou. - Vamos para os nossos lugares.
- Como vocês demoraram da capela até aqui - Isabelle comentou com uma ponta de malícia na voz.
- Estávamos conversando - Noelle respondeu vagamente, lançando olhares em direção à porta para ver se Nicholas entrava no salão.
Ele entrou, mas não a procurou. Ele foi para a outra extremidade da longa mesa, bem longe de onde ela sentaria.
Finalmente, todos se acomodaram e, em silêncio, esperavam por First Foot.
Um ator caracterizado de camponês entrou no salão e postou-se diante da mesa de Arthur e Guinevere.
- Posso começar a festa, Majestade? - gritou o ator para todos ouvirem.
O rei levantou-se e disse:
- Não. Antes, First Foot deverá passar pela soleira do Natal.
De outra sala, alguém gritou:
- Estou aqui, Majestade. - Um homem alto, de cabelo preto comprido entrou no salão sorrindo. First Foot começou a dançar, presos nos tornozelos os sinos tilintavam alegremente enquanto ele percorria o salão sempre dançando.
Finalmente, First Foot chegou a uma linha verde desenhada no chão e que representava a soleira do Natal.
- Posso entrar? - ele perguntou sem parar de dançar.
- Sim - gritaram todos.
Com floreios e gestos teatrais, First Foot pulou a linha verde e continuou dançando pelo salão até chegar à mesa principal. Ele tirou o chapéu e agradeceu. Os convidados colocaram moedas no chapéu dele.
- Que todos tenham prazer e boa sorte no novo ano que se aproxima.
- A festa vai começar - Arthur anunciou.
Os criados serviram os pratos principais, pão, doces e frutas. Noelle comeu bem, mas seu pensamento estava em Nicholas. Daria tudo para saber o que ele sentira ao beijá-la. Aparentemente, ele não dera muita importância, pois ele estava numa conversa animada com sir Lancelot e sir Pellias.
Terminado o jantar, alguém sugeriu que brincassem de cabra-cega. Um grupo de doze pessoas, entre elas Noelle, Isabelle, Carolyn e Clarisse, formou um círculo.
- Quem será a cabra-cega?
- Eu escolherei, já que vou brincar também. - O rei Arthur olhou ao redor e viu Nicholas conversando, sem participar das brincadeiras. - Nicholas, você foi escolhido para ser a cabra-cega.
Nicholas aproximou-se do círculo com expressão séria e sem disfarçar a contrariedade. Arthur não lhe deu chance para protestar. Foi logo amarrando uma venda nos olhos dele.
- Você conhece a brincadeira, não?
- Claro.
Arthur girou o corpo do primo por várias vezes antes de juntar-se aos outros participantes. Depois, as pessoas corriam ao redor de Nicholas, dando-lhe tapas e tentando escapar das mãos dele.
Clarisse deu um tapa no braço de Nicholas, mas ele foi mais rápido e segurou-a.
- Você está presa.
- Quem sou eu?
- Lady Clarisse. - Nicholas retirou a venda dos olhos.
- Vejam - Arthur gritou. - Ele pegou lady Clarisse bem sob o visco.
- Você terá que beijá-la - alguém falou e um coro de vozes apoiou a sugestão.
Nicholas fulminou o rei com um olhar eloquente. Arthur sorriu. Nicholas roçou os lábios nos de Clarisse para um beijo rápido, superficial. Clarisse, porém, enlaçou-o pelo pescoço e beijou-o ardorosamente.
- Vou conversar com a rainha. - Noelle não gostou de ver Clarisse derretendo-se nos braços de Nicholas.
- Quer que eu a acompanhe? - Carolyn ofereceu-se.
- Não. Fique à vontade.
Noelle participou de outros jogos com Guinevere, mas a festa não foi mais a mesma. Detestara ver Nicholas beijando outra mulher. Reconhecia que exagerava na reação. Afinal, tudo não passara de um jogo. Porém, jogo ou não, Clarisse tratou de não desgrudar mais de Nicholas até o final da festa.
Ele nem sequer olhara mais para Noelle. Na verdade, parecia que ele conversara com todos os presentes no salão, menos com Noelle.
Talvez, ele a estivesse evitando.
Quando a festa terminou e todos se retiraram aos seus aposentos, Noelle sentia-se a pessoa mais miserável e solitária do mundo. Não sabia como amenizar esse sentimento de tristeza e solidão. Era tudo muito novo e estranho.
Noelle estava sonhando com o beijo que trocara com Nicholas quando alguém bateu em seu ombro. Arregalou os olhos e gemeu ao sentir uma mão forte tapando-lhe a boca.
- Shh...
Noelle debateu-se tentando sentar e libertar-se das mãos do homem.
- Tristan! - ela exclamou ao se ver solta. - O que você está fazendo no meu quarto?
- Fale baixo. Eu não deveria estar aqui, por isso tenho que ser rápido. Preciso da sua ajuda.
Noelle foi até a lareira e acendeu uma vela.
- Gareth, meu escudeiro, está doente, e William é jovem demais... - Tristan hesitou. - Eu... eu preciso que você seja meu escudeiro. Você já foi outras vezes.
- Mas era brincadeira. O que aconteceu com Gareth?
- É o estômago. Ele está vomitando sem parar. Por favor, Noelle...
- Os cavaleiros poderão não aceitar uma mulher no meio deles.
- Eles não vão saber. Eu trouxe as roupas de Gareth. Vocês são do mesmo tamanho. Prenda o cabelo e use este chapéu. Ninguém jamais saberá.
Noelle ficou meio em dúvida, mas aceitou o desafio.
- Será muito divertido, sem dúvida, mas nenhum cavaleiro vai gostar se descobrirem a farsa.
- Então, trate de não permitir que desconfiem que você é mulher. É só por hoje, Noelle. Tenho certeza de que Gareth amanhã estará melhor. - Tristan sorriu para a irmã. - Você está sabendo que o rei vai nomear-me cavaleiro hoje?
- Eu não sabia. Pelo menos, estarei lá para presenciar. - Ela abraçou o irmão. - Estou orgulhosa de você.
-Está na hora de eu pensar na minha vida. Cranborne pertence a John. Preciso conquistar o meu próprio pedaço de terra.
Noelle beijou o rosto do irmão. Era lastimável Tristan não ter herdado Cranborne, uma vez que tinha mais capacidade e discernimento do que John para administrar a propriedade. Mas ninguém podia mudar as regras estabelecidas havia muitos e muitos anos.
- Você acordou cedo, Tristan. Você não dormiu?
- Não. Fiquei na capela purificando a alma. - Ele forçou um sorriso. - Segundo você, preciso de muitas penitências. Agora, tenho que voltar à capela. Só saí porque William foi me contar sobre Gareth. - Antes de abrir a porta, Tristan se voltou. - Posso não ser o cavaleiro mais rico, mas depois de algumas conquistas, talvez, eu leve um pouco de riqueza a Cranborne.
- E eu não terei que me casar?
Um olhar triste anuviou o rosto de Tristan.
- Você não gosta de sir Gavin?
Pelo menos, ela sabia que o irmão se preocupava com seus sentimentos.
- Vire-se de costas que eu vou trocar de roupa.
Tristan obedeceu, mas não desistiu da conversa.
- Você não me respondeu, Noelle
- Sir Gavin é um bom homem e um bom cavaleiro, presumo, mas...
- Mas?
Noelle suspirou.
- Eu não tenho sentimento de amor por ele e nem ele por mim, aposto.
- Entendo. - Após uma breve pausa, Tristan acrescentou: - E você ama outro.
- Não. - Nem Noelle tinha certeza de estar falando a verdade. - Pode olhar agora. O que faz pensar assim?
- O jeito como você olha para sir Nicholas.
Céus, como ela olhava para Nicholas? Alguém mais na corte pensaria como Tristan?
Noelle sentiu o rosto corado.
- Eu... nós ficamos amigos.
- Ora, Noelle, eu a conheço desde que nasceu. Você não olha para sir Nicholas como uma mulher olha para um amigo. Acho que você encontrou o homem dos seus sonhos.
Noelle sentou-se na única cadeira que havia no quarto e suspirou.
- Você está certo, meu irmão. Tentei não pensar em Nicholas, mas ele se apossa dos meus pensamentos quando eu deveria estar pensando em sir Gavin. Se isso é estar apaixonada, então, eu estou. - Outro suspiro.
- Mas não há esperanças para mim porque ele não me ama. - Noelle calçou os sapatos.
- Nicholas é o cavaleiro mais destemido e valente entre todos. Sei que você já ouviu comentários sobre a reputação dele com as mulheres.
- Já ouvi, sim. - Noelle ergueu as sobrancelhas. - Você não gosta dele?
- Ao contrário, eu admiro muito sir Nicholas e gostaria de ser tão corajoso e valente quanto ele. Ele tem uma frieza de sentimentos que o torna invencível. - Tristan aproximou-se da lareira e atiçou o fogo. - Aquela mesma frieza que o permite aproximar-se das mulheres para depois deixá-las sem olhar para trás. Tenha cuidado, Noelle, para ele não machucar seu coração também.
- Eu não posso fazer nada. Não posso obrigar Nicholas a me amar. E também há sir Gavin... - Noelle balançou a cabeça e tapou os ouvidos com as mãos. - Não quero falar sobre isso...
- Que barulho é esse? - Isabelle perguntou entrando intempestivamente no quarto, seguida por Carolyn.
- Tristan? Ainda não estamos vestidas! - Carolyn cruzou os braços escondendo o corpete. - O que você está fazendo no quarto de Noelle?
- Já estou de saída. Vejo-a mais tarde, Noelle.
Isabelle pôs as mãos na cintura.
- Por que está vestida de homem, Noelle?
- Serei o escudeiro de Tristan hoje nos jogos. - Noelle prendeu o cabelo no alto da cabeça e colocou o chapéu. - Vocês duas vão dizer que estou doente e que não vou descer para o desjejum e nem para o palanque. Entenderam?
Noelle esgueirou-se para fora do castelo, cuidando para que ninguém a visse.
Ela conhecia muito bem as tarefas de um escudeiro. Entrou na tenda vazia e pegou a armadura e o escudo de Tristan, que àquela hora deveria estar tomando banho. Pegou também um tubo de gordura de urso. Sentou-se num banco do lado de fora e começou a polir o metal com um pano.
Minutos depois, Tristan apareceu.
- Tudo bem? - ele perguntou entrando na tenda.
- Tudo.
- Voltarei logo - ele avisou saindo de novo. - William levou Gareth ao castelo. Matilda tem um chá ou qualquer coisa parecida para conter os vômitos. Você ficará bem até eu voltar? Promete não se envolver em confusão?
- Sim, sir. - Ela piscou para o irmão.
Noelle pegou outro pano e começou a polir a armadura e o escudo em movimentos circulares. Depois, espalhou um pouco de areia sobre os metais e esfregou até ficarem lisos e brilhantes. O próximo passo foi untá-los com a gordura de urso para que as lanças inimigas deslizassem.
Só faltava afiar a espada de Tristan, mas não achou a pedra. Viu outro escudeiro na segunda tenda para frente e decidiu pedir-lhe emprestada.
Ao chegar perto, reparou que era o pajem de Nicholas.
- Ei, pode me emprestar sua pedra de afiar? Não acho a minha.
- Bom dia, Gareth. Claro, ela está na mesa de sir Gavin. Vá buscar. Pegue outro banco e afie a espada aqui.
Noelle entrou na tenda e disfarçou o susto.
- Sir Nicholas, eu não sabia que estava aqui - ela disse disfarçando a voz e de cabeça baixa para ele não ver seu rosto. Vim buscar a pedra de afiar.
Ela não podia vê-la, mas Noelle observava-o mesmo de olhos baixos. Ele ainda não vestira a túnica. Estava só de calça e ela reparou no peito coberto de pêlos pretos. Via os músculos que só sentira na noite passada na cabana. Assim de perto, a força dos braços era evidente e os ombros eram marcados por cicatrizes de muitas batalhas. Noelle conteve-se para não acariciá-lo.
- Você acordou mudo? - Nicholas perguntou.
Noelle percebeu que olhava para ele, esquecendo-se de que deveria agir como um rapaz. Com a mão estendida, Nicholas entregava-lhe a pedra.
- Desculpe, sir. - Ela inclinou mais ainda a cabeça para esconder o rosto. Deu alguns passou, e pegou a pedra. - Obrigado. - Voltou-se rapidamente para sair, mas a voz dele a deteve.
- Fique bem alerta hoje, Gareth. É o grande dia de Tristan. Você está bem? Parece tão diferente.
- Tentarei manter-me alerta, sir - ela prometeu e correu para fora da tenda antes que ele fizesse mais perguntas.
- Você não me disse que sir Nicholas estava na tenda - ela cochichou ao escudeiro, apressando-se para terminar de afiar a espada de Tristan.
- Qual o problema, Gareth? Pensei que vocês se davam bem!
Que distração! Ela esquecera que estava fingindo ser Gareth!
- Eu me assustei, só isso.
A espada era fácil de afiar, mas a ponta da lança era mais difícil e demorada. Assim que começou a afiar a lança, Nicholas saiu da tenda.
- Ector, vou verificar os preparativos para a cerimônia. Você preparou tudo para o treino? Preciso recuperar o tempo perdido por conta da doença.
- Perdemos muitos dias, mas Dirk disse que sua doença não foi de todo desagradável com lady Noelle cuidando do senhor.
- Dirk fala demais. O que mais ele disse?
- Bem... - Ector hesitou, mas ao perceber o olhar autoritário. Nicholas, continuou: - Ele disse que a bela dama cuidou do senhor, e que se o senhor morresse, pelo menos morreria feliz! - O pajem riu.
Nicholas franziu o cenho.
- Acho que Dirk precisa ocupar-se, em vez de ficar bisbilhotando como uma mulher. Vou ver o que posso fazer para mantê-lo mais ocupado. - Nicholas voltou-se para Noelle. - Essa ponta é muito complicada. Você tem que segurar direito essa lança. Deixe-me ensiná-lo. - Ele se posicionou atrás de Noelle e passou os braços pelos ombros dela para mostrar o ângulo certo para segurar a lança. - Assim.
Incapaz de falar por conta do tremor que sentiu por dentro, Noelle limitou-se a assentir com um gesto de cabeça.
Nicholas soltou-a rapidamente e olhou-a de um modo estranho. Noelle prendeu a respiração.
- Você já esteve no castelo hoje e viu lady Noelle? Você está com o mesmo perfume de rosas!
Noelle engoliu em seco.
- Sim. Eu fui com Tristan esta manhã. Ela está doente.
- O que há de errado com ela?
Era impressão de Noelle, ou ele parecia preocupado? Não, era só impressão.
- Gareth, você emudeceu? - Nicholas quase gritou num tom impaciente.
- Eu não sei, sir. Sei apenas que ela está indisposta e que deseja descansar no quarto. Foi o que Tristan me disse. Talvez, seja uma daquelas doenças de mulher.
- Entendo. - Com as sobrancelhas cerradas, ele se afastou para verificar o palanque onde os convidados assistiriam aos jogos.
- Não ligue para ele, Gareth. Hoje ele está mais rabugento do que os outros dias.
- Você sabe o motivo?
- Dirk acha que é por causa da febre - Ector riu. - Ontem Dirk estava furioso. Ele disse que sir Nicholas deve ter sido contaminado pela febre. Fale isso para ele, eu disse a Dirk. - O pajem riu de novo. - Ninguém comete o erro de falar uma coisa dessas para sir Nicholas. Não, se quiser ver o sol nascer de novo!
Noelle também riu.
- Dirk é grande e forte o suficiente para falar francamente com Nicholas.
- Geralmente, ele fala. Mas ele é também cauteloso e sabe quando pode testar o humor de Nicholas. Esse homem furioso é pior do que um dragão!
Noelle examinou a ponta da lança.
- Terminei. - Quando levantou a cabeça, viu três mulheres caminhando em direção à tenda.
Eram lady Clarisse e suas damas de companhia.
- Ector, onde está sir Nicholas? - A voz de lady Clarisse era suave e aveludada.
Era a primeira vez que Noelle tinha a chance de observar Clarisse. Vira-a várias vezes no castelo, mas nunca tinham sido oficialmente apresentadas. Clarisse era muito bonita, de longo cabelo castanho preso numa trança. Era tão feminina, delicada, perfeita, e no entanto, Nicholas não a queria. Noelle não entendia o motivo.
- Sir Nicholas foi até o local das competições, milady.
- Vou até lá. Preciso falar com ele.
Clarisse foi embora e Noelle levantou-se. Agradeceu a Ector e voltou à tenda de Tristan. Enquanto caminhava mantinha os olhos fixos em lady Clarisse que conversava com Nicholas.
Ele ouvia e fazia gestos afirmativos com a cabeça. Depois, segurou-a pelo cotovelo e levou-a de volta ao castelo.
Noelle sentiu um nó na garganta ao ver Nicholas afastar-se com outra mulher. Era bobagem. Afinal, Guinevere afirmara que ele não gostava de Clarisse. Porém, por alguma razão Noelle não acreditava. Só conseguia pensar que Nicholas estava tocando em Clarisse, e não nela. Talvez, depois do beijo da noite anterior, Nicholas descobrira que seus sentimentos por lady Clarisse tinham mudado.
Tristan esperava por ela na tenda. Ele vestia roupas imaculadamente brancas confeccionadas especialmente para a ocasião. Ao vê-lo, Noelle esqueceu-se momentaneamente da raiva.
- Tristan, você está tão bonito!
- Os homens são simpáticos, corajosos, valentes, mas não bonitos.
Ela riu, aliviando um pouco a tensão que a oprimia.
- Se é você quem diz... Posso acompanhá-lo?
- Pode. Mas lembre-se que você é meu escudeiro e não minha irmã.
- Serei prestativo e caminharei, no mínimo, um passo atrás de você, querido irmão.
Eles passaram pelos acampamentos até o local onde se realizaria a competição. Os trompetes anunciaram a chegada deles e o rei subiu numa plataforma. O padre colocou-se atrás dele. Padre John abençoara a espada de Tristan na noite anterior.
Os outros cavaleiros saudaram Tristan quando ele parou diante do rei. Noelle juntou-se aos demais escudeiros. Emocionada e orgulhosa pelo irmão, ela sentiu os olhos cheios de lágrimas. Piscou várias vezes para contê-las. Afinal, não ficava bem um escudeiro chorar como uma mulher.
Arthur tocou o ombro direito de Tristan com sua espada.
- Jura ser gentil e caridoso com os fracos e corajoso ante os fortes?
- Juro, Majestade.
- Jura ser impiedoso com os maus e os traidores? -- Juro, Majestade.
Arthur mudou a espada para o ombro esquerdo de Tristan.
- Jura defender os indefesos e respeitar as mulheres e as crianças?
- Juro, Majestade.
- E finalmente, jura ser leal nas amizades e fiel no amor?
Noelle suspirou. Fiel no amor? Se Nicholas a amasse, ele seria fiel? Depois de tudo que ela ouvira a respeito dele, era difícil acreditar na sua fidelidade.
Mas, ele era um cavaleiro da Távola Redonda e prestara aquele mesmo juramento. A voz do irmão interrompeu-lhe os pensamentos.
- Juro, Majestade.
- Tristan de Mallory de Cranborne, eu o nomeio Cavaleiro da Távola Redonda. Levante-se, sir Tristan.
Noelle inclinou a cabeça para ninguém ver suas lágrimas. Em seguida, foi buscar o cavalo de Tristan.
Imobilizou o cavalo para Tristan montar e, sorrindo emocionada, entregou-lhe as rédeas, a lança e o escudo. Ele inclinou levemente a cabeça e galopou em direção ao campo para juntar-se aos demais cavaleiros.
Noelle ficou ali parada, observando o irmão. De repente, alguém lhe bateu nas costas com tanta força que ela quase caiu para frente. Era Dirk. O homem não tinha noção da própria força.
- Ele será um grande cavaleiro.
Noelle puxou pela respiração.
- Sim - respondeu em voz baixa.
- Estou estranhando a ausência da irmã dele.
- Parece que ela está indisposta.
- Acho bom. Assim, pelo menos, Nicholas se concentrará só nos treinos.
Noelle conteve-se para não rir. Não sabia que tinha tanto poder sobre Nicholas! Queria especular mais, mas Dirk não podia desconfiar que ela não era Gareth.
- Eu gosto de lady Noelle - ela murmurou.
- O que aconteceu, rapaz? Sua voz está mudando? Parece voz de mulher!
Noelle apontou o dedo para o pescoço.
- Dor de garganta. Tenho que ir.
Ela foi andando e olhando para Tristan que treinava no campo. De repente, colidiu com alguém. Em Nicholas.
-Desculpe, sir - ela pediu, inclinando rapidamente a cabeça.
Ao passar por ela, Nicholas bateu-lhe no ombro.
- Bom trabalho, rapaz! Continue assim e, quem sabe, um dia você também será um cavaleiro. - Ele continuou a andar, sem esperar pela resposta.
Noelle observou o corpo dele. Céus, que homem forte! Depois sorriu. O que aconteceria se ela tirasse o chapéu e o desafiasse para um jogo?
Infelizmente, faltava-lhe coragem para descobrir.
Capítulo XII
A festa pela nomeação de Tristan prolongou-se noite adentro. De volta ao quarto, Noelle só queria descansar. Dispensara as damas de companhia, de modo que estava sozinha no quarto. Começava a desvestir-se quando ouviu batidas na porta. Noelle ajeitou as roupas e abriu-a. Era uma criada toda aflita.
- Milady, desculpe incomodá-la, mas um homem chamado David chegou com notícias de Cranborne.
- Leve-me até ele. - Noelle fechou a porta do quarto e seguiu a criada até o salão nobre.
Viu David andando nervosamente de um lado para outro, e sentiu um arrepio na espinha. Ao vê-la, David parou de andar e olhou-a com expressão desolada.
- O exército de Meleagant está se aproximando de Cranborne, milady.
Naquele momento, o rei Arthur entrou no salão.
- Majestade - David fez uma reverência ao rei. - Meleagant está se preparando para atacar Cranborne. Perguntei por sir Tristan, mas informaram-me que ele não está aqui. Sir John ordenou-me para encontrar sir Tristan e lady Noelle...
- Não pode ser - Noelle interrompeu David. - As notícias eram que Meleagant estava atacando os vilarejos do sul.
- O que eu posso lhe dizer, milady, é que há muitos soldados e que eles carregam o pavilhão de Meleagant. Sir John está pedindo ajuda. Tristan tem que voltar com reforços.
- Já mandei chamar Tristan. - Arthur cruzou os braços e alisou o cavanhaque grisalho. - Sir Gavin ainda não retornou do sul, por isso não tenho notícias do que aconteceu. Evidentemente Meleagant enviou alguns homens para um local enquanto atacava outro. Eu queria saber qual é o jogo dele.
Tristan e Nicholas entraram juntos no salão nobre.
- Majestade - Tristan fez uma reverência.
- Quereis falar conosco, Majestade? - Nicholas perguntou.
- Tristan, o Castelo de Cranborne vai ser atacado! - Noelle antecipou-se.
- É verdade. David? - Tristan olhou para o mensageiro. - Por quem?
- Meleagant. Eu vi a bandeira com o cervo dourado.
- Vamos partir agora mesmo - Tristan declarou.
- Você não tem soldados suficientes - Arthur argumentou. - Nicholas o acompanhará com seus homens. Se precisarem de mais soldados, é só enviar uma mensagem.
- Até a volta, Majestade. - Nicholas fez uma reverência, preparando-se para sair com Tristan.
- Eu vou com vocês - Noelle anunciou em voz alta para chamar a atenção de todos.
- Não. É perigoso demais para uma mulher. - A voz autoritária de Nicholas não admitia contestações, mas Noelle não se intimidou.
- Trata-se do meu povo. Eu vou, sim.
Nicholas fulminou-a com um olhar furioso, mas antes que ele protestasse, Arthur interveio:
- Lady Noelle tem razão. Ela deve ir, mas ficará longe do campo de batalha. Eu repito: mandem um mensageiro se precisarem de reforços. - O rei olhou para Nicholas. - Se bem que em todas as suas batalhas você fez o serviço bem-feito. Vou certificar-me de que Camelot está bem protegida. Se eu conheço Meleagant, ele pode estar planejando um ataque-surpresa. Ele sempre quis Camelot.
Nicholas encarou Noelle, mas não fez nenhum comentário. Ela estremeceu. Ele não demonstrava nenhuma emoção. Apenas frieza. Mesmo assim, Noelle sentiu a raiva dele pelo atrevimento dela. Mas ela era tão determinada quanto ele.
Sir Nicholas, o Dragão, tinha de aprender que as coisas não podiam ser sempre como ele queria.
Tristan despediu-se do rei com uma reverência.
- Cuidarei da minha irmã, Majestade.
- Vou buscar minha capa. Eu os encontro na cavalariça. - Noelle correu para o quarto. No caminho, pediu para uma criada chamar Carolyn e Isabelle.
Minutos depois, as damas entravam no quarto de Noelle.
- Estamos de partida, milady? - Isabelle perguntou com voz de sono.
- Não. Eu só queria avisá-las. Cranborne está prestes a ser atacado. Estou indo para lá. Voltarei o mais rápido possível, ou mandarei buscá-las.
- Tenha cuidado, milady. - Carolyn ajudou-a a vestir a capa.
- Sir Gavin voltou? - Isabelle apoiou-se na parede. - Ele vai com você?
- Não.
- De que adianta ir? - Isabelle abriu a porta para Noelle. - Nosso exército é tão pequeno!
- Sir Nicholas vai conosco.
- Oh!
Noelle não respondeu. Estava com pressa, mas podia imaginar a cara de espanto das amigas. Mas não era nada do que elas imaginavam.
Desde que Noelle beijara Nicholas, ele simplesmente esquecera-se da existência dela!
No alto da colina, montado em seu belo cavalo, o príncipe Meleagant olhava para o Castelo de Cranborne. O Príncipe da Morte franziu o cenho.
- Poderia ter sido diferente. Agora, sir John terá que pagar por ficar contra mim.
- O que ele fez? - indagou o primeiro-comandante do príncipe. - Pensei que você quisesse o castelo.
- Eu quero. Mas pensei em conquistá-lo sem luta. John tinha me prometido a irmã dele. Cranborne, então, ficaria sob minha proteção. Porém, ele achou a oferta de Arthur mais interessante. - Meleagant soltou o ar ruidosamente pela boca. - John é um fraco. Veja como o castelo ficou em ruínas, depois da morte do pai dele. John não merece viver. Agora que ele me traiu, sua vida será curta.
- A irmã dele é bonita?
- Muito. É uma pena. Eu teria gostado de ter a doce Noelle. - Meleagant ajeitou-se na sela e levantou o braço. - Atacar! Queimem tudo pelo caminho!
O exército de Nicholas viajou a noite inteira. Amanhecia quando chegaram à colina. Antes mesmo de atingirem o topo, Noelle sentiu o cheiro de fumaça. Uma nuvem escura rodeava o Castelo de Cranborne.
- Isso não é nada bom - ela disse a Tristan.
- É tarde demais. Meleagant venceu.
- Teremos que retomar o castelo - Nicholas acenou para Dirk juntar-se a eles no alto da colina.
Dirk subiu a colina e Nicholas deu as ordens.
- Com metade dos homens, vamos atacar pelos fundos, Dirk. Primeiro, os arqueiros vão atirar para certificar-nos que o caminho está livre para escalarmos os muros.
- Esperem! Há uma entrada secreta no muro dos fundos do castelo - Noelle explicou. - Se conseguirmos surpreender as sentinelas, nós poderemos entrar pelo portão principal e salvar vidas.
Nicholas olhou-a com uma sobrancelha erguida.
- Nós?
- Posso ajudar e muito. Aliás, foi para isso que eu vim.
- De qual entrada você está falando, minha irmã?
- Da entrada da rainha.
- Essa entrada foi fechada há anos.
- Apenas parcialmente, Tristan. Eu andei por ali muitas vezes. Vou mostrar a vocês.
- Não - Nicholas disse com firmeza. - Você ficará aqui, protegida por estas árvores.
- Eu sei manejar o arco e flecha tão bem quanto qualquer homem.
Nicholas encarou-a com expressão de tolerância.
- Eu disse que você vai ficar aqui, e vai ficar. Nem que para isso eu tenha que amarrá-la numa árvore.
Noelle olhou para o irmão.
- Você permite que ele fale assim comigo?
- Sou obrigado a concordar com sir Nicholas.
Noelle cruzou os braços e, em silêncio, ouviu-os planejando a melhor maneira de atacar o castelo. Eles simplesmente a ignoravam. Depois que eles partissem, ninguém a impediria de agir.
Nicholas, Tristan e Dirk levaram metade do exército. A outra metade permaneceu na colina esperando as ordens para cercar o castelo e, no momento oportuno, entrar em Cranborne.
O tempo parecia arrastar-se enquanto Noelle esperava. Estava preocupada. O restante dos homens preparava-se para partir.
- Rápido, entregue-me seu arco e fecha - Noelle ordenou a um dos soldados.
Ele ainda protestou, mas a expressão no rosto de Noelle quebrou os argumentos dele.
- Eu usarei a espada e o escudo. Boa sorte. - Ele esporeou o cavalo para alcançar os companheiros.
As flechas voavam de dentro das muralhas do castelo. Do lado de fora, os soldados de Nicholas revidavam.
A ponte levadiça caiu ruidosamente no chão. Agora, os homens poderiam avançar, mas antes, teriam que lutar para atravessar a ponte e entrar no castelo.
A batalha durou cerca de duas horas e meia. Finalmente, os homens de Nicholas puderam escalar os muros enquanto a outra metade do exército entrava pelo portão.
Noelle, então, decidiu tentar pelos fundos, onde estaria razoavelmente a salvo. Deixaria Thor numa área bem protegida no bosque, e depois, entraria no castelo.
Seguindo entre as árvores, permanecia a uma distância segura do castelo. Prendeu as rédeas de Thor numa árvore. Ouviu um barulho e olhou para cima. Boots estava empoleirada num galho observando-a. Noelle sorriu. Estranho não ter notado o falcão antes. Mais estranho ainda era o fato de a ave estar perto dela e não de Nicholas.
- Espero que não fique presa na árvore de novo - Noelle brincou antes de correr até a velha porta marrom.
O túnel estava escuro. Ela não pensara nisso. Mas teria que caminhar no escuro mesmo. Apoiava-se na parede para orientar-se. Respirava fundo para não entrar em pânico.
Finalmente, chegou à porta no final do túnel. Precipitou-se para dentro do castelo até ao balcão do solar, de onde tinha uma visão de tudo o que acontecia.
Os homens lutavam por todos os cantos do pátio. Ela avistou Nicholas lutando com dois homens ao mesmo tempo. Mas ele não viu o homem que se aproximava por trás.
Noelle gemeu ao pressentir o perigo. Não vacilou. Pegou o arco, uma flecha e apontou. De repente, suas mãos tremeram. Ela fez uma prece. Se desistisse, o homem atingiria Nicholas.
Respirou fundo e soltou a corda do arco. A flecha cortou o ar.
Noelle prendeu a respiração.
Nicholas derrubou os dois homens com quem lutava. Girou rapidamente o corpo a tempo de ver um soldado de Meleagant cair a seus pés, atingido por uma flecha nas costas.
Nicholas olhou para cima e viu Noelle na galeria de ameias, armada de arco e flecha.
Ela matara por ele. E lhe desobedecera. Mas Nicholas não teve tempo de pensar na desobediência de Noelle. Foi atacado pela esquerda e obrigado a lutar de novo.
Onde estaria Meleagant? Estavam lutando havia horas, e o patife ainda não aparecera.
Mas ele o encontraria antes que o dia terminasse.
Noelle sentiu-se satisfeita ao ver Nicholas voltando à batalha. Ele poderia até reprovar o que ela fizera, mas indubitavelmente ela lhe salvara a vida!
Estava pronta para lançar outra flecha quando uma mão forte apertou-lhe o pescoço. Ela gritou e desvencilhou-se do agressor. Virou-se rapidamente e ficou cara a cara com Meleagant.
-O passarinho voltou ao ninho. - Ele a segurou pelos braços, apertando-os com toda a força.
- Seu miserável imundo! Hoje você será derrotado - Noelle o desafiou, lutando para desvencilhar-se.
- Se eu perder, será uma pequena derrota. Tenho mais homens esperando minhas ordens para atacar. Você sabia que seu irmão prometeu você para mim?
- Não é verdade - ela gritou horrorizada.
- Eu permitiria que você lhe perguntasse pessoalmente. Entretanto, sir John não pode mais falar.
Noelle não imaginara o que Meleagant fizera com seu irmão. Talvez, ele o amarrava e o jogara no calabouço. Tinha certeza que ele o ferira.
- Porco nojento! - ela cuspiu em Meleagant.
Ele a esbofeteou no rosto.
Noelle gritou. Bateu no peito dele com os punhos cerrados, mas não surtiu efeito. Meleagant arrastou-a para dentro do castelo
Nicholas acabara de derrubar outro inimigo quando ouviu os gritos de Noelle. Olhou para o balcão e viu Meleagant levando-a para dentro do castelo.
Oh, meu Deus, se ela tivesse ficado quieta no bosque como eu pedi!
Nicholas atravessou o pátio correndo e entrou no castelo.
Assim que entrou no salão principal, viu que seus homens tinham tomado o castelo. Muito bom, ele pensou, subindo os degraus de dois em dois em direção ao solar. Os gritos de Noelle só alimentavam sua fúria e alguma coisa mais que ele não identificava. Os músculos dos braços estavam rígidos e parecia que seu peito ia explodir antes de chegar até ela.
Nicholas abriu violentamente a porta. Meleagant estava em cima de Noelle e tentava erguer-lhe as saias.
- Deixe-a ou você morrerá agora mesmo - Nicholas gritou avançando sobre ele.
Meleagant ficou em pé e desembainhou a espada.
- Finalmente, o Dragão e o Príncipe da Morte se encontram - Meleagant riu com desdém e investiu contra Nicholas.
Nicholas foi mais rápido e derrubou Meleagant. O príncipe recuperou-se e a luta começou para valer. Os dois cavaleiros enfrentavam-se com valentia e destemor. Noelle prendeu a respiração, rezando para que Nicholas fosse o vencedor.
Era aço contra aço.
Espada à caça de carne.
A luta era feroz e parecia interminável. Finalmente, Nicholas derrubou a espada da mão de Meleagant e encostou a ponta de sua espada na garganta do príncipe.
Noelle fechou os olhos. Não suportaria ver Nicholas tirar a vida de outro homem. Ela gritou e, de repente, sentiu uma lâmina fria em seu pescoço. Meleagant dominara-a novamente.
Como Meleagant conseguira dominar a situação?
- Agora, grande cavaleiro, sugiro que se afaste antes que o sangue desta linda donzela manche este piso tão bonito.
Nicholas abaixou a espada.
- Deixe-a fora disto. Sua luta é comigo.
- Acho que não. - Meleagant pressionou a ponta da faca no pescoço de Noelle, ferindo-o.
Noelle gemeu de dor. Agora, não tinha dúvidas de que Meleagant não hesitaria em matá-la. Tentou ficar imóvel e calada para não provocá-lo mais.
Não queria que Nicholas cometesse nenhuma estupidez.
- Ela ficará comigo e, se você tiver juízo, ela continuará viva. Ela será minha esposa e estas terras serão legalmente minhas.
- Você se esqueceu dos irmãos dela - Nicholas disse, contraindo os maxilares. Mesmo assim, ele não demonstrava emoção. - Noelle está prometida a outro.
- O irmão dela prometeu-a a mim antes.
De tão furiosa, ela se esqueceu da faca em seu pescoço.
- Prefiro morrer a casar-me com você.
- Você não tem querer. - Ele a arrastou em direção à porta, sempre com a faca lhe pressionando o pescoço. Antes de sair, ele disse a Nicholas: - Nós nos encontraremos novamente, senhor cavaleiro, e da próxima vez eu o derrotarei.
Nicholas deu um passo à frente.
- Por que não decidimos agora?
- Receio que, dentro de alguns momentos, terei um exército maior que o seu. - Inclinando levemente a cabeça, Meleagant saiu e bateu ruidosamente a porta.
Capítulo XIII
Meleagant arrastou Noelle pelo corredor até as muralhas dó castelo. Ela não se debatia mais, pois a faca ainda pressionava-lhe o pescoço.
Na borda da muralha, ele não parou e nem hesitou. Pulou, levando-a junto.
Noelle gritou, esperando pela morte inevitável. Os corpos caíam livremente. Mas alguma coisa amorteceu a queda. Eles caíram sobre uma carroça cheia de palha e feno. Evidentemente, Meleagant pensara em tudo. No caso de alguma coisa sair errada, a carroça estaria estrategicamente colocada para recebê-lo e facilitar-lhe a fuga.
Noelle não teve tempo para pensar em escapar. O príncipe puxou-a da carroça e obrigou-a a montar num cavalo já selado que impacientemente esperava pelo dono. Meleagant montou também, sentando-se atrás dela, mantendo-a entre seus braços. Um segundo depois, uma chuva de flechas foi disparada na direção deles.
Noelle sentiu uma dor lancinante e gritou. Uma flecha atingira-a na perna. Ela gemia de dor.
Meleagant não parou. Continuou cavalgando em direção à floresta. Só parou muito tempo depois, sob a proteção das árvores frondosas. Inclinando-se, removeu a flecha da perna dela.
- É um ferimento superficial - ele resmungou. - Não faça um escândalo só por isso.
Noelle teve ímpetos de agredi-lo, mas felizmente ela desmaiou e não viu mais nada.
Nicholas olhou a porta fechada. Nunca sentira tanto medo em sua vida. Parecia que parara de respirar e que, por um momento, tudo se petrificara.
Apenas em uma ocasião ele sentira tanto medo. No dia em vira o castelo em chamas. Era criança ainda, mas acreditara que, naquele dia, perdera a capacidade de sentir medo.
Durante anos, estivera morto por dentro... até aquele momento.
Ficar ali parado, imóvel, impotente, vendo Meleagant arrastar Noelle para fora do quarto, era uma sensação terrível demais.
Um insuportável sentimento de culpa abateu-se sobre ele. Distraíra-se com o gemido de dor de Noelle, e Meleagant aproveitara-se para assumir o controle da situação.
Tudo o que Nicholas queria era perseguir o infeliz e fazê-lo sentir o fio da sua espada. Mas a faca encostada no pescoço de Noelle impedira-o. Se Meleagant ferisse Noelle de alguma forma, não haveria nenhum lugar no reino onde o patife pudesse se esconder. Nicholas o perseguiria ferozmente até o fim do mundo. Era um juramento.
E se Meleagant matasse Noelle? Nicholas estremeceu.
Não, ele não permitiria que tamanha tragédia acontecesse.
Pegou a espada e saiu correndo pelo castelo. Atravessou o pátio pulando os corpos caídos no chão, uns mortos, outros morrendo. Ele nem percebeu nem se importou que seus homens já estavam com o controle do castelo.
Tristan, que acabara de derrubar um oponente, aproximou-se.
- O que aconteceu? Você está transtornado!
- Meleagant levou Noelle como refém.
- Vamos atrás deles. Pode ir, Nicholas. Vou reunir alguns homens e logo o alcançarei.
- Não, Tristan. Meleagant já deve estar longe. Irei mais rápido sozinho. Você será mais útil aqui, colocando Cranborne em ordem de novo. Tem muita gente querendo ajudar você e a John.
- Meleagant matou John. - Tristan acompanhou Nicholas até a cocheira.
- Sinto muito, Tristan. - Nicholas pegou o primeiro cavalo que viu selado. - Eu gostaria de ficar para ajudá-lo a enterrar John, mas temo pela segurança da sua irmã. Agora que John está morto, o povo de Cranborne definitivamente precisa de você. Fique. - Nicholas montou o cavalo castanho. - Meus homens poderão ajudá-lo também. Sua irmã sabe da morte de John?
- Acho que não. - Tristan suspirou. - Vá, Nicholas. Não quero a mesma sorte para a minha irmã.
- Trarei sua irmã sã e salva. E trarei a cabeça de Meleagant na minha espada.
- Que Deus o proteja, meu amigo.
Assim que atravessou o portão, Nicholas ouviu Dirk gritar:
- Aonde você vai?
- Pergunte a sir Tristan. Voltarei logo.
- Precisa de ajuda?
- Não! - Nicholas gritou de volta. Ele era bastante competente para trazer Noelle de volta e ainda matar o bastardo.
Quando Noelle recobrou a consciência, percebeu que o cavalo galopava mais devagar. Seu primeiro pensamento foi que, se Meleagant não a matasse, ele a comprometeria para obrigá-la a casar-se. Sim, porque, depois, homem nenhum iria querê-la.
Ela não seria desonrada por aquela criatura desprezível. Tampouco permitiria que o Castelo de Cranborne caísse sob o domínio dele.
Tinha que escapar de alguma forma.
Decisão tomada, começou a debater-se, lutando por sua vida. sua honra, sua virtude.
- Quieta! - Meleagant ordenou.
- Nunca! - Noelle contorceu-se violentamente para livrar-se dos braços dele. Tanta agitação assustou o cavalo que começou girar de um lado para outro.
Meleagant empinou-se na sela para atacá-la, mas de repente ouviu-se um som parecido com um guinchado, vindo de algum lugar- Noelle viu uma sombra escura riscando o céu na direção deles.
O Príncipe da Morte levantou os braços para defender-se do ataque. Noelle, então, pulou rapidamente do cavalo e começou a correr, apesar da ferida na perna.
Meleagant debruçou-se na sela para agarrar o braço de Noelle, mas só conseguiu alcançar o vestido. Noelle gritou. A sombra escura atacou novamente.
- Oh! - Noelle exclamou ao ver a cena. Boots atacava impiedosamente Meleagant, ferindo-lhe o rosto com as garras afiadas.
Ele praguejava de dor e fúria. Boots, porém, não lhe dava tréguas. Investiu novamente, agora, contra os flancos do cavalo. O animal relinchou e começou a dar pinotes, como se estivesse vendo o diabo diante dele.
Noelle não acreditava no que via. Só podia pensar que um milagre realmente estava acontecendo.
Uma ave pequena, mas muito determinada, derrotara seu inimigo. Talvez, o falcão tivesse se lembrado da aventura no topo de uma árvore, e quisesse pagar-lhe pela boa ação.
Noelle olhou ao redor para localizar-se. Depois, voltou pelo mesmo caminho que seguira com Meleagant. Não sabia se ele ainda iria ao seu encalço, e se fosse, certamente iria mais furioso do que antes. Ela sentia fortes dores na perna ferida, mas ignorando-as, correu o mais que pôde. Esperava que a ave guardiã continuasse por perto para protegê-la.
Depois de correr por muito tempo, Noelle, exausta e com muita dor, caiu no chão frio e áspero. Começava a escurecer e a esfriar. O vento frio transpassava o vestido e os chinelos de tecido fino. Deitada no chão, Noelle encolheu-se para tentar manter-se aquecida. Respirou fundo e olhou ao redor. Onde estaria Boots? Ela não vira mais o pássaro.
De repente, ouviu um ruído distante. Um animal, talvez. Ouviu novamente.
Alguém se aproximava.
Com esforço, Noelle levantou-se e protegeu-se entre as árvores Não sabia de onde vinha o cavaleiro, mas não descartava a hipótese de ser Meleagant.
O cavaleiro passou ao lado dela. Por alguma estranha razão Noelle olhou para cima e, apesar da pouca luz, viu um pássaro sobrevoando o local. Boots! O cavaleiro só podia ser Nicholas, embora o cavalo fosse diferente do dele.
- Sir Nicholas - ela gritou, saindo do esconderijo. - Sou eu, Noelle! Estou aqui.
Nicholas puxou as rédeas do cavalo. Seria o vento ou ele ouvira mesmo a voz de Noelle?
- Nicholas, estou aqui.
Não era o vento. Era lady Noelle. Ele respirou aliviado. Seguiu a direção da voz e encontrou-a. Assim que ele desmontou, Noelle correu para os braços dele, soluçando.
Em silêncio, Nicholas agradeceu aos céus pela vida de Noelle.
- Calma. Está tudo bem agora. - Ele acariciava as costas dela. - Aquele canalha a machucou?
Ainda soluçando, Noelle fez um gesto negativo com a cabeça.
- Onde está Meleagant? - Gentilmente, ele enxugou as lágrimas no rosto dela.
- Ele... ele... - Ela fez uma pausa para coordenar os pensamentos. - Não sei onde ele está. Boots atacou-o, e eu consegui escapar.
Nicholas fitou-a com ar de incredulidade.
- Você está brincando?
- Não. É sério.
Nicholas sorriu e algumas rugas formaram-se nos cantos dos olhos.
- Boots gosta de você. Foi ela quem me guiou até aqui. - Ele a beijou no alto da cabeça. - Vamos voltar ao castelo. Encontrarei Meleagant num outro dia.
Noelle começou a andar devagar e com dificuldade.
- O que aconteceu? - Nicholas perguntou preocupado.
- Uma flecha feriu minha perna. Nada de grave. Vou cuidar do ferimento em casa. - Ela recomeçou a andar. - Podemos ir. Não vejo a hora de deitar na minha cama.
- Antes, quero certificar-me de que não é nada grave mesmo.
- Não! - ela protestou. - Não fica bem. É indecente!
- Indecente ou não, vou dar uma olhada nessa ferida. Eu decidirei se poderemos esperar até chegarmos a Cranborne.
- Você é sempre assim tão autoritário?
- Sempre. - Sem esperar pelo consentimento dela, Nicholas ergueu-lhe as saias e examinou a ferida na coxa. - Está sangrando ainda.
- Não é nada.
Ele se afastou e, com a faca, cortou uma tira da manta do cavalo para usar como bandagem. Noelle apressou-se em ajeitar as saias.
- Como você é teimosa! - Nicholas exclamou. - Se você fizer a gentileza de suspender essas saias, eu poderei amarrar esta bandagem para estancar o sangue.
- Não fica bem - ela repetiu, corando até a raiz do cabelo. Felizmente, a escuridão impedia que Nicholas notasse seu embaraço.
- O que não fica bem, milady, é sangrar até a morte.
No íntimo, Noelle concordava com ele. Mas isso não diminuía seu constrangimento. Sem olhar para ele, levantou as saias.
Nicholas enfaixou a perna de Noelle. O coração dele bateu forte. Seu olhar só focalizava a pele alva e suave, e não a ferida. A pele parecia seda, tão macia, tão tentadora...
Preste atenção na ferida, ordenou-lhe o bom senso. Respirou indo, praguejando contra seu corpo traidor. Enfaixou a perna o mais rápido possível, pressionando o ferimento.
Quando Nicholas tocou na sua pele, Noelle sentiu um calo percorrendo-lhe o corpo. A proximidade dele era tão sufocante que ela esqueceu a dor. Só pensava na pele quente tocando na dela. Queria abraçá-lo e enterrar os dedos no cabelo dele. E pio, pensava no beijo dele. Não podia ignorar a pontada de excitação que sentia sempre que a mão dele roçava entre suas coxas.
- Pronto - Nicholas ajeitou-lhe rapidamente as saias e levantou-se. - Isso estancará o sangue até chegarmos a Cranborne
- Obrigada - ela murmurou ofegante. Se fosse para receber um tratamento tão gentil, ela não reclamaria de ser ferida novamente. Sorriu pelo ridículo do pensamento. Aquele homem provocava-lhe reações estranhas.
Nicholas montou primeiro, e depois estendeu o braço para que ela montasse também.
- Onde está seu cavalo? - Noelle perguntou.
- Não sei. Quando vi que Meleagant fugira com você, peguei o primeiro cavalo que vi pela minha frente.
- Deixei Thor amarrado numa árvore. Espero que ele esteja bem.
- Provavelmente, meus homens o encontraram e o levaram para o castelo. Claro que, se você tivesse me obedecido, não estaríamos aqui conversando.
- E se eu o tivesse obedecido, você teria levado uma flechada nas costas! Eu teria sido capturada por Meleagant da mesma forma, e não haveria ninguém para me resgatar.
- Então, você agiu em benefício próprio!
- Mais ou menos.
Nicholas achou graça. Decididamente, Noelle não conhecia seu lugar no mundo! Queria ter sempre a última palavra. E a bem da verdade, ele admirava tanta determinação naquela mulher de aparência frágil!
Com a cabeça apoiada na altura do queixo dele, Noelle não podia vê-lo sorrindo. Felizmente, pensou ele. Preferia que ela não soubesse como o afetava. Fechou os olhos por um rápido momento inalando o perfume de rosas que quase o enlouquecia!
- Então, milorde, vai admitir ou não que salvei sua vida?
- Admito, milady, mas reconheço que eu preferia ter sido ringido pela flecha a vê-la ferida.
Noelle suspirou, e disse num tom hesitante:
- Bem, eu prefiro vê-lo são e salvo.
Uma sensação estranha e doce envolveu-o. Instintivamente, apertou os braços ao redor da cintura de Noelle. Embevecia-o saber que ela pensara em protegê-lo, mas o orgulho masculino foi ferido.
- Ah, Noelle, o que devo fazer com você?
O que você quiser. Noelle sabiamente optou por manter a boca fechada. Encostou a cabeça no peito dele. Enquanto Nicholas permanecesse teimosamente calado em relação aos seus sentimentos por ela, ela não falaria de amor. Estava confusa com tantas emoções e conflitos.
O dia fora longo e cansativo. Talvez fosse esse o motivo da confusão de pensamentos.
Estava apenas cansada.
Mas naquele momento, sentia-se imensamente feliz. Com a cabeça pousada no peito dele, fechou os olhos e adormeceu.
Já era meia-noite quando chegaram em Cranborne. Nicholas puxou as rédeas do cavalo e esperou a ponte levadiça descer. O ruído das correntes acordou Noelle.
Atravessaram a ponte e entraram no pátio. Os corpos dos mortos e feridos tinham sido removidos. As manchas de sangue, porém, continuavam no chão. O cheiro de queimado permanecia forte no ar e as casas ao redor do castelo estavam em ruínas. Já era tarde, e além dos guardas, não havia ninguém por perto.
Nicholas entrou na cavalariça. Phillip foi ao encontro deles.
- Acordado até tarde? - Noelle perguntou.
- Depois do que aconteceu hoje, não consegui dormir, milady.
- É bom vê-la de volta. Temi por sua vida quando soube que Meleagant a tinha levado. - Phillip pegou as rédeas do cavalo. - Milorde. - Ele inclinou respeitosamente a cabeça para Nicholas. Depois, voltou-se para Noelle. - Não sabíamos se você estava viva ou morta quando Thor voltou sozinho para o castelo.
- Que boa notícia, Phillip. Eu estava preocupada com Thor e agradeço por ter cuidado dele, como sempre. Como vão as coisas agora que os homens de Meleagant foram expulsos?
-Assustados, milady. Perdemos Nigel, Frank e muitos outros - Phillip baixou a cabeça. - Sinto muito por sir John.
- Eu quero trocar duas palavrinhas com o meu irmão. Onde ele está?
Phillip empalideceu e olhou para Nicholas. Noelle alarmou-se. Lembrou vagamente de Meleagant ter comentado alguma coisa sobre John, mas na hora não registrara as palavras. O que acontecera na sua ausência? Sentindo o peito oprimido, olhou para Nicholas.
- Meleagant matou sir John - Nicholas contou, por fim. - Sinto muito.
Noelle tapou a boca com a mão. John estava morto? Era verdade que estava furiosa com o irmão, mas nunca desejara realmente a sua morte. Jamais. Ela fechou os olhos e sentiu o corpo girar. Nicholas amparou-a.
- Aconselho-a a ir descansar, milady. Você teve um dia extenuante.
- Ela ficará bem? - A preocupação de Phillip estava estampada nos olhos dele.
- Sua senhora precisa descansar. Amanhã ela estará muito melhor - Nicholas tranquilizou-o.
Nicholas pegou-a nos braços e carregou-a até o castelo.
- Onde é o seu quarto? - ele perguntou já subindo a escada-
- O primeiro à direita no corredor.
Ele abriu a porta do quarto e levou-a direto para a cama. Deitou-a gentilmente, não querendo machucá-la mais.
- Sinto muito pelo seu irmão.
- Obrigada, Nicholas. - Recostou-se nos travesseiros, observando-o aproximar-se da lareira. - John era muito diferente de Tristan. Nunca fomos muito próximos. Fiquei estarrecida ao saber que ele tinha me prometido a Meleagant. Começo a desconfiar que John me prometeu para o reino inteiro.
De costas para ela, Nicholas atiçava o fogo na lareira.
- Não. - Ele a olhou sobre o ombro e acrescentou: - Ele não a prometeu para mim. - E riu.
Noelle sorriu-lhe debilmente.
- Bom para você.
- Pelo menos, os criados pensaram em acender o fogo. - Nicholas mudou de assunto. - Eles tinham fé que você voltaria. - Ele jogou uma tora no fogo e as faíscas se espalharam provocando o ruído característico. Desembainhou a faca e colocou a ponta no fogo.
Noelle engoliu em seco e arregalou os olhos.
- Eu... eu imagino que você esteja cansado. Podemos tratar da minha ferida amanhã cedo.
- Não. Um ferimento como o seu não pode esperar. Parece que você está tentando livrar-se de mim - Nicholas brincou, aproximando-se da cama.
-De jeito nenhum - Contemplou-o com um sorriso corajoso, não sabendo muito bem como lidar com aquele Nicholas diferente, preocupado, até mesmo carinhoso. Na verdade, ele até sorrira duas ou três vezes!
- Temos que cuidar deste ferimento agora para que não infeccione.
- Você tem razão, Nicholas. Acho que sou um pouco covarde. Pelo menos, a dor a faria esquecer um pouco da morte de John. -Acho que você é melhor como médica do que como paciente.
- Concordo.
- Você cuidou muito bem de mim, Noelle. Espero devolver o favor a contento. Prometo ser cuidadoso e não lhe causar muita dor. Enquanto você retira a bandagem, eu vou buscar um pouco de vinho para limpar a ferida.
- Pode ir.
Nicholas saiu, pensando na mentira que contara a Noelle. Aquela intervenção era dolorida demais. Se ela bebesse bastante vinho, talvez a dor fosse aliviada. E se ele também ingerisse uma grande quantidade de vinho, talvez seus sentidos ficassem entorpecidos.
Aquela seria uma longa noite.
Capítulo XIV
Com uma adaga de ouro, Noelle retirou a bandagem. Um pedaço do pano grudara no ferimento. Não tinha como removê-lo. Decidiu esperar.
Nicholas prometera não lhe causar muita dor. Ele mentira, claro. Por ter visto muitos homens valentes gritando de dor ao terem suas feridas cauterizadas, ela sabia o que a esperava.
Nicholas voltou com uma garrafa de vinho, dois cálices. Mary, uma das ajudantes de cozinha, carregava uma cesta com comida e uma caneca com água quente.
- Deixe a água perto do fogo e a cesta sobre a mesa - ele ordenou à Mary.
- O senhor deseja mais alguma coisa, milorde? - a criada perguntou respeitosamente.
- Não. Por hoje é só. Obrigado.
Noelle viu Mary sair do quarto. Parecia que Nicholas pretendia cuidar pessoalmente dela. Ao contrário do que a maioria das pessoas pensava, ele não era tão insensível. As pessoas só enxergavam a aparência, mas Noelle estava descobrindo o lado amoroso de sir Nicholas, o Dragão. E estava gostando desse novo homem que se revelava aos olhos dela.
Ele encheu dois cálices de vinho tinto e ofereceu um a Noelle.
- A Cranborne! - Ele ergueu o cálice. - Que permaneça longe das mãos do inimigo.
Noelle brindou, bebeu um gole do vinho e começou a relaxa Tão logo ela esvaziou o cálice, Nicholas tornou a enchê-lo e ela bebeu, sabendo que precisaria do vinho para melhor suportar a dor
- A bandagem grudou na ferida. Temos que removê-la. - Ele umedeceu um pano na água quente. Torceu-o e deixou-o por alguns minutos em cima da ferida. Noelle contorceu-se de dor.
- Pronto. - Ele retirou a bandagem cuidadosamente. - A ferida é profunda e ainda sangra. - Ele a fitou e notou que os olhos dela brilhavam como duas esmeraldas. Eram os olhos mais bonitos que ele já vira. - Vou jogar um pouco de vinho. Vai arder.
- Eu faria a mesma coisa. - Encolheu a perna ao sentir o vinho em contato com o ferimento. - Onde você aprendeu a tratar de feridas? - ela perguntou mais para distrair-se da dor.
- Desde cedo, aprendi a me virar sozinho. Eu observava as pessoas fazendo as coisas. - Ele forçou um sorriso. - Está sendo útil.
Noelle comoveu-se com a tristeza que, apenas por um momento, anuviou os olhos dele. Havia muita ternura escondida sob a aparência de fria indiferença. Ele usava uma armadura para proteger-se de muitas coisas, de muitos dissabores.
- É agora - ele avisou, admirando as feições delicadas de Noelle.
- Estou pronta. - A voz tremeu um pouco, mas havia muita determinação nos olhos dela, e Nicholas sentiu orgulho.
Ele foi até a lareira e, com um pano, pegou a faca e examinou a ponta incandescente. A faca estava preparada, mas ele não estava. Antecipadamente, lamentava a dor que causaria a Noelle, mas a cauterização era absolutamente necessária.
- Terei que segurá-la para você não pular. Quer mais vinho? - ele ofereceu.
- Não.
Ele respirou fundo e sentou-se na cama. Depois, debruçou-se sobre ela. Com a mão livre segurou-lhe a coxa. Prendeu a respiração e encostou a lâmina quente na ferida. Retirou-a e respirou. Esperava ouvir um grito de Noelle.
Mas ela não soltou um ai sequer.
Finalmente, um gemido fraco. Depois de morder o lábio até sangrar, era natural que emitisse algum som. Estrelas dançavam diante dos seus olhos, mas ela não desmaiou. Não queria fraquejar.
Respirou aliviada ao ver Nicholas levar a faca novamente até a lareira. Aos poucos, a dor diminuía e ela já respirava normalmente.
Nicholas sentou-se na cama. Estava mais branco do que o lençol. Não disse nada nem a olhou enquanto não terminou de enfaixar a perna.
Depois, fitou-a e a preocupação que Noelle viu nos olhos dele tocou-a profundamente.
- Acho que doeu mais em mim do que em você - ele brincou.
- Não concordo.
- Sinto muito pela dor que lhe causei, mas não acontecerá de novo.
Noelle fingiu-se de ofendida.
- Foi o que você disse antes.
Nicholas riu.
- Eu menti, claro. Desta vez, estou falando a verdade.
- Então, posso confiar em você?
- Pode. - A voz dele soou enrouquecida e Noelle estremeceu. - Vou deixá-la dormir, milady.
Ele fez menção de sair, mas Noelle segurou-o pelo braço.
- Fique comigo, por favor - ela murmurou.
Demorou um segundo para Nicholas entender que ouvira corretamente.
- Você quer que eu fique?
- Sim.
Ele perscrutou-lhe o rosto molhado de lágrimas e viu a carência nos olhos dela.
- Não seria conveniente - ele lembrou com um sorriso curvando-lhe os lábios.
- Esta noite, não quero saber do que é conveniente ou não -. Noelle confessou. - Esta noite, eu preciso da sua força.
Nicholas descalçou as botas, apagou as velas e deitou-se ao lado dela. Enlaçou-a e ela encostou a cabeça no ombro dele.
- Foi um longo dia - ele disse em voz baixa.
- Foi. Obrigada, Nicholas-ela sussurrou antes de adormecer
Noelle acordou ainda nos braços de Nicholas. O ferimento já não doía tanto.
Ergueu levemente a cabeça para observar o cavaleiro adormecido.
A claridade da lareira banhava-lhe o rosto com cores quentes, suavizando-lhe as linhas duras. Nicholas era diferente de todas as pessoas que ela conhecera. E apesar de todos os conselhos para não confiar nele, ela confiava, sim. Desde cedo, Noelle aprendera a confiar nos próprios instintos.
A expressão de tranquilidade emprestava-lhe um ar infantil. Noelle acariciou-lhe o queixo azulado pela barba por fazer. Seu olhar corria pelo rosto até encontrar dois olhos cor de âmbar observando-a.
- Alguma coisa errada, milady?
- Não. - Ela sorriu de um modo encantador. - Por enquanto, está tudo certo.
De repente, a verdade revelou-se em sua mente, absoluta e incontestável. Ela amava aquele homem. Agora, tinha certeza de algo que, até então, apenas suspeitara. Nicholas era o homem da sua vida. Ele poderia não gostar do fato, mas Merlim já previra aquele encontro havia muitos e muitos anos.
Nicholas, o Dragão, pertencia-lhe!
- Em que está pensando, Noelle? Você está muito quieta.
- Tem certeza de que quer mesmo saber?
- Tenho.
De novo, ela acariciou o rosto dele. Dessa vez, com dedos trêmulos.
- Eu estava pensando que o amo muito.
- Você não sabe o que está dizendo - ele rebateu rispidamente.
Contraiu os maxilares, demonstrando claramente sua irritação.
Não era a resposta que Noelle esperava. Mas Nicholas não estava acostumado com romantismo. De acordo com os rumores, nem precisava. As mulheres pululavam ao redor dele como abelhas nas flores. E agora, ela estava agindo exatamente igual às outras mulheres que ele dispensara.
Mas era diferente. Merlim garantira que ela saberia quando o homem certo cruzasse seu caminho. O mago até dissera que ela já encontrara o homem do seu destino, mas que teria de descobrir sozinha quem ele era.
Lembre-se, a maior satisfação na vida é vencer e não receber de mãos beijadas.
Então, ela teria que conquistar Nicholas. Finalmente, Noelle entendeu o significado das palavras de Merlim!
Teria que derreter o gelo do coração do cavaleiro. Talvez, até conseguisse fazer com que ele a amasse. Talvez não. Não tinha certeza se Nicholas sabia amar, mas talvez, ele aprendesse, se alguém lhe ensinasse.
Nicholas acariciou-lhe o ombro.
- Você não deve falar em amor quando é apenas gratidão o que sente por mim, milady.
- Eu sei perfeitamente o que sinto. Nunca me senti assim antes, mas sei que esse sentimento é verdadeiro. Esperei a minha vida inteira para sentir o que estou sentindo agora. - O corpo dela ardia com uma necessidade inexplicável, mas sabia que ansiava por alguma coisa mais. Estava determinada a aprender o Que era... naquela noite.
E queria que Nicholas a ensinasse!
As palavras de Noelle atingiram Nicholas como uma lança. Sentia coisas por ela que não queria sentir. Noelle era muito jovem e ingênua, mas era também tentadora demais.
Seria correto possuí-la e usá-la como fizera com todas as outras? Não, não seria. Noelle despertara nele um sentimento profundo que nenhuma outra mulher despertara antes.
- Não mereço o amor de ninguém. É melhor você escolher outro homem. - Havia amargura na voz dele e nos olhos, tanta tristeza, que Noelle emocionou-se. - Nunca fui fiel a mulher nenhuma. Não quero magoá-la.
- Eu ouvi falar.
Nicholas ergueu as sobrancelhas.
- E ainda você tenta a fera!
- Isso mesmo. - Noelle fitou-o com os olhos verdes cheios de determinação. - Talvez, você ainda não tenha encontrado a mulher certa.
O desejo explodiu em Nicholas. Ele nunca imaginara que poderia sentir alguma coisa com tanta intensidade. De repente, percebeu que começava a perder aquela capa de frieza que sempre o protegera.
Era loucura total!
Ele poderia controlar um homem com um simples olhar e, no entanto, aquela mulher frágil e pequena tinha-o encantado completamente. Deveria sair imediatamente daquela cama se quisesse conservar-se lúcido e fiel aos seus princípios.
Sim, ele sempre fora o homem de pedra que controlava qualquer situação. Com exceção daquela mulher que iniciara um poder de fogo contra ele.
Poderia beijá-la. Depois, iria embora.
Ele tinha poderes para controlar o próprio destino.
Tinha uma aposta com o rei e pretendia vencê-la.
Não podia... não devia desistir de tudo o que sempre almejara.
Então, ele cometeu o erro de olhar para a bela Noelle aninhada confortavelmente nos seus braços. Os lábios dela eram macios, cheios. Ela os umedeceu com a ponta da língua como se estivesse esperando pelo beijo.
Nicholas gemeu. Que Deus o ajudasse! Ele era um homem à beira do precipício!
Seus votos de abstinência sexual feitos diante do rei estavam prestes a despedaçar-se. Não podia mais ignorar as exigências do corpo. Sentiu o perfume de rosas... Ah, aquelas rosas! Sir Nicholas, o Dragão, acabara de atravessar o vale de onde não havia retorno.
- Noelle, o que eu fiz para merecê-la?
Os lábios de ambos se encontraram, e ele inebriou-se com a essência dela. Explorava-lhe a maciez da boca. Mas queria mais...
Nicholas queria seu corpo, sua alma.
Noelle entreabriu os lábios e o beijo aprofundou-se. Oh, ele adoraria ensiná-la a fazer amor. O beijo tornou-se exigente demais, e Nicholas não podia esperar mais para acariciar o corpo de Noelle. Começou a tirar-lhe a roupa até ela ficar completamente despida. Sem querer, tocou na ferida da perna, e Noelle gemeu.
- Desculpe, meu amor. Esqueci do ferimento. - Sentia-se como um animal, enlouquecido demais para parar, apesar de reconhecer que deveria. Obrigou-se a perguntar: - Quer que eu pare?
- Não. Quero beijá-lo.
Nicholas olhou para o corpo nu.
- Você é tão bonita, Noelle.
O corpo dela era perfeito. Seios firmes e arredondados, cintura fina e quadris largos o suficiente para gerar muitos filhos.
De repente, sentiu-se como um homem primitivo, selvagem. Tinha que possuí-la, torná-la só dele. Nada o deteria. A língua explorava-lhe a boca e com a mão, acariciava-lhe o seio. Com o mesmo ardor, foi beijando-lhe o pescoço, o colo, os ombros. Noelle gemia, e ele exultava. Os beijos continuaram até ele encontrar o que queria. Os seios firmes estavam em sua boca. Ele beijava, sugava, mordiscava os mamilos até ficarem enrijecidos. Noelle contorcia-se e gemia agora mais alto.
- Nicholas, eu... eu... - ela protestou quando ele se afastou para tirar a roupa.
- Um momento só. - Nicholas despiu-se rapidamente e voltou para a cama, pronto para tomar Noelle nos braços.
Ao vê-lo nu, Noelle arregalou os olhos. Nicholas era tão grande quanto um dos garanhões do castelo. Ela nunca imaginara nada maior. A respiração ficou presa na garganta. Não sabia como agir. Pensou em perguntar-lhe, mas temia que Nicholas risse da sua inexperiência.
As chamas da lareira refletiam-se nos olhos dele. Naquele momento, mais do que nunca, Nicholas parecia um guerreiro. Parecia um animal predador. Ela estremeceu por antecipação.
Nicholas deitou-se sobre ela e Noelle enlaçou-o pelo pescoço. Instintivamente, enterrou os dedos no cabelo dele. Uma onda de calor envolveu-a, e uma sensação até então desconhecida deixava-a trêmula e ansiosa. Nicholas começou a deslizar lentamente e, de repente, Noelle sentiu a boca dele no meio das suas pernas.
Noelle estremeceu e tentou escapar. O que ele estava fazendo?
- Não - ele murmurou. - Deixe-me mostrar-lhe um prazer que você nunca imaginou. Deixe-me amar você, Noelle.
Ainda meio assustada, ela permitiu que Nicholas beijasse outras partes de seu corpo. O sangue começou a ferver nas veias, enlouquecendo-a de desejo.
- Nicholas...
A ternura que Nicholas sentia por Noelle era sufocante e, ao mesmo tempo, maravilhosa. Nunca imaginara sentir tal sentimento por ela e nem por nenhuma mulher. Pela primeira vez em muitos anos, ele experimentava outro sentimento que não fosse mágoa, e estava gostando muito dessa nova sensação.
Ele a tomou nos braços e beijou-a na boca, um beijo longo e apaixonado que quase a deixou sem fôlego.
Noelle correspondeu ao beijo que lhe despertou sensações e necessidades primitivas. Deslizou a mão pelo peito dele, acariciando os pelos pretos, o abdômen, descendo até tocar nas pernas dele.
Ainda num lampejo de lucidez, Noelle pensou que poderia parar com aquela loucura. Nicholas a magoaria como magoara tantas mulheres antes dela. Mas não tinha forças para terminar com aquela doce intimidade. E não queria parar. Queria ir até o fim.
- Eu não sei o que fazer - ela murmurou. - Quero lhe dar prazer também.
- Você me dará, querida. - Ele se posicionou e, com o joelho, forçou-a a entreabrir as pernas. - Vai doer um pouco, mas prometo que será só por um momento. Confia em mim?
- Vai ser como quanto me garantiu que não ia doer nada? - ela brincou.
Nicholas riu.
- Não.
- Vou acreditar em você.
Ele foi penetrando devagar e, quando chegou o momento, investiu com toda força. Noelle gemeu e gritou o nome dele.
- Nicholas!
Ele parou. Não queria machucá-la, mas tinha que ser assim.
- Alguma coisa errada? - ela perguntou.
- Não, meu amor.
- Quero ser sua e senti-lo dentro de mim.
Com aquelas palavras, Noelle venceu o grande guerreiro.
Nicholas começou a mover-se lentamente, mas o desejo era grande demais. Acelerou o ritmo, sempre observando o rosto dela, temendo causar-lhe desconforto. Mas o que viu foi só prazer.
Ele viu amor. Viu confiança.
A respiração tornava-se mais ofegante, os movimentos cada vez mais rápidos. Até chegar ao clímax.
- Você é minha, Noelle - ele gritou em triunfo.
Noelle contorceu-se levada pelo momento de êxtase. Uma explosão de estrelas coloridas arrastou-a para um redemoinho de pura felicidade.
Eles ainda permaneceram juntos, ligados, por algum tempo Depois, Nicholas rolou para o lado, mas logo a abraçou. Ficaram abraçados, esperando que as pulsações e a respiração voltassem ao normal. Isso também era totalmente inusitado para ele que costumava levantar-se da cama e ir embora assim que seu desejo fosse saciado.
Descobriu que não queria sair da cama e nem deixar aquela mulher.
Realmente, Nicholas não se lembrava de um momento de tanto contentamento em toda sua vida, e isso não o desagradava. Mesmo assim, não sabia o que fazer com Noelle. Infelizmente, ainda não tinha uma resposta.
- Sinto muito, Nicholas. - Ela sentiu a tensão dele. - Não estou lamentando por ter me entregado a você. Sinto muito por você ter perdido a aposta com o rei.
Nicholas relaxou.
- Como você sabe da aposta?
- Guinevere comentou quando me preveniu contra você.
- Nossa rainha preveniu-a contra mim?
- Sim.
- Mas você não a ouviu.
Finalmente, Noelle o olhou.
- Não, não a ouvi.
Nicholas ergueu as sobrancelhas, curioso.
- Por quê?
Desde o momento em que o vira no lago, Noelle percebera que Nicholas era especial, e agora seu coração assegurava-lhe que era verdade.
- Por que eu o amo.
Nicholas não sabia o que responder.
- Nós temos problemas mais sérios para resolver do que unia simples aposta, Noelle. Você está prometida a outro homem.
- Eu não o amo.
- Não permitirei que ele a tenha - ele afirmou corri convicção.
Depois, adormeceram novamente, abraçados.
Na manhã seguinte, Tristan parou junto à porta do quarto de Noelle. Ele soubera que Nicholas a trouxera de volta, e pensara em ir ver a irmã imediatamente.
Mas conteve-se. Noelle dissera-lhe que Nicholas era o homem de sua vida. Então, ele quis lhe dar a chance de descobrir, antes de casar-se com outro homem.
Entretanto, se Nicholas fosse mesmo o homem do destino dela, o que diriam ao rei? O assunto era sério, mas Tristan pensaria numa solução mais tarde.
Agora, se seu palpite estivesse certo, Noelle já descobrira se Nicholas era mesmo o "seu" cavaleiro.
Naquele caso, Camelot não teria um Natal alegre. Quando o rei Arthur soubesse da relação amorosa de Noelle e Nicholas, ele ficaria furioso.
Tristan respirou fundo e abriu a porta do quarto da irmã.
- Noelle, você está... - Ele se calou. Não estava preparado, mesmo pensando que estava, para ver a irmã na cama com um homem. - Essa é sua idéia de salvar minha irmã? - Tristan esbravejou. - Você quebrou seu juramento, sir. Ela está prometida a outro.
Nicholas suspirou e levantou-se na cama enrolado numa manta.
- Quebrei muitas coisas nesta noite.
- E você, Noelle, não tem vergonha?
- Não, Tristan - ela admitiu.
Finalmente, Tristan sorriu.
- Então, é ele mesmo?
Noelle confirmou com um gesto de cabeça.
- É.
- Você vai se casar com ele?
- Vou, meu irmão.
Tristan olhou de um para outro com expressão séria.
- Quem vai contar ao rei?
- Eu falarei com Arthur - Nicholas prometeu. - Se nos de licença, precisamos nos vestir.
- Bem, não posso dizer que não esteja feliz por vocês. Mas estou preocupado também. Não sei qual será a reação do rei. Acho que ele vai ficar furioso.
- Eu não posso adivinhar como será minha conversa com Arthur. Mas acho que ele ficará muito feliz por ter ganhado a aposta.
- Que aposta?- Tristan fitou-o com curiosidade.
- Isso é entre o rei e eu.
Antes de sair, Tristan perguntou.
- O que você acha que o rei vai decidir?
Nicholas refletiu por um momento.
- Ele pode muito bem me condenar à morte. Ou destituir-me do título e banir-me do reino.
Assim que ficaram a sós, Noelle protestou:
- Não é justo. A culpa não é só sua! Eu vou falar com o rei!
Nicholas acariciou o rosto dela.
- Eu enfrento as minhas próprias batalhas. Não quero que as enfrente por mim.
- Mas estamos juntos nesta batalha.
- Então, enfrentarei o rei por nós dois e aceitarei a punição que ele determinar.
Nicholas beijou-a nos lábios.
- E eu morrerei feliz!
Capítulo XV
As duas semanas seguintes foram para recuperar o Castelo de Cranborne. O vilarejo ao redor do castelo também fora destruído. Nicholas, seus homens e Tristan decidiram ficar e ajudar os moradores a reconstruir suas casas.
Nicholas orientava Tristan sobre os lugares mais adequados e seguros para erguerem as novas construções.
- Tenho muito a aprender, uma vez que o castelo ficou nas mãos de John - Tristan admitiu. - Aprecio muito suas orientações, Nicholas.
- Você administrará muito bem a propriedade, melhor do que John, aposto.
Tristan gostou do elogio.
- Obrigado. Agora, vamos continuar nossa inspeção.
Foram até o centro do vilarejo e Nicholas prontificou-se para ajudar Thomas, o mestre-sapateiro, a ajudá-lo a reconstruir sua sapataria.
- Não, sir, obrigado. Nós mesmos faremos isso. Não precisa se preocupar conosco.
Nicholas sorriu para o homem de cabelos brancos.
- Eu não tenho nada para fazer, e ficarei honrado em dar-lhe uma mão para reerguer sua sapataria. Quando eu era jovem, passei muitas horas trabalhando nas casas do vilarejo. - Nicholas não acrescentou que era o único meio de garantir suas refeições.
Thomas não teve como recusar. Nicholas gostava do trabalho físico. Isso mantinha sua mente ocupada, impedindo-o de pensar em problemas que não queria enfrentar. Então, passou a tarde inteira trabalhando ao lado do sapateiro.
No final do dia, terminado o trabalho, Thomas confessou:
- Eu o julguei mal, sir Nicholas. O senhor é realmente um bom homem. Posso consertar seus sapatos?
Nicholas ergueu as mãos.
- Não, você trabalhou muito hoje. Mas logo lhe trarei serviço. Você terá muitas oportunidades para reparar-me.
Tristan e Nicholas voltaram juntos ao castelo.
- Eu gostaria de fazer-lhe uma pergunta, Nicholas.
- Pode perguntar.
- Nestes últimos dias, como estivemos trabalhando muito, você não comentou nada a respeito da minha irmã. - Tristan olhou para Nicholas. - Você pretende se casar com Noelle?
Nicholas conteve-se para não praguejar. Durante o dia inteiro, conseguira não pensar em Noelle e agora Tristan tinha que lembrá-lo?
- Noelle é muito especial. Se eu fizesse o que é melhor para ela, iria embora agora mesmo. Ela merece alguém muito melhor do que eu.
- Não, Nicholas. Ela quer você.
- Por que eu? Ela conhece minha reputação. Não amo ninguém e não sou fiel a nenhuma mulher.
- Então, você quer que ela se case com sir Gavin?
- Não! Mas eu quero que você me diga por que ela cismou que me ama.
Tristan sorriu.
- Essa é uma história que começou quando Noelle ainda era uma criança. Merlim previu que ela conheceria um certo cavaleiro que seria o homem da vida dela. Durante todos estes anos, Noelle nunca se interessou por ninguém, e você, meu amigo, parece ser esse cavaleiro encantado. - Tristan riu, mas depois, acrescentou num tom sério: - Não a magoe, Nicholas.
- É o que estou tentando.
Noelle assumiu a tarefa de reerguer o Castelo de Cranborne. O salão nobre não fora muito danificado, mas algumas cadeiras precisavam de reparo e outras teriam de ser substituídas.
Os criados ainda estavam assustados, e Noelle tinha sempre que repetir que havia muitos homens protegendo o castelo.
Nicholas dormia no acampamento com seus homens. Com tantas perguntas não respondidas, ele precisava de tempo para pensar. Noelle não queria pressioná-lo.
Ele fazia as refeições no castelo com Tristan e Noelle. Depois do jantar, ficavam conversando até a hora de deitar. Ele lamentava o tempo que passava rápido demais. Noelle era uma mulher inteligente e interessante, e relutantemente, ele admitia que a si mesmo que gostava da companhia dela.
À noite, deitava-se na cama de campanha olhando para o teto da barraca. Invariavelmente, seus pensamentos voltavam para Noelle, no quanto gostara do corpo dela e em como gostaria de esquecer que ela era uma dama, para seduzi-la de novo.
Mas qual era o problema? Ele nunca tivera escrúpulos para seduzir donzelas!
Noelle merecia coisa melhor. Merecia um homem que pudesse lhe dar filhos. Havia muito tempo, ele decidira que jamais seria pai, Ela merecia alguém que assumisse um compromisso de lealdade e fidelidade. Ele jamais faria isso também.
Eles precisavam conversar seriamente.
Talvez, se conversassem, ele até pudesse fazê-la mudar de idéia.
Naquela noite, em particular, uma sensação de desconforto tirava-lhe o sono. Sentou-se na cama e apoiou a cabeça nos joelhos dobrados. Sua vida era tão simples quando sua única preocupação era a espada que usaria numa batalha.
- Alguma coisa o está incomodando? - Dirk perguntou da cama ao lado.
- Não.
- Então, podemos voltar a Camelot?
- Já está na hora - Nicholas respondeu.
- O que você acha de Cranborne?
- Com um pouco de trabalho, Tristan terá uma bela propriedade.
- Sim. - Dirk sentou-se na cama. - Penso que Tristan perderá um pedaço de terra para sir Gavin depois do casamento com lady Noelle.
Nicholas endireitou o corpo e olhou feio para Dirk. O escocês surpreendeu-se.
- Você tinha se esquecido desse fato?
- Gavin não vai se casar com ela! - Nicholas reagiu com rispidez. Se ele não pudesse ter Noelle, ninguém mais a teria.
- Há alguma coisa que você gostaria de me dizer?
Com um longo e ruidoso suspiro, Nicholas levantou-se.
- Não!
Dirk começava a perder a paciência.
- Então, você vai ficar aqui sentado, cozinhando em fogo lento, enquanto o mundo explode lá fora?
Nicholas olhou para ele sem entender nada.
- E olhar para mim com essa cara de coitado não vai ajudar em nada. Você tem que encarar o seu problema firmemente. Você vai se casar com ela?
Nicholas sentou-se novamente.
- Você decidiu não me deixar em paz, não é?
- E você está se esquivando da resposta. Você vai se casar com ela?
Nicholas se levantou e caminhou até a entrada da barraca. Antes de sair, voltou-se para Dirk.
- Eu também gostaria de saber.
O vento frio ajudou a clarear a mente de Nicholas. Olhou para céu e reparou que as estrelas brilhavam mais do que o normal. Seus pés seguiram numa direção imprópria. Mas não mudou de caminho. Com passos rápidos, foi até o castelo.
Sabia o que devia fazer. Precisava conversar com Noelle. Provavelmente, seria sua última chance de ficar a sós com ela. Quando voltassem a Camelot, não sabia o que aconteceria.
De um momento para outro, sua vida poderia não valer mais nada.
Nicholas acenou para a sentinela que guardava a porta. Era um dos seus soldados, e não faria perguntas.
Continuou caminhando, imerso em pensamentos. Jamais deveria ter se envolvido numa situação tão complicada. Traíra um irmão cavaleiro, desperdiçara a chance de ganhar Briercliff e, ainda por cima, enfureceria o rei.
Força de vontade. Determinação. Nicholas quase riu das palavras. Sempre fora um homem forte como aço, que resistia e vencia, a tudo e a todos.
O que acontecera com ele? Como uma mulher pequenina e inexperiente o derrubara daquela forma?
Evidentemente, ele raciocinara com outra parte do corpo, em vez de usar o cérebro!
Nicholas atravessou o adro e o salão nobre, e subiu a escada em direção ao quarto de Noelle. Bateu e esperou. Não era conveniente procurá-la na intimidade do quarto, mas quem iria detê-lo? Ele sorriu. No que envolvia Noelle, ele nunca fizera nada de acordo com as conveniências, e esse era o ponto crucial do problema.
Noelle não era como as outras mulheres. Se fosse, ele não estaria enfrentando aquele dilema.
- Nicholas? - Noelle não escondeu a surpresa ao abrir a porta.
- Precisamos conversar.
- Quer que eu vá encontrá-lo na sala?
- Não - ele disse já entrando e fechando a porta.
- Você acha prudente conversarmos no meu quarto?
- Provavelmente não. - Havia uma ponta de ironia na e no sorriso dele. - Amanhã cedo, partiremos de volta a Camelot. Meus homens saíram para caçar e trouxeram bastante carne fresca para o castelo. Vocês terão provisões suficientes até Tristan organizar tudo por aqui.
- Obrigada. Nós não teríamos salvado Cranborne sem você e seus soldados.
- Noelle, eu jamais permitiria que Meleagant lhe fizesse mal dentro da sua casa. - Nicholas arrependeu-se dessas palavras Afinal, ele estava ali para dizer-lhe que não era o homem certo para ela, e acabara distorcendo os próprios pensamentos. Deveria manter-se firme em seu propósito. - Assim que eu chegar a Camelot, conversarei com o nosso rei que, garanto, não ficará nada feliz.
- E quem não ficará feliz se ele o punir, serei eu.
- Não. - Nicholas balançou enfaticamente a cabeça. - Quem agiu errado fui eu e deverei pagar por isso.
Noelle suspirou. Nicholas parecia uma árvore, parado diante dela. Ele estava se comportando de uma maneira estranha. Não era o Nicholas que ela amava e que lhe ensinara os prazeres do amor físico. Ela deu um passo à frente.
- Você está arrependido?
Nicholas olhou-a completamente pasmado com a pergunta.
Noelle conteve-se para não rir do cavaleiro destemido que, naquele momento, parecia uma criança assustada. Numa fração de segundo, Nicholas deixou transparecer suas emoções, e Noelle pôde vê-las, uma a uma, e eram muitas. Porém, a emoção que, aparentemente, mais o preocupava era a incerteza.
Sim, sir Nicholas, o Dragão, estava com medo dela!
- Não mereço seu amor, Noelle.
Ela se aproximou mais e encarou-o.
- Você não acha que sou eu quem deve decidir se você merece ou não o meu afeto?
- Não. - Ele negou com a certeza de um homem que sabia tudo e que não errava nunca. - Você é jovem e não conhece o mundo.
Noelle tocou o rosto dele.
Nicholas recuou.
Ela sorriu e pousou as mãos no peito dele.
- Posso ser jovem, Nicholas, mas asseguro-lhe que sei exatamente o que eu quero.
A voz macia e rouca provocou faíscas no corpo de Nicholas. Ah, sempre seu corpo traidor! Sim, ele a desejava. Ao inferno por não saber resistir. Ele a abraçou.
- Você não entende, Noelle? Eu não posso me casar com você. Há muitas coisas que você não sabe a meu respeito.
Com um sorriso encantador, Noelle enlaçou-o pelo pescoço. Ele franziu o cenho e tentou desvencilhar-se.
- Você não está me ouvindo - ele insistiu.
- Não, não estou. - Ela roçou os lábios nos dele, despertando-o para a vida.
Nicholas praguejou em pensamento. Nunca conhecera uma mulher tão teimosa quanto aquela que estava em seus braços. Abraçou-a com mais força até sentir o corpo dela colado no dele. O que era apenas um roçar de lábios transformou-se num beijo possessivo, faminto, exigente.
Ela se entregava e ele gemia de desejo. Nicholas não podia mais se iludir. Ele a queria mais do que tudo. Tomou-a nos braços e levou-a para a cama. Só se separaram para tirar as roupas. Nus, abraçaram-se novamente, arrastados pela onda de desejo.
Os corpos se juntaram, pressionando-se exigentes, criando uma harmonia perfeita. As pernas se entrelaçaram e Noelle sentiu a rigidez dele penetrando-a. Ansiava por senti-lo dentro dela.
Nicholas também sentiu a urgência do momento. Mais tarde, fariam amor devagar, com mais calma, ele prometeu a si mesmo. Naquele momento, porém, precisavam um do outro, e a espera era torturante. A intensidade do desejo roubava-lhe a respiração a capacidade de raciocínio, os pensamentos.
Ele e Noelle eram parte um do outro. As duas metades que se completavam. Não havia começo e não havia fim. Os corpos se moviam numa sincronia perfeita, cada vez mais rápida, até ambos gritarem de prazer quase ao mesmo tempo. Depois, Nicholas largou-se sobre ela. Parecia que alguém sugara suas energias.
Ele estava tão entorpecido que não tinha forças para se mover Poderia ficar ali para sempre, aquecendo-se no calor do corpo de Noelle.
A respiração ofegante deles era o único som que se ouvia no quarto. Quando, finalmente, voltaram à realidade, Nicholas girou o corpo para o lado, levando-a junto.
- Prometi a mim mesmo que não aconteceria de novo.
- Eu sei - Noelle sussurrou ao ouvido dele. - Mas existem outros fatores agindo à nossa revelia.
- Meu sangue pode não ser bom. Não quero contaminar ninguém.
Noelle decidiu que chegara o momento de revelar-lhe o que sabia.
- Eu sei sobre sua mãe.
Ele se apoiou no cotovelo e fitou-a intrigado.
- Como você soube?
- Bem, você falou da sua mãe enquanto estava febril. Em seu delírio, você reviveu toda a tragédia que atingiu sua vida. - Noelle suspirou. - Foi como se eu estivesse diante do menino assustado que presenciou a destruição da família, do lar, da infância, da vida, enfim. Foi muito difícil para uma criança entender o que motivou a tragédia, não?
- E o fato de tornar-me adulto não trouxe nenhuma resposta. Esse é um episódio que tenho tentado apagar da minha mente - ele explicou num tom casual, como se a tragédia não o incomodasse mais. - Sei lá por qual motivo, minha mãe não me amava. Talvez, eu não merecesse ser amado. Não sei e nem quero saber.
Noelle balançou a cabeça, negando o que acabara de ouvir.
- Não era nada com você, Nicholas. Era sua mãe que não sabia amar. Você é um homem bom, generoso, honrado, e eu o amo. Isso é tudo o que conta para mim.
- O fato de eu não ter o sangue bom não muda nada?
- Que bobagem, Nicholas. Ninguém tem certeza de nada. De qualquer forma, para mim não faz a menor diferença.
- Mas faz para mim! Se nós nos casarmos, não poderemos ter filhos.
- Você não quer?
- Não, não é isso... - Nicholas desviou o olhar. - É difícil explicar.
- Será que outras mulheres geraram filhos seus e você não sabe ou não quer aceitar?
- Não. Sempre tomei minhas precauções para não engravidar ninguém.
Noelle fitava-o, intrigada, sem entender o significado das palavras dele.
- Como assim?
- Sempre me afasto para ejacular meu sêmen fora do corpo da mulher.
- Comigo você não fez isso.
- Não.
- Por quê?
- Não importa. - Ele beijou-lhe ternamente a palma da mão.
Noelle olhou-o com intensidade, seus olhos pedindo para que confiasse nela.
- Mas é importante para mim.
Nicholas puxou pela respiração.
- Porque eu a amo, Noelle. Eu não queria parar.
Noelle sorriu e seu rosto se iluminou.
- É tudo o que eu queria ouvir, meu querido. Com amor, superaremos todos os obstáculos.
- Até mesmo o rei Arthur e sir Gavin?
Noelle apertou os lábios. Ela se esquecera completamente daquele problema.
- Eu vou conversar com o rei sobre os meus sentimentos. Tenho certeza de que ele compreenderá.
- Não conte com isso. Sir Gavin não tolerará tamanha afronta. Ele poderá me desafiar pela sua mão.
- Não permitirei que o ofendam.
- Eu já disse, meu amor, que eu mesmo enfrentarei minhas batalhas. A questão é que eu não sei o que o nosso rei fará.
- Vou rezar para que Arthur entenda.
- Acho bom você me incluir nas suas preces porque tenho a impressão de que precisarei de toda ajuda do mundo.
- Oh, Nicholas, lamento ter lhe causado tantos problemas.
- Não lamente. Eu faria tudo de novo para ter você, nem que fosse por uma noite apenas.
Ele a beijou e Noelle acreditou estar no paraíso. Não precisava preocupar-se com a possibilidade de Nicholas estar arrependido. Mas as palavras que ele proferiu em seguida espalharam uma nuvem escura sobre a sua felicidade.
- Partiremos amanhã cedo - Nicholas afirmou com mais convicção do que na realidade sentia. - Juntos, enfrentaremos o que nos espera em Camelot.
Capítulo XVI
O vento frio ondulava a bandeira branca com o dragão escarlate.
Noelle apertou a manta ao redor do corpo para proteger-se do frio da noite. Seria bom se Nicholas pudesse aquecê-la, mas ele seguia à frente do grupo, ocupando seu lugar de líder.
Um som já conhecido soou no ar. Noelle olhou para cima e viu Boots voando, mantendo-se alerta. Considerava a presença da ave muito confortante, apesar de estar cavalgando com um exército.
Finalmente, chegaram à colina de onde se avistava Camelot. O castelo parecia uma estrela brilhante piscando em meio à escuridão. Noelle sentia-se feliz e, ao mesmo tempo, amedrontada. Tinha de acreditar que Nicholas esclareceria tudo com o rei Arthur.
O ruído das correntes indicava que a ponte estava descendo. As sentinelas tinham reconhecido o pavilhão de Nicholas e o portão foi aberto sem problemas.
Noelle respirou fundo, reunindo toda sua coragem. A hora estava chegando.
A maioria dos homens de Nicholas seguiu para a cavalariça. Poucos acompanharam o líder até o castelo. O pátio e o adro atavam desertos. Era hora do jantar, e todos deveriam estar reunidos à mesa do salão nobre.
Noelle observou as folhagens atadas com laços vermelhos pendurados nas paredes ao redor das tochas. Ela quase se esquecera que era antevéspera de Natal. Dali a dois dias, seria o dia do seu casamento.
O problema era: quem seria o noivo?
Não queria pensar, mas tinha que se preparar para enfrentar seu destino. No dia seguinte, aconteceria o grande torneio. Queria pensar somente na competição. Seria divertida e haveria muitas honras para o vencedor.
Nicholas puxou as rédeas do cavalo e ergueu a mão para todos pararem também.
- Espero que tenha sobrado comida para nós - resmungou Dirk.
- Se eu conheço o rei, haverá comida para todos. - Nicholas desmontou e ajudou Noelle a desmontar.
Ao entrarem no salão, sentiram o aroma de carne assada no ar. Todos estavam à mesa conversando e rindo.
Ao vê-los, o rei Arthur levantou-se e ergueu o cálice dourado.
- Eles voltaram. Vamos brindar à campanha bem-sucedida. - Arthur bebeu um gole de vinho. - Agora, nosso torneio estará completo. Todos os meus cavaleiros voltaram ao castelo. Aproximem-se, sir Nicholas e sir Tristan. Sentem-se e sirvam-se à vontade.
Nicholas inclinou-se para falar com Noelle. Não percebera que estavam de mãos dadas. Felizmente, as dobras das saias de Noelle escondiam aquele gesto de intimidade. Soltaram-se, e ele disse em voz baixa:
- Vá para perto das suas damas. Eu falarei com o rei depois que comermos.
- Eu quero ficar com você.
- Obedeça pelo menos uma vez.
Nicholas endireitou-se ao ver sir Gavin se aproximando. Por esse motivo, não deveriam sentar juntos. Noelle não compreendia que ele e Arthur teriam que resolver a situação antes de tornar-se público o relacionamento deles?
- Soube que vocês estiveram muito ocupados na minha ausência. - Sir Gavin riu. - Obrigado por cuidar dos meus interesses, sir Nicholas. Vocês estão bem?
Noelle sentiu uma onda de calor e a sensação de culpa. Esperava que sir Gavin não percebesse seu embaraço. De repente, perguntou-se por que a sensação de culpa? Afinal, ela não amava sir Gavin e nunca fingira amá-lo. Mas também quem se importava com os sentimentos dela? A palavra do rei era lei e, por amar Nicholas, desafiara a autoridade real.
Ela estremeceu. Que loucura cometera!
- Sim, estamos todos bem - Nicholas respondeu. - E como você se saiu no sul?
O olhar de sir Gavin foi de Noelle para Nicholas.
- Finalmente, expulsamos os homens de Meleagant, mas nem sinal daquele crápula.
- Provavelmente, porque ele estava em Cranborne, onde tive o prazer de enfrentá-lo - Nicholas respondeu quase com ironia.
- E Cranborne? - Gavin perguntou a Tristan.
- Será reconstruída. Sir Nicholas foi indispensável com sugestões para fortificar as defesas do castelo.
- Conversaremos mais tarde. A viagem foi longa. Vocês devem estar cansados e famintos. - Sir Gavin apontou para a mesa farta. - Venham. Aproveitem o jantar que está delicioso. - Ele conduziu Noelle até o lugar dele à mesa. Tristan os seguiu.
Nicholas conteve-se para não tirar Noelle de perto de Gavin. Até que ele, Arthur e Gavin não resolvessem a questão, ele sofreria em silêncio.
Respirando fundo para acalmar-se, Nicholas sentou-se ao lado do rei e relatou o que acontecera em Cranborne. Ele comeu, mas sem saborear a comida. Não queria perder tempo com conversas fúteis com tantos assuntos importantes para resolver com o rei. Ansiava e temia por aquele encontro. Mas queria esclarecer tudo rapidamente.
Matilda aproximou-se e serviu-lhe mais vinho.
- Eu separei alguns pedaços de carne para Boots. - Ela colocou um saco pequeno de couro ao lado de Nicholas.
- Obrigada, Matilda. Sempre cuidando de nós. - Ele sorriu para a governanta.
- Você não foi ferido?
- Não. John, irmão de lady Noelle, foi morto, mas Tristan e eu saímos ilesos.
Matilda fitou-o com expressão consternada.
- Sinto muito por sua dama, mas estou contente por você não ter sofrido nada - ela disse num tom quase inaudível e afastou-se com passos rápidos.
Sua dama... Seria assim tão transparente para que Matilda pudesse ler nos olhos dele? E por que Matilda gostava tanto dele? Lembrava-se de vê-la sempre por perto, desde a época em que era pequeno até o incêndio que destruíra o castelo da família. Depois disso, só tornara a vê-la ao chegar a Camelot.
Nicholas admirava o modo como Matilda sabia lidar com o rei Arthur. Naquele momento, gostaria de ter a sabedoria da governanta para enfrentar o rei.
- Majestade - ele disse a Arthur.
- Sim?
- Gostaria de falar-vos em particular.
- Parece que o assunto é sério. Vá e espere-me na Távola Redonda. Irei em seguida.
Nicholas fez uma reverência ao rei e à rainha, e saiu da sala. Guinevere olhou para o marido.
- Ele está preocupado.
- Sim. - Arthur se levantou. - Alguma coisa me diz que eu não vou gostar nada.
Noelle quase engasgou com um pedaço de carne. Não conseguira tirar os olhos de Nicholas nem por um instante sequer. Vira-o conversar com o rei e sair, e sabia exatamente aonde ele tinha ido.
De repente, a comida perdeu o gosto. Nunca enfrentara uma situação tão complicada, e não tinha idéia nenhuma de como agir.
Tristan pousou a mão na dela.
- Estou bem - ela tentou tranquilizá-lo. Não há nada que possamos fazer, a não ser rezar. - Olhou ao redor e levantou-se. - Com licença. Vou para meu quarto.
- Precisa de nossa companhia, milady? - Isabelle olhou para Carolyn, sentada ao lado de Gavin.
Por que privá-las da distração? As damas não tinham nada a ver com seus problemas.
- Não. Estou cansada da viagem. Fiquem à vontade.
Noelle saiu rapidamente do salão. Queria ficar sozinha. E se o rei Arthur condenasse Nicholas à morte? Não, não, não, ela repetiu para si mesma. Tinha de encontrar um modo de inocentar Nicholas, nem que isso significasse desobedecer ao rei.
Sem prestar muita atenção no caminho, acabou se chocando com alguém.
- Desculpe-me... - Noelle levantou a cabeça e deparou-se com Merlim.
- Que carinha é essa, menina?
- Oh, mago Merlim, estou com tanto medo!
Ele apertou-lhe carinhosamente as mãos.
- Medo de quê, minha filha?
- Medo de que o rei Arthur fique tão desgostoso com sir Nicholas a ponto de tomar uma atitude extrema.
- Vejo que encontrou o seu cavaleiro.
Noelle fitou-o com os olhos cheios de lágrimas.
- Sim. Obrigada. Ele é tudo com que sonhei, mas estou prometida a outro a quem não amo. Não posso perder Nicholas depois de tê-lo encontrado.
- Eu lhe disse, querida Noelle, que o caminho seria árduo, mas se você confiasse nos passos que daria, a viagem acabaria bem. - Merlim soltou-lhe as mãos. - Agora vá e não se preocupe mais.
Noelle sorriu para o mago. Sentindo-se um pouco melhor, foi para o quarto. Uma pequena prece certamente ajudaria.
Nicholas entrou no salão nobre e parou ao lado da cadeira com seu nome, na Távola Redonda. Olhou para a pintura do teto que representava o céu. Azul-claro, com nuvens brancas como flocos de algodão, e bem no meio o sol brilhando sobre a mesa.
A porta se abriu. Arthur entrou e sentou-se na cadeira real. Em silêncio, Nicholas esperou o rei sentar-se para dizer:
- Vós vencestes a aposta, Majestade.
- Foi difícil manter a abstinência. Você aguentou tanto e foi fraquejar bem no final do prazo? Tem certeza?
- Tenho, Majestade. Vós vencestes a aposta. Não posso mentir-vos.
- Não o vi com ninguém aqui no castelo. Foi com alguém de Cranborne? Foi isso, não? - Arthur balançou a cabeça denotando incredulidade. - Que vergonha, Nicholas! O prazo expira no Natal. Faltavam apenas dois dias para o seu triunfo. Sei o quanto você saborearia outra vitória sobre mim.
- É pior do que isso, Majestade.
Arthur ficou sério.
- Tenho certeza de que não quero ouvir, mas preciso. O que você fez?
- Quero me casar com lady Noelle.
- O quê? - Arthur levantou-se num salto e apoiou as mãos na mesa. - Ela é a única mulher que você não pode ter. Está prometida a outro homem.
- Sei disso, Majestade. Mas eu a amo - Nicholas confessou, as palavras ainda soando estranhas a seus ouvidos. - Não desistirei dela.
Arthur sentou-se novamente e recostou-se na cadeira.
- Ela foi prometida a sir Gavin. Você esqueceu?
- Não, não esqueci, Majestade, apesar de não ter pensado em sir Gavin.
Arthur sorriu.
- O que aconteceu com o cavaleiro orgulhoso que se vangloriava de poder viver sem as mulheres?
- Acreditei nisso durante anos e anos. Porém, como sabeis, lady Noelle é diferente da maioria das mulheres.
- Você diz isso agora. Logo se arrependerá.
- Não. Ela não é como as mulheres que conheci. Certamente, vos lembrais do que sentistes ao conhecer nossa rainha. Vós desistiríeis dela? - Nicholas arriscou.
- Desde o primeiro instante, eu soube que a queria - Arthur admitiu com um sorriso terno nos lábios. - Não, eu não teria desistido dela. Você deseja lutar pela dama?
- Sim.
Arthur levantou-se e foi até a porta, onde um criado esperava do lado de fora.
- Vá e traga sir Gavin e sir Tristan.
Arthur fechou a porta e voltou a seu lugar.
- Eu tinha me esquecido de como Camelot é enfadonha quando você não está aqui, mas bastaram algumas horas para eu me lembrar.
Nicholas não respondeu. Em silêncio, ambos esperaram pela chegada dos dois cavaleiros. Minutos depois, o criado abriu a porta e anunciou a entrada de Gavin e Tristan.
- Stanley, vá buscar lady Noelle. Faça-a esperar no adro até eu chamá-la. - Arthur fez um gesto com a mão para que Tristan e Gavin se sentassem.
- O que aconteceu, Majestade? - sir Gavin perguntou. - Pareceis preocupado.
- E estou. - Arthur olhou para o primo e levantou a mão. - Nicholas.
Surpreso, Nicholas olhou para o rei. Evidentemente, Arthur deixara a explicação para ele. Respirou fundo, sem saber muito em como lidar com a situação. Porém, falar com rodeios nunca fora de seu feitio. O melhor seria usar de franqueza e ir direto a ponto.
- Quero me casar com lady Noelle.
De tudo o que imaginara, Nicholas não esperava aquela reação de sir Gavin. Ele estava rindo!
- Você não está falando a sério - Gavin disse entre gargalhadas. - Você nunca levou nenhuma mulher a sério em toda sua vida! E de repente quer se casar justamente com a minha prometida... Obrigado pela brincadeira...
Ao notar que os outros não riam, e ao ver o semblante carregado de Nicholas, sir Gavin parou de rir.
- Espere... Você não está brincando?! - Sir Gavin levantou-se. - Noelle está prometida a mim! Agora entendo como você andou cuidando do que é meu.
- Mas você não a ama - Nicholas argumentou, tentando não elevar o tom de voz. Gritar só complicaria mais a situação.
- E você, por acaso, a ama? - Gavin desafiou-o.
- Sim.
- Por todos os santos, você quer justamente o que é meu? - Sir Gavin não escondia a indignação. - Não desistirei dela facilmente. Quando foi que você lutou por uma mulher?
- Há sempre uma primeira vez. - Nicholas levantou-se. Finalmente, ele rompeu o último cordão que mantinha presas suas emoções ao dizer: - Um homem não pode mudar?
- Não - Gavin esbravejou. - Não quando se trata de você, sir Nicholas!
O rei Arthur interveio:
- Silêncio! Parem de gritar e sentem-se. Ninguém é surdo aqui. Tristan, o que tem a dizer?
Tristan não pretendia entrar no mérito da questão, mas Noelle e Nicholas tinham provocado uma situação delicada e inusitada. Ele se conteve para não rir. Afinal, ninguém naquela sala acharia graça em coisa alguma naquele momento.
- A última vez em que conversei com minha irmã, ela não pretendia casar-se com ninguém. O casamento com sir Gavin foi um arranjo de meu irmão. John está morto, de modo que o assunto foge da minha alçada. Quero apenas que minha irmã seja feliz. - Tristan fez uma pausa, olhou para os três homens e continuou:
- O que posso afirmar com certeza é que Noelle só se casará por amor. E já que nenhum dos dois cavaleiros pretende desistir, então que lutem pela mão dela. O vencedor ficará com Noelle.
- Muito bem - Arthur concordou. - Assim, nenhum cavaleiro será ofendido. Presumo que não tenha se apaixonado por lady Noelle, sir Gavin.
- Não. Nem tive oportunidade de estar com a adorável dama. Parece que sir Nicholas passou mais tempo com a minha prometida do que eu próprio. Entretanto, ela está prometida a mim.
Nicholas não disse nada. Arthur notou que ele nem mesmo parecia sentir-se culpado.
- Vocês dois concordam em seguir minhas regras?
- Sim, Majestade.
O rei olhou para Tristan.
- Traga sua irmã.
Noelle andava nervosamente de um lado para outro, aflita para saber o que se passava no salão nobre.
Em vão, encostou-se na porta, tentando ouvir alguma coisa. As paredes sólidas bloqueavam todo e qualquer ruído.
De repente, a porta foi aberta e Tristan chamou-a.
- Venha.
- Não sei se quero entrar.
- A escolha não é sua, Noelle.
Ela lançou ao irmão um olhar desesperado e entrou. Ficou imóvel, sem saber para onde ir.
- Aproxime-se, Noelle. - O rei indicou a cadeira ao lado dele. Esperou-a sentar-se e disse: - Sir Nicholas pediu sua mão em casamento.
Ela assentiu com um gesto de cabeça.
- Como os proclamas já anunciaram seu casamento com sir Gavin no dia de Natal, temos um problema para resolver.
Noelle assentiu novamente.
- A sugestão foi apresentada pelos dois homens que lutarão pela sua mão. Ao vencedor será permitido casar-se com você. Confio em que você aceite esse casamento, seja quem for o vencedor
- Como quiserdes, Majestade.
- Muito bem. Vamos nos preparar para amanhã. Espero que este seja o melhor torneio dos últimos tempos.
Depois que todos saíram, o rei permaneceu na sala por um longo tempo. Muitos homens iam para a guerra pela emoção. Evidentemente, ele não precisava fazer nada. Tinha tudo isso em casa. Durante os próximos dias haveria muita emoção em Camelot.
Recostando-se na cadeira, Arthur suspirou. Esperava que tudo terminasse da melhor maneira possível.
Capítulo XVII
A primeira claridade da aurora encontrou Noelle acordada. Seus olhos estavam vermelhos e o corpo dolorido pela noite insone.
Em sua mente, a mesma pergunta martelava: "E se Nicholas perder o torneio?"
Pegou a vasilha com água que deixara perto da lareira e começou a fazer sua higiene pessoal.
Carolyn e Isabelle entraram no quarto.
- Bom dia, milady - elas a cumprimentaram.
- Está animada com o torneio?-Isabelle rodopiou pelo quarto. - Vai ser lindo! Todos vestindo suas melhores roupas, os cavalos paramentados com fitas coloridas! E aqueles cavaleiros lindos!
Noelle suspirou fundo.
- Para falar a verdade, estou um pouco aflita. Ontem à noite não contei nada a vocês, mas o rei Arthur decidiu que o vencedor do torneio receberá minha mão em casamento.
As duas damas se entreolharam.
- Que romântico! - Isabelle exclamou. Carolyn bateu palmas.
- É excitante!
Noelle enxugou o rosto e fitou-as.
- Será romântico e excitante se o cavaleiro certo vencer. E se sir Gavin vencer?
- Ouvi dizer que sir Nicholas é invencível. - Isabelle tirou do baú um vestido para Noelle. - O que aconteceu em Cranborne?
- Fui capturada por Meleagant e levada do castelo. Pensei que ele ia me matar. E provavelmente teria me matado se não fosse por Boots. Meleagant ia me tomar à força quando Boots o atacou.
- Que horror! - Carolyn tapou a boca com a mão. - E depois?
- Quem é Boots? - Isabelle indagou, ajudando Noelle a vestir-se.
- Vocês sabem. É o falcão de Nicholas. A ave que eu soltei da árvore.
Noelle, então, contou toda a história. As damas de companhia ouviam atentamente, arregalando os olhos em certas passagens, vibrando com o carinho com que Nicholas cuidara do ferimento de Noelle. Ao terminar o relato, ela acrescentou:
- Percebi que amo Nicholas. - Queria contar às amigas sobre as noites de amor com Nicholas, mas o assunto era pessoal demais para ser comentado com alguém.
- Nós sabíamos que você o amava desde antes de vocês partirem - Isabelle lembrou-a.
- O que vocês não sabiam é que ele também me ama.
- Foi bom beijá-lo?
- Muito mais do que eu imaginava. Só de pensar nos beijos dele, fico toda arrepiada.
Carolyn abraçou-a.
- Que maravilha! Você sabe que sir Nicholas é o melhor cavaleiro. Acho que está se preocupando por nada. Sir Gavin ficou muito bravo?
- Não participei da conversa deles. Mas ele não parecia muito satisfeito quando entrei na sala. Claro, ele não pode admitir a própria desonra. Eu já estava prometida a ele, e é claro que sir Gavin não quer abdicar de seus direitos. Sinto-me como um lençol, sendo puxada por dois cavaleiros.
- É romântico demais! - Isabelle exibiu um vestido creme, de uma lãzinha fina. - O que acha de usar este vestido no dia do casamento? É lindo e muito elegante.
Noelle fez um gesto negativo com a cabeça.
- Não. Eu vou usá-lo hoje. Separe aquele de veludo vermelho. É com ele que vou me casar.
Carolyn não escondeu a surpresa.
- Bem, será diferente, mas mesmo assim ficará muito bem em você. - Ela tirou o vestido das mãos de Isabelle e alisou as pregas. Depois devolveu-o à amiga. - É lindo!
Isabelle ajudou Noelle a pôr o vestido creme.
- Vou usar minha capa púrpura - Noelle decidiu. Carolyn pegou a capa e Noelle vestiu-a.
- Tudo perfeito, milady.
Noelle aproximou-se da janela. A vista começava a tornar-se familiar. Os comerciantes não tinham aberto as lojas. Todos assistiriam ao torneio.
- O dia está nublado e triste - ela observou. Tão triste quanto ela.
A rainha Guinevere encontrou as três moças no salão nobre. Guinevere pegou no braço de Noelle.
- Você está bem? Arthur contou-me sobre a conversa de ontem. Imagino como está se sentindo, Noelle.
- Nem eu mesma sei. Apavorada, talvez, seja a palavra mais apropriada. Apesar dos seus avisos, apaixonei-me por Nicholas. Mas não quero envergonhar sir Gavin. Ele não merece. Se John não tivesse me prometido contra a minha vontade, nada disso estaria acontecendo.
- Em compensação, você não teria conhecido sir Nicholas. O destino traça caminhos estranhos para nos levar ao lugar certo.
- Eu não tinha pensado nisso. - Noelle suspirou. - Só peça a Deus para Nicholas ser o vencedor.
Guinevere apertou a mão dela num gesto de conforto.
- Em seu lugar, eu também estaria apavorada. Vamos esperar que este dia traga a realização dos seus sonhos.
- Está na hora de irmos para o campo. - Noelle ajeitou a capa para se proteger do frio. - Gostaria de caminhar em vez de ir a cavalo, se não se importa.
- De maneira alguma. Vou com você.
As pessoas se dirigiam ao campo em grupos, conversando e rindo.
- Parece que todos estão bem-humorados - Noelle comentou. - Gostaria de estar alegre. Essa incerteza me desespera.
- O frio é bom para curar a alma - Guinevere respondeu. - E o dia de hoje está com toda a atmosfera de Natal.
Atrás delas, Carolyn e Isabelle conversam animadamente com as damas de Guinevere.
Elas se aproximaram do local dos jogos. Todas as tendas exibiam bandeiras e flâmulas. Parecia que havia mais tendas do que nos dias anteriores.
Escudeiros e pajens corriam de um lado para outro, preparando-se para as festividades. Muitas cidades seriam representadas por seus cavaleiros.
- Você vai dar seu lenço de seda para algum cavaleiro? - Guinevere sussurrou ao ouvido de Noelle.
- Bem que eu gostaria, mas diante das circunstâncias, acho melhor não.
Noelle avistou a bandeira branca com o dragão escarlate.
Oh, Deus, permita que Nicholas seja o vencedor, ela rezou.
A arquibancada já estava quase lotada. Havia três duques, três reis e outros nobres. O torneio era considerado um acontecimento importante, pois demonstrava o treinamento dos homens para as guerras.
Noelle e as damas de companhia sentaram-se na primeira fila, ao lado de Guinevere e de Arthur.
- Acredito que este será o melhor torneio dos últimos anos - Arthur declarou, depois olhou para Noelle e suas damas de companhia. - Vocês estão muito bonitas.
- Obrigada, Majestade - Noelle agradeceu.
Era o primeiro torneio real a que Noelle assistiria, e não conhecia muito bem as regras das competições. Inclinou-se para Guinevere.
- Você pode me explicar as regras do torneio?
- Creio que sim. Este é o terceiro torneio a que assisto, e já aprendi algumas coisas. Os cavaleiros ganham pontos. Um ponto é concedido quando o cavaleiro acerta o oponente com tanta força que chega a quebrar a lança. Imagine a força do golpe!
- É verdade.
- Com três pontos, o competidor vence o torneio. Se o cavaleiro derrubar o oponente do cavalo, ele ganha três pontos e automaticamente vence o torneio - Guinevere explicou. - Neste torneio, a ponta da lança é protegida por coroas. Como é época de Natal, não queremos derramamento de sangue. - Ela apontou para alguns homens. - Aqueles são os examinadores de selas que verificam se nenhum cavaleiro usou correias para amarrá-las.
- Interessante.
O arauto, vestido de vermelho e dourado e com um trompete debaixo do braço, atravessou a arena e parou diante do palanque real. Fez uma reverência e anunciou:
- Atenção! O torneio de Natal de Camelot vai começar. As regras são as seguintes... - Ele enumerou as regras, e ao terminar tocou o trompete.
Os cavaleiros entraram, vindo de diferentes direções. O campo brilhava com as armaduras reluzentes e os penachos coloridos. Eles se alinharam para a inspeção do rei. De frente para Arthur, ergueram as lanças, saudando-o.
O rei Arthur se levantou.
- Boa sorte a todos e que vença o melhor. Há um prêmio especial para sir Nicholas e sir Gavin. Eles decidiram que, entre os dois, o vencedor receberá a mão de lady Noelle. - Com um gesto de mão, Arthur apontou para Noelle.
Os cavaleiros deram vivas e ergueram novamente as lanças. Todos os rostos se voltaram para Noelle.
Noelle queria encolher-se na cadeira. Em vez disso, levantou a cabeça e o queixo num gesto determinado, recusando-se a ser constrangida pela curiosidade das pessoas.
Entre todos os cavaleiros, ela avistou Nicholas imediatamente Estava esplendoroso. O cavalo branco estava vestido também com uma túnica branca, com a figura do dragão escarlate. A sela e os arreios eram marchetados com botões de prata. O elmo, colocado na ponta da lança, tinha plumas vermelhas.
Ao avistar Noelle, Nicholas não sorriu. Olhou para ela, sério e compenetrado, mas ao mesmo tempo terno e sedutor, e por um momento fugaz Noelle teve a impressão de que ele a tocava. Logo, no entanto, a máscara de pedra voltou ao lugar.
Noelle não podia dar a Nicholas seu lenço de seda, mas com a intensidade de seu olhar, transmitiu-lhe todo seu amor.
O arauto tocou o trompete. Os cavaleiros retiraram-se do campo. Estava na hora do início do torneio.
Um a um, os cavaleiros se enfrentavam, alguns garantindo seus pontos, outros sendo eliminados.
Nicholas vencera todas as lutas. Sir Gavin também. Tristan acabara de derrotar seu quinto oponente. Orgulhosa, Noelle observava-o posicionar-se para enfrentar o adversário seguinte.
Naquele momento, um grupo de cavaleiros entrou a galope no campo de competições. Um deles tinha uma bandeira de seda branca na ponta da lança. Eles atravessaram o campo e pararam na frente do rei Arthur.
O primeiro cavaleiro, todo de preto, levantou o visor do elmo.
Era Meleagant.
Noelle arregalou os olhos, e ouviu-se o murmurinho da multidão. Os cavaleiros do rei fizeram menção de avançar, mas Arthur os deteve com um gesto de mão.
- O Cavaleiro Negro veio com a bandeira da paz. Deixem-no falar.
- Folgo em saber que o rei ainda cumpre as regras do cavalheirismo e permite que um bom cavaleiro faça uso da palavra. Afinal, eu era um dos seus.
- Você era. Diga o que você quer, Meleagant, e depois, vá embora - Arthur ordenou num tom impaciente.
- Eu soube que o torneio está aberto para todos os cavaleiros. - Meleagant olhou ao redor. - Vejo muitas cidades aqui representadas. Vim para competir também.
- Você não é bem-vindo em Camelot - retrucou o rei com voz estridente.
Meleagant sorriu.
- Está com medo que eu derrote seus nobres cavaleiros?
- Deixe-o competir - gritou sir Lancelot, no que foi apoiado pela maioria dos cavaleiros.
- Ficarei feliz por lutar com o Cavaleiro Negro - Tristan manifestou-se em voz alta.
- Meus cavaleiros decidiram. Mas só você pode competir, Meleagant. Seus homens terão que esperar fora do campo. Seu escudeiro poderá ficar para atendê-lo.
- Que seja. - Meleagant inclinou levemente a cabeça. Depois, conversou em voz baixa com seus dez guardas. Eles se afastaram, e permanecendo à espera do chefe a certa distância do local dos jogos. Meleagant foi para o outro extremo do campo e tomou sua posição. O escudeiro seguiu-o.
Meleagant olhou para Peter, o escudeiro, que tinha desmontado. Peter tirou uma lança de dentro do fardo e entregou-a a Meleagant.
- Eles são mesmo idiotas - o Cavaleiro Negro confidenciou. - A arrogância deles não permitiu que me proibissem de competir. Todos eles gostariam de me matar. Mas não poderão, a menos que estivéssemos em guerra. Ah, eu vou adorar este torneio, principalmente quando eu matar o melhor cavaleiro deles.
Peter riu.
- Não há dúvidas que você vencerá. Afinal, você nunca foi derrotado num torneio.
Meleagant sorriu. Seria muito fácil. Que boa maneira de vingar-se daqueles cavaleiros insuportavelmente petulantes!
E Tristan de Cranborne ousara desafiá-lo. Quando aquele rapazote tornara-se cavaleiro? Tristan não era fraco como o irmão, mas era inexperiente. Meleagant ficaria muito feliz em ensinar uma lição ao jovem cavaleiro.
Os ânimos da multidão esfriaram. Até o dia, de repente, ficou mais sombrio. Noelle estava indignada. Meleagant tivera o atrevimento de aparecer em Camelot poucos dias depois de ter matado John. Havia muita gente querendo vê-lo morto, e ela era uma dessas pessoas. Se tivesse um arco e flecha, não hesitaria em dar um fim à vida dele naquele dia.
E se por infelicidade ele vencesse o torneio, preferiria morrer a se casar com o maldito.
Os dois cavaleiros estavam posicionados, as lanças erguidas, esperando pelo sinal para começar. Os oponentes se olharam e, em seguida, desceram os visores dos elmos. Tristan e Meleagant estavam prontos.
Noelle apertou as mãos. O arauto baixou a bandeira. Os dois cavaleiros avançaram.
A lança de Tristan atingiu o ombro de Meleagant, mas não aconteceu nada. Os dois preparam-se para o segundo assalto. Avançaram novamente, e dessa vez a lança do Cavaleiro Negro atingiu o elmo de Tristan, que balançou na sela. O cavalo chegou ao final do campo, Tristan caiu no chão.
Na ponta dos pés, Noelle esticou-se para ver melhor. Muitos escudeiros correram para ajudar Tristan a levantar-se. Ele cambaleou, mas manteve-se em pé. Ergueu a mão para dar o jogo por encerrado.
Noelle respirou fundo. Pelo menos, seu irmão não estava ferido.
Meleagant voltou ao canto do campo a fim de preparar-se para sua próxima disputa.
A contenda seguinte seria entre Nicholas e sir Gavin, que já estavam posicionados, esperando pelo sinal.
Meleagant voltou ao campo e falou alguma coisa a sir Gavin, que respondeu com um gesto afirmativo de cabeça.
- O que aconteceu? - Noelle perguntou a Guinevere.
A rainha encolheu os ombros e olhou para o marido.
- Como cavaleiro mais velho, Meleagant tem prioridade sobre sir Gavin para lutar com sir Nicholas - Arthur explicou.
Nicholas observou os dois homens.
- Meleagant quer o meu sangue - ele disse a Dirk num tom quase inaudível.
- Parece que sim.
- Bem, estou pronto para ele. Nada me agradaria mais do que vê-lo lambendo o chão.
- Ele é astuto e traiçoeiro - Dirk preveniu-o. - Fique atento.
Nicholas pegou a lança de madeira e colocou-a sob a axila. A mão enluvada apertava a lança.
A bandeira baixou.
Os cavaleiros esporearam os respectivos cavalos e avançaram. O ruído dos cascos dos animais atravessando o campo soava como trovões. A lança de Nicholas atingiu o peito de Meleagant, despedaçando-se. Meleagant balançou na sela, porém, recuperou o equilíbrio antes de cair.
Eles se prepararam e atacaram novamente. Dessa vez, Nicholas atingiu Meleagant no ombro, mas não o tirou da sela.
- Dois pontos para você - Dirk informou, assim que Nicholas voltou à posição inicial. - Mire-o bem no centro e derrube-o do cavalo. Veja como o braço do patife balança. Você deve tê-lo deslocado.
- É exatamente o que pretendo fazer - Nicholas confirmou.
Peter correu ao encontro de Meleagant e segurou as rédeas do cavalo.
- Está ferido, sir?
- Só um pouco dolorido - Meleagant disse por entre os dentes, endireitando o peitoral da armadura.
- Mais um ponto e sir Nicholas vencerá a luta.
- Você acha que eu não sei? - Meleagant estava furioso. - Mas Nicholas não vencerá. Desta vez, vou derrubá-lo.
- Não sei, não. - Peter balançou a cabeça. - Ele é assustadoramente forte.
- Mas eu sou mais esperto. Tire a coroa da minha lança.
- Mas, senhor, é ilegal! Eles vão desclassificá-lo - Peter argumentou.
- Não se eles não virem a lança até ser tarde demais.
Noelle observava os dois homens preparando-se para o assalto final. Faltava apenas um ponto para Nicholas vencer a disputa. Então, ele lutaria com sir Gavin. Depois de ver Nicholas em ação, ela já não se preocupava mais. Nicholas seria dela.
Os dois cavaleiros se posicionaram com as lanças debaixo do braço. Meleagant baixou sua lança por um momento e, em seguida, ajustou-a sob a axila de novo. Noelle pensou que, talvez, ele estivesse cansado demais para segurar a lança. De novo, ele inclinou a lança, e Noelle teve a impressão de ver alguma coisa estranha na ponta.
Meleagant partiu para o ataque. A poeira levantou sob as patas do cavalo.
Noelle abriu bem os olhos e identificou o que achara estranho. A ponta da lança perdera a coroa protetora.
Ela levantou-se num salto.
- Cuidado, Nicholas! A lança de Meleagant é descoberta!
Ao ouvir o grito de Noelle, Nicholas se voltou. De repente, tudo ao redor desapareceu. A lança de Meleagant atingira-o no lado esquerdo do peito.
Nicholas inclinou-se, tentando retirar a lança. Sem equilíbrio, ele caiu.
Ainda se levantou, mas cambaleou de novo, dobrou os joelhos e caiu desmaiado.
Por um momento, a multidão estupefata ficou em silêncio. Todos olhavam para o cavaleiro caído no chão com a lança espetada no peito.
Ninguém se moveu. Ninguém tentou socorrer Nicholas. Noelle correu em direção ao campo. Isabelle e Carolyn seguiram-na.
- Ajudem-no! Ajudem-no! - ela gritava em desespero, correndo pelo campo.
- Peguem Meleagant! - Arthur ordenou aos berros. - Ele quebrou as regras do jogo! Ele está fugindo. E alguém venha ajudar sir Nicholas.
Os cavaleiros saíram ao encalço de Meleagant que já galopava em campo aberto.
Noelle estava completamente sem fôlego quando, finalmente, chegou onde Nicholas estava caído. Um escudeiro estava ao lado dele, retirando-lhe o elmo. Depois, ele puxou a lança. O sangue escorria pelo peito dele.
- Vamos tirar a armadura - ela disse a Dirk que acabara de chegar. - Nicholas, acorde. Você precisa falar. - Ela afastou os cabelos do rosto dele. - Nicholas, por favor, fale comigo.
- Começou a nevar. - Isabelle olhou para o céu. - Temos de tirar sir Nicholas daqui.
Dirk removera o peitoral da armadura. A túnica estava ensopada de sangue. Noelle tirou o lenço de seda e colocou-o sobre o ferimento na altura do coração. Pressionou-o forte, tentando estancar o sangue.
- Leve-o para a tenda - ela ordenou aos homens que estavam por perto. - O ferimento é grave. Temos que correr para o meu cavaleiro não sangrar até morrer.
- Dirk, pressione o peito dele. - Depois, olhou para sir Gavin. - Temos que encontrar Merlim.
- Estou às suas ordens, milady. - Sir Gavin correu para o cavalo dele.
Noelle acompanhou os homens que carregavam Nicholas, amparada por Carolyn e Isabelle. As lágrimas escorriam pelo rosto dela.
Os flocos, de neve cobriam-lhe a cabeça, e ela se lembrou do sonho de Nicholas. As palavras dele voltaram-lhe à mente, provocando um arrepio muito mais frio do que a neve que caía.
- Ele vai ficar bom, você vai ver - Carolyn tentou consolá-la.
- Sim, milady - Isabelle murmurou. - Você vai curá-lo novamente.
Noelle fitou as amigas com os olhos embaçados pelas lágrimas.
- Não, não posso. Nicholas está morrendo.
Capítulo XVIII
Noelle estava verdadeiramente assustada. Nunca sentira tanto frio e tanta tristeza. Precisava apertar as mãos para pararem de tremer.
- Por que você acha que Nicholas está morrendo? - Isabelle perguntou.
- Por causa de um sonho que ele teve. Quando estávamos na floresta, ele falou que no sonho ele morria sob a neve.
- Mas você pode salvá-lo. Você tem cuidado de tanta gente, e já cuidou dele também.
- Espero que você esteja certa, Isabelle. Da outra vez, porém, foi um caso simples de febre e gripe. Não sei se os meus conhecimentos são suficientes para cuidar de um ferimento tão grave.
Já nevava bastante, e eles caminhavam com passos rápidos. Mas Noelle não estava apreciando a beleza dos flocos de neve. Só pensava em Nicholas.
Ainda não sabia como, mas salvaria a vida dele. O terrível sonho não se tornaria realidade.
Na tenda, os homens colocaram Nicholas na cama e recuaram, dando passagem a Noelle.
Ela se ajoelhou ao lado da cama e tirou a túnica dele. Dobrou-a e pressionou o ferimento com força. Dirk acendeu um fogareiro Para aquecer a tenda.
Noelle apertou o pulso de Nicholas. As pulsações estavam fracas.
- Por favor, Nicholas, olhe para mim! - ela pediu entre lágrimas. - Você precisa viver por mim.
Não sabia mais o que fazer. Estava quase entrando em pânico. Fechou os olhos e ergueu o rosto para o céu. Merlim, por favor, venha logo. Não conseguirei sozinha. Se você puder me ouvir, venha depressa.
Ao abrir os olhos, ela viu sua mão e a túnica encharcadas de sangue. O ferimento sangrava demais, e ela não tinha como conter o fluxo.
As lágrimas banhavam-lhe o rosto. Enxugou-as com as costas da mão, manchando a face com o sangue de Nicholas.
- Não me deixe, Nicholas.
- Posso fazer alguma coisa por ele, milady? - Dirk perguntou.
Noelle fitou-o e viu que o rosto do escocês também estava molhado pelas lágrimas.
- Nós o estamos perdendo, Dirk. Temos que encontrar Merlim, Só ele poderá salvar Nicholas.
- Eu encontrarei Merlim. De um modo ou de outro, ele virá até aqui,
Nicholas sabia que estava morrendo. A sensação não era ruim. Era até um pouco agradável. Quente e suave.
A dor começava a deixar seu corpo à medida que o sangue jorrava de seu peito. Como, afinal, ele voltara à tenda? Então, ele se lembrou.
Não acreditava que Meleagant o derrubara. Claro, ele fora tolo demais em confiar no Cavaleiro Negro. Deveria ter imaginado que Meleagant não faria nada de forma justa. Se Noelle não tivesse gritado, talvez ele tivesse notado a cabeça da lança e evitado a morte.
Agora, era tarde demais.
Vagamente, ouvia alguém falando com ele. Era voz de mulher. O que ela dizia? Precisava concentrar-se mais.
Noelle fitou-o. O cabelo tinha se soltado e caía-lhe pelos ombros até as costas. Os olhos verdes brilhavam como gemas raras, os cílios estavam úmidos. Havia uma mancha vermelha em sua face. Por que ela estava chorando? E o que ela estava dizendo? Ela pedia para ele não morrer. Ela estaria pensando que ele queria morrer?
Diabos, não! Não permitiria que aquela sensação quente e suave o seduzisse. Ele era um guerreiro. Estava determinado a lutar desesperadamente contra a morte só para ficar com Noelle. Não queria deixá-la.
Desde o momento em que a surpreendera espionando-o no lago, sentira que ela era uma mulher especial. Tarde demais, percebera que amava aquela mulher. Era teimosa e rebelde, mas com o tempo provavelmente aprenderia a obedecer. E com um pouco mais de sorte, aprenderia também a controlar a língua. Nicholas queria sorrir, mas não conseguiu. Não conseguia se mover, por mais que tentasse.
Oh, meu amor! Se ao menos tivéssemos mais tempo juntos! Não poderíamos ter filhos porque eu não gostaria de transmitir-lhes a loucura da minha mãe, mas nos amaríamos muito. E eu tentaria fazê-la feliz! Por favor, Noelle, entenda, pois não posso falar e também não vou durar muito. Sinto minha vida esvaindo-se por mais que eu tente lutar para sobreviver. Estou muito fraco...
Quero que saiba que, até o fim dos tempos, eu a amarei tanto quanto um homem pode amar uma mulher.
Não chore, meu amor. Se eu pudesse falar e eu diria o quanto a amo.
Se ao menos...
Sentiu-se estranho. Sentia-se saindo do próprio corpo.
Nicholas abriu os olhos. Mas parecia não vê-la. Noelle agitou a mão diante dele, esperando que ele piscasse ou reagisse de alguma forma.
Ele estava morrendo.
- Não! - ela gritou, um som lancinante que assustou a todos.
- Por favor, Nicholas! Não morra. Lute para viver. Eu sei que você pode.
Isabelle e Carolyn, que esperavam fora da barraca, abraçaram-se, sem coragem de entrar.
Noelle desesperou-se mais ao ver sir Gavin e Dirk entrando na tenda com Tristan. Eles não tinham encontrado Merlim! Oh, Merlim era sua última esperança.
- Com licença - pediu uma voz feminina.
Em seguida Matilda entrou, acompanhada de Merlim.
- Matilda soube o que aconteceu e saiu à procura de Merlim - Dirk explicou.
Merlim ajoelhou-se ao lado de Noelle.
- Tem certeza de que Nicholas é quem você procurava? - ele perguntou, fitando-a com seus olhos sábios e experientes.
Noelle confirmou com um gesto de cabeça.
- Mas ele está me deixando. Você precisa ajudá-lo a viver. Farei qualquer coisa. Por favor, Merlim.
- Você desistiria dele?
Noelle fitou Merlim com expressão de espanto. Ressentiu-se com as palavras dele. Mas, ao olhar para o rosto branco de Nicholas, respondeu:
- Se for necessário, sim.
- Era o que eu precisava saber, Noelle. Agora, afaste-se.
Matilda ajudou Noelle a levantar-se e enlaçou-a pelos ombros.
- Ainda não chegou a hora dele - Matilda murmurou num tom maternal. - Ele é bom demais para morrer.
Noelle abraçou-a, e juntas observavam Merlim, e rezavam por um milagre.
Merlim sentou-se na cama. Balançou a cabeça e os cabelos brancos cobriram seu rosto. Depois, pousou a mão no coração de Nicholas.
Começou a cantar.
Nada aconteceu.
Noelle ofegava. Ameaçou cair. Matilda segurou-a.
E então aconteceu algo muito estranho. Merlim elevou o tom de voz, e uma espécie de rodamoinho surgiu no alto da tenda. Pareciam estrelas girando cada vez mais rápido, espalhando-se pela tenda.
O rodamoinho de estrelas envolveu Nicholas e Merlim, ocultando-os. Era como se tivessem desaparecido numa nevasca.
De repente, um vento frio atingiu a tenda, castigando-os. Matilda e Noelle abraçaram-se com força para não serem arrastadas pela ventania. A neve começou a cair sobre Nicholas e Merlim até eles ficarem completamente cobertos de branco.
Noelle piscou, e viu que a neve atingira apenas a cama.
Depois, tudo ficou calmo e em silêncio.
Merlim sacudiu a neve de seu corpo. Levantou as mãos e gritou:
- Fogo do dragão! - Depois, inclinou-se e respirou fogo dentro da boca de Nicholas.
Noelle olhou ao redor. Sir Gavin, Dirk e Tristan não continham as lágrimas. A comoção era geral. Os momentos de tensão se arrastavam. Todos esperavam por um milagre.
E então o milagre aconteceu.
Nicholas sentou-se abruptamente na cama quase derrubando Merlim. A ferida desaparecera completamente. No seu lugar, uma marca que lembrava uma labareda.
- Pelos santos do paraíso, por que estou sem roupa com esta neve toda? - Nicholas reclamou. - Está muito frio.
Noelle correu e abraçou-o.
- Você está chorando, Noelle. Por quê?
- Por você.
- Eu perdi o torneio? - Nicholas olhou para todos na tenda.
- Por que estão todos aqui...
- Não, você não perdeu o torneio. Ainda falta uma disputa - Tristan explicou. - Você não se lembra de ter lutado com Meleagant?
Nicholas refletiu por um momento. Aos poucos, as lembranças dos últimos acontecimentos voltavam-lhe à mente.
- Sim. Eu devia ter matado aquele bastardo. Sua lança estava sem a coroa protetora. Vamos continuar a disputa.
O rei Arthur, que acabara de entrar na barraca, disse:
- Vista-se, Nicholas, se não quiser morrer de frio. Quase o perdemos hoje. Creio que nenhum de nós quer correr o mesmo risco duas vezes no mesmo dia.
Matilda pegou uma túnica limpa e a capa de Nicholas e passou-as a Noelle.
Noelle, por sua vez, entregou-as a Nicholas que as vestiu.
- Penso que apenas encontrei-me com a morte, Majestade. Vejo que a premonição do meu sonho com a neve não se concretizou. - Ele e Noelle trocaram olhares significativos.
- O que você quer dizer com isso?
- Nada, Majestade. - Nicholas olhou para Merlim. - Obrigado. Vou tentar honrar a vida que você me prolongou. - Ele se levantou e voltou-se para sir Gavin. - Acredito que temos uma disputa para resolver.
- Não! - Noelle interveio. - Eu vou me casar com sir Gavin. Não quero que arrisque mais a sua vida por mim. Assunto encerrado.
Nicholas franziu o cenho.
- Você acha que não mereço lutar por sua honra?
- Nicholas, você quase morreu. - Noelle o encarou. Ele ainda não entendera que ela quase o perdera. - Nosso rei tem razão. Não vou colocar sua vida em risco duas vezes no mesmo dia.
- Mulher, isso não é coisa para você decidir!
Noelle cruzou os braços. Nicholas era teimoso demais. Sir Gavin aproximou-se deles.
- Eu posso acabar com o impasse. Não vou lutar com você, Nicholas. Não será necessário.
Nicholas começava a perder a paciência.
- Será que perdi a voz e não posso falar por mim?
Sir Gavin ergueu as mãos pedindo calma.
- Deixe-me falar, Nicholas. Acabei de presenciar algo maravilhoso.
- O que seria? Posso saber? - A voz de Nicholas soou fria e irônica. - Não gostava que o fizessem de bobo.
Terminaria a disputa como era de praxe. Não perderia Noelle sem lutar por ela.
- Eu presenciei o verdadeiro amor. Não existe maior prova de amor do que sacrificar a própria felicidade em favor de outra pessoa. Espero que, um dia, eu também possa encontrar um amor assim. - Sir Gavin segurou as mãos de Noelle. - Milady, retiro minha oferta de casamento e dou minha bênção a você e a Nicholas. - Ele colocou a mão de Noelle sobre a de Nicholas. - Casem-se e sejam felizes.
Noelle sorriu até ouvir as palavras de Nicholas.
- E se eu tiver mudado de idéia?
- Oh, não! - o rei Arthur exclamou.
Noelle puxou pela respiração e fitou Nicholas com uma expressão tão espantada que ele temeu uma agressão. De repente, ele riu.
- Não, não mudei de idéia. Eu a amo, Noelle.
Todos respiraram aliviados.
- Então, amanhã teremos um casamento - o rei declarou com satisfação.
Noelle quase não ouviu o rei. Nicholas a abraçou e beijou-a de leve nos lábios. Depois, beijou-a com o calor de um dragão. Um beijo que pedia a intimidade de um quarto, mas Noelle teria paciência, agora que encontrara o verdadeiro paraíso nos braços de sir Nicholas.
Capítulo XIX
Nicholas e Dirk já tinham participado da missa em Ação de Graças pela manhã. Era a segunda missa de Natal. A terceira seria à noite.
Ele não tivera permissão para sentar-se com Noelle. Tampouco a vira na igreja, o que o deixara muito irritado. Provavelmente, ela foi levada depois que já se acomodara. Ordens do rei, com certeza.
Mas não a manteriam longe dele por muito tempo, resmungou para si mesmo.
Dirk parou na entrada da tenda e sorriu.
Nicholas terminara de vestir-se e estava em pé, com as mãos apoiadas na mesa.
- Eu adivinho quando você está morrendo de vontade de me falar alguma coisa. Vai ficar aí parado feito um pateta, ou entrar e dizer logo o que está pensando.
- Você parecia pouco à vontade na missa. - Dirk soltou uma gargalhada.
Nicholas olhou-o com expressão séria.
- Ainda não acredito que você vai se casar com a moça - Dirk acrescentou, entrando na tenda.
- Nem eu estou acreditando, meu amigo.
- Vai ser bom. Os homens estão contentes por estarem se preparando para um casamento e não para a guerra. Este ano, o Natal terá uma comemoração e tanto.
- Acredito que vamos nos divertir muito. - Nicholas suspirou. - Agora, vamos falar de assuntos mais sérios. O que exatamente aconteceu ontem? Não me lembro de mais nada além de cair do meu cavalo.
- Meleagant não estava com a ponta da lança protegida. Obviamente, a intenção dele era matá-lo. Ele teria conseguido, não fossem as mágicas de Merlim.
- Sabe, Dirk, acredito que morri mesmo ontem. Foi uma sensação estranha. Eu me vi saindo do meu corpo. Apesar de tudo, não foi uma sensação desagradável, mas eu ouvia a voz de Noelle pedindo-me para não deixá-la.
- Lady Noelle é uma mulher extraordinária. E ela o ama de verdade, companheiro.
- Eu sei - Nicholas concordou. - Mas vamos voltar ao torneio. Não entendo como não vi a lança a tempo de escapar do ataque. Nunca fui tão imprudente antes. Foi um erro imperdoável.
- Acredito que milady tenha gritado seu nome e desviado sua atenção - Dirk sugeriu meio sem graça.
- Ah! Agora me lembro. Noelle pode ser um problema. Não posso me permitir a tais distrações. Tenho que aprender como lidar com ela no futuro.
Nicholas riu balançando os ombros.
- Você vai passar a vida inteira tentando lidar com essa moça. E tenho a impressão de que não será nada fácil. Boa sorte.
- Vou descobrir a solução para esse problema. Afinal, ela é apenas uma mulher. - Ele se calou. Depois, lembrou-se de alguma coisa mais. - Eles capturaram Meleagant?
- Não. Ele escapou ileso.
Nicholas respirou fundo.
- Um dia a sorte de Meleagant vai acabar, e quando isso acontecer, espero estar por perto. Não descansarei enquanto esse canalha viver - Nicholas prometeu.
- Eu estarei a seu lado. - Dirk bateu no ombro de Nicholas. - Estou realmente feliz hoje. Seu casamento com lady Noelle é um grande acontecimento.
- Há muito tempo, você tem sido meu amigo e meu braço direito, Dirk. Obrigado. Sua aprovação significa muito para mim.
- Milorde - Ector, o escudeiro de Nicholas, chamou-o.
- Entre.
- O rei Arthur ordenou que vá imediatamente ao castelo.
- Bem, meus amigos, acho que a hora chegou. - Nicholas pegou o casaco branco e saiu para atender ao chamado do rei.
No castelo, Nicholas foi avisado de que o rei o esperava na sala da Távola Redonda.
Ele entrou no salão e viu todos os cavaleiros sentados ao redor da mesa. Estranhou, pois não se lembrava de terem marcado uma reunião bem no dia de Natal.
- Aí está ele. - Arthur indicou-lhe a cadeira. - Sente-se.
- Majestade, aconteceu alguma coisa?
- Não, Nicholas. Estamos aqui reunidos para apresentar-lhe nossas congratulações, de irmão para irmão.
Os cavaleiros deram vivas ao mesmo tempo em que batiam as mãos na mesa.
Confuso, Nicholas olhou para o rei. Tinha de dizer alguma coisa, mas as palavras lhe fugiam. Por fim, agradeceu.
- Obrigado a todos.
Arthur levantou-se.
- Quero que todos saibam que sir Nicholas está renunciando a coisas importantes pela mulher a quem ama. Afirmo isso com muita convicção porque ele e eu fizemos uma aposta. - Arthur contemplou seus cavaleiros com um sorriso enigmático.
- Qual foi a aposta, Majestade? - sir Lancelot perguntou.
- Apostamos que nosso ilustre cavaleiro poderia abster-se de companhia feminina até o dia de Natal. - Arthur riu. - Creio que todos conhecem a reputação de sir Nicholas.
Os cavaleiros entreolharam-se e riram.
Nicholas não achou graça. Não gostava de ser motivo de piadas.
- Aqui, nesta mesma sala, sir Nicholas confessou que as mulheres não significavam nada para ele. Isso foi antes de conhecer lady Noelle. Ao que parece, Nicholas rendeu-se aos encantos de uma mulher. Acredito que ele tenha escolhido muito bem. Vocês concordam?
- Sim! - A resposta unânime soou em uníssono.
Nicholas continuava em silêncio, olhando para o rei, que parecia uma raposa astuta.
- Certa vez Nicholas me disse que a mulher ideal não existe. Quero saber se você ainda pensa assim.
- Não, Majestade. Acredito que não me dareis trégua enquanto eu não admitir que estava errado. - Nicholas olhou para os companheiros e depois para o rei. - Então, diante de Deus e do rei, admito que estava errado. Finalmente encontrei a mulher da minha vida.
Os outros cavaleiros riram.
- E acredito que você também disse que nunca perdia - o rei o provocou.
- Eu disse isso também, Majestade. Agora afirmo que perdi uma vez e vós sabeis muito bem quando aconteceu. - Nicholas tentou esconder a irritação.
Arthur ria com gosto.
- Eu gostaria de dizer que sinto muito por estar me divertindo tanto à sua custa, Nicholas, mas seria mentira...
Nicholas não entendeu.
- Como assim, Majestade?
- Meu bravo cavaleiro, eu o desafiei para que você enxergasse aquilo que se recusava a ver. - Arthur conteve-se para não rir da expressão de espanto de Nicholas. Era muito divertido notar que o cavaleiro estava realmente furioso. - Veja, Nicholas... Decidi que era hora de você se casar. Você estava despedaçando o coração de todas as moças solteiras do reino. Então comentei com sir Gavin que pretendia trazer uma jovem para se casar com você. Sir Gavin argumentou que você não aceitaria e que fugiria dela como o diabo foge da cruz. Então, ele sugeriu uma brincadeira.
Nicholas virou-se para Tristan.
- Você sabia disso?
- Não. Fui informado que Noelle estava prometida a sir Gavin. - Era verdade.
- Os proclamas não foram publicados? - Nicholas não se lembrava de ter assinado nada. - Eu...
Arthur interrompeu-o.
- Se você verificar, Nicholas, verá que os proclamas foram preenchidos com o seu nome e o de Noelle. Então, o que tem a me dizer, bravo cavaleiro? Eu não lhe dei o melhor presente de Natal da sua vida?
Fez-se silêncio na sala. Todos os olhares se voltaram para Nicholas, que olhava fixamente para o rei. Ele respirou fundo e recostou-se na cadeira. Depois balançou a cabeça e voltou-se para sir Gavin.
- Por isso mostrou-se tão despreocupado com lady Noelle?
- Sim.
- E a disputa?
Sir Gavin tossiu levemente.
- Nosso rei sugeriu que você apreciaria mais seu prêmio se o conquistasse e não se o recebesse sem mais nem menos.
O olhar de Nicholas focalizou novamente o rei. Ele levantou-se devagar.
- Pelo visto, Majestade, vós pensastes em tudo.
O sorriso do rei Arthur era de triunfo.
- Creio que sim.
- Como não sobrou nada para eu fazer...
Nicholas fez menção de sair. O silêncio era tão opressivo que ele podia ouvir a própria respiração.
- Você não pediu permissão para sair - Arthur lembrou-o. - Aonde vai?
- Buscar meu presente de Natal, Majestade. E se todos quiserem ver o resultado do árduo trabalho do nosso rei, sugiro que não se atrasem para o casamento.
Dando vivas novamente, os cavaleiros rodearam Nicholas para cumprimentá-lo. O rei Arthur parou diante dele.
- Admita a verdade, Nicholas, e eu não o atormentarei mais.
- Algum dia nos dareis o troco, Majestade - Nicholas preveniu-o. Depois, começou a rir também e disse o que o rei queria ouvir: - Vós estais certo, Majestade.
- Muito bem, Nicholas. - Arthur abraçou o primo. - Agora, vamos procurar sua noiva.
- Venham até aqui - Carolyn chamou.
Noelle e Isabelle aproximaram-se da janela. O chão estava coberto de neve.
- Que lindo! - Noelle exclamou. - O dia está perfeito!
- Quase não acredito que você vai se casar com aquele cavaleiro maravilhoso!
- Sente-se, milady. - Isabelle levou-a de volta até a cadeira. - Deixe-me terminar de penteá-la. Este vestido de veludo vermelho realmente ficou muito bem em você.
- Adorei a pele branca nas mangas - Carolyn completou.
- Estou curiosa para saber o que Nicholas vai me dar de presente de Natal - Noelle confessou.
- É fácil de imaginar. Ele está se dando a você.
- Nada mal. Até eu queria um presente assim. - Carolyn revirou os olhos e todas riram.
Noelle levantou-se.
- Estou pronta.
As três jovens saíram do quarto e Merlim encontrou-as no corredor.
- Minha menina, você está exatamente como aparece nas minhas visões.
- Obrigada por tudo o que fez por mim, especialmente por ter salvado a vida de Nicholas.
Merlim riu.
- Agora, Nicholas não tem apenas o título de dragão, Tem também o próprio dragão dentro dele. Muito conveniente, penso eu.
- Eu terei muito trabalho para domá-lo - Noelle brincou.
- Dome-o com muito amor e paciência. Estas são minhas últimas palavras, minha menina. Agora vá, e realize seu sonho.
Algumas pessoas dançavam no salão nobre ao som de flautas, violas, trompetes e tambores. Outras jogavam xadrez.
Noelle entrou e logo avistou Nicholas conversando com Dirk. Ele estava todo de branco. Noelle sorriu, pensando na contradição. Ele de branco, ela de escarlate.
Viu Matilda aproximar-se dele. A governanta entregou-lhe um casaco também escarlate.
- Fiz para o seu casamento, milorde.
- Obrigada, Matilda. - Nicholas tirou o casaco branco e vestiu o novo. Matilda bordara um dragão pequeno na altura do coração. - É um trabalho muito fino. Você vai assistir ao meu casamento, não?
- Claro, milorde. Sua escolha não poderia ser melhor. - Matilda viu Noelle aproximando-se. - Eis aqui a sua dama.
Nicholas se voltou e recuou um passo. Noelle estava diante dele, escoltada pelas damas de companhia. Mas seus olhos eram apenas para Noelle, tão bonita vestida de vermelho. Ela escolhera as cores do brasão dele, o que o agradou muito.
- Milady - ele fez uma reverência. - Você está linda!
- Obrigada. - Noelle agradeceu corando. Depois, falou com Matilda. - Ainda não lhe agradeci por ter encontrado Merlim.
- Eu vi quando sir Nicholas foi ferido e sabia que era grave. Então, corri à procura de Merlim.
Noelle alisou o casaco feito pela governanta.
- É um trabalho muito bonito, Matilda. Tenho certeza de que Nicholas vai cuidar muito bem deste presente.
- Só quero que ele seja feliz, milady. - Os olhos dela encheram-se de lágrimas. - Espero que tenham muitos filhos.
Nicholas tocou no ombro de Matilda.
- Você, mais do que todo mundo, sabe por que não quero ter filhos.
Matilda empalideceu.
- Permitem-me trocar algumas palavras com vocês antes do casamento?-Com a cabeça, ela indicou um canto vazio no salão.
Nicholas e Noelle seguiram-na. Matilda olhou para os dois.
- Como sabe, milorde, tenho estado com você grande parte da sua vida.
- É verdade. Lembro-me das muitas vezes em que você enxugou minhas lágrimas.
- E eu ficava feliz por consolá-lo. Esperava nunca falar sobre sua mãe, mas não é justo você se preocupar sem necessidade.
- Você sabe que minha mãe era louca!
Matilda respirou fundo.
- Nicholas, ela era realmente louca, mas não era sua mãe. Portanto, o sangue dela não corre nas suas veias.
Pensamentos estranhos e inquietantes martelavam a cabeça dele.
- Se ela não era minha mãe, quem é, então?
- Isso não é importante. Só queria que soubesse que vocês podem ter filhos, sim. Quantos quiserem.
- É importante para mim, Matilda, e acredito que você saiba quem é minha mãe.
- Não posso lhe contar.
- Por que não? - Noelle perguntou.
- A verdade poderá causar a Nicholas mais tristeza do que alegria. E não permitirei que ninguém o faça sofrer.
Nicholas segurou o braço de Matilda.
- Olhe para mim, Matilda.
Ela levantou a cabeça devagar e olhou para Nicholas. Mas não foi ela quem falou. Foi Nicholas.
- Você é minha mãe, Matilda. - Ele sorriu para ela.
- Sinto muito. Eu não queria que a verdade lhe causasse problemas. Certamente, você está desapontado.
Nicholas fitou-a por um longo momento. Parecia petrificado. De repente, ele teve uma atitude que comoveu Noelle. Abraçou Matilda e declarou:
- Como eu não poderia ficar feliz? É um alívio saber que não nasci de uma mulher que me odiava. Agora, entendo o motivo. Quero que me conte tudo depois.
- Você será considerado um bastardo. Não quero isso. Deixe tudo como está. Bem, tenho que ir agora.
- Não, mãe. Você vai ficar e participar do meu casamento.
Matilda negou com um gesto de cabeça.
- Não. Não quero envergonhá-los revelando a todos que sou sua mãe. Mas estarei na igreja. - Sem esperar pela resposta de Nicholas, ela se afastou com passos rápidos.
- Não acho certo - Noelle protestou.
- Concordo com você, mas neste momento estão nos esperando na igreja. Isto é, se você ainda quiser se casar comigo.
Noelle pegou no braço dele.
- Olhe aqui, sir Nicholas. Tive muito trabalho para chegar até este dia. Acha que vou desistir agora? Pois sim!
- Trabalho?
- Claro! Não foi fácil conquistá-lo.
Nicholas beijou-a.
- Mas eu adorei a perseguição, meu amor.
- Deixem os carinhos para depois do casamento - o rei Arthur declarou parando ao lado deles. - Quanto mais depressa vocês se casarem, mais depressa poderei respirar novamente.
Noelle beijou o rosto do rei.
- Obrigada por aprovardes nosso casamento, Majestade.
- Você nem imagina, minha querida, o Natal maravilhoso que está me proporcionando. E como o noivado foi curto, Nicholas não teve tempo de presentear-lhe com uma aliança. Espero que não se importe se eu lhe oferecer uma.
Arthur entregou-a ao primo. Nicholas pegou a mão esquerda de Noelle e colocou a aliança de ouro no dedo dela.
- Nossos nomes estão gravados no lado de dentro. Mas não esqueci do anel mais importante de todos. Você o receberá durante a cerimônia.
Noelle apertou os olhos para o rei.
- Vós sabíeis o tempo todo, Majestade?
Arthur riu e levantou a mão direita.
- Culpado. Agora vamos. O casamento os espera.
O cortejo seguiu em direção à igreja.
À frente, iam os músicos com seus instrumentos. Logo atrás vinham Noelle e Nicholas e por último os demais convidados.
Os pés deles afundavam na neve. Noelle não sentia frio, aquecida que estava pelo calor de seu coração. Aquele era o casamento com o qual sempre sonhara, e a neve apenas completava o esplendor do momento.
Na porta da igreja, os cavaleiros formavam um corredor para os noivos passarem.
Tristan aproximou-se e pegou na mão de Noelle.
- É meu dever entregar-lhe minha irmã, sir Nicholas.
Dirk, vestido com as cores do brasão de Nicholas, era o padrinho.
Tristan conduziu a noiva até os degraus da igreja. A porta foi aberta e o padre saiu, carregando o anel de casamento.
Tristan ficou entre Noelle e Nicholas, com Dirk à direita do noivo.
Padre John perguntou.
- Vocês têm idade suficiente para casar legalmente?
- Sim - os noivos responderam.
- Vocês juram que não são comprometidos com ninguém?
- Sim.
- Os proclamas do casamento já foram publicados?
- Sim - Nicholas confirmou, e depois acrescentou: - Graças ao nosso rei.
- Vocês estão se casando por sua livre vontade?
Nicholas e Noelle entreolharam-se e sorriram ao dizer:
- Sim.
O prepósito2 começou a ler a lista do acordo do dote. Noelle surpreendeu-se com os bens de Nicholas. Quando o prepósito terminou a leitura, Nicholas entregou à noiva uma sacola com treze moedas de ouro para distribuir aos pobres.
Tristan renunciou à sua responsabilidade sobre a irmã com um beijo no rosto dela. Depois, ele e Nicholas apertaram-se as mãos.
- Estou lhe entregando o presente mais precioso que você já teve.
Nicholas sorriu e, a um sinal do padre, ele disse com emoção:
- Eu te recebo, Noelle, como minha legítima esposa, e prometo ser-lhe fiel na alegria e na tristeza, na saúde e na doença, na riqueza e na pobreza, até que a morte nos separe.
Noelle permaneceu em silêncio, como era costume, mas contemplou o marido com o sorriso radiante. Em seguida, o padre fez um rápido sermão sobre a santidade do sacramento do matrimônio.
O padre abençoou o anel antes de entregá-lo a Nicholas, que pegou a mão de Noelle para colocá-lo nos três primeiros dedos da mão esquerda. Enquanto ele mudava o anel de dedo em dedo, disse:
- Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo, com este anel, eu a recebo como minha esposa.
As lágrimas embaçaram os olhos de Noelle. O anel de rubi agora estava em seu dedo, proclamando a todos que ela pertencia a sir Nicholas, o Dragão.
Nicholas tocou-lhe o queixo e, com um gesto de cabeça, indicou o saco com moedas que Noelle ainda tinha nas mãos. Ela desceu os degraus até a multidão e distribuiu as moedas entre os pobres. Depois, voltou para junto do marido.
O casamento fora santificado, e agora chegara o momento de entrar na igreja. Todos ocuparam seus lugares. Carolyn e Isabelle ficaram à esquerda de Noelle, e Dirk, ao lado esquerdo de Nicholas. Quando os noivos se ajoelharam, Isabelle e Dirk colocaram um dossel sobre a cabeça deles.
Terminada a missa, o dossel foi recolhido. O padre deu a Nicholas o "beijo da paz", que ele, depois, transferiu à esposa. Só que o beijo não foi no rosto.
Nicholas enlaçou-a e beijou-a apaixonadamente, sob os vivas dos seus soldados.
- Feliz, meu amor?
- Muito, porque você é meu, sir Nicholas, o Dragão, e nunca se esqueça dessa verdade.
- Duvido que você me deixará esquecer, querida. Agora, vou reparar uma injustiça.
Eles se voltaram e os convidados os aplaudiram. Nicholas levantou a mão, pedindo silêncio.
- Agradecemos a todos pelos votos de felicidade. Como vocês sabem, não tenho pais para comemorar meu casamento. Isto é, pensei que não tivesse até esta manhã quando descobri que a minha mãe ainda está viva.
Houve um murmúrio abafado entre os presentes.
- Estou feliz porque minha mãe não é aquela que sempre acreditei que o fosse. Minha mãe é Matilda, e espero que todos se regozijem comigo. Mãe, por favor, venha até aqui.
Um dos homens de Nicholas pegou no braço da relutante Matilda e conduziu-a até a frente da igreja. Nicholas enlaçou-a pelos ombros.
- Não faça isso, Nicholas - Matilda murmurou. - Só vou lhe causar embaraço.
- De hoje em diante, reconheço esta mulher como a mãe que nunca tive. Juro honrá-la e respeitá-la até o dia da minha morte. - Nicholas beijou-a no rosto.
Todos aplaudiram, e Noelle orgulhou-se do marido. Realmente, ele era um homem muito especial. Graças a Deus, ele era dela, agora. Ela também abraçou Matilda.
- Percebi que você tinha um carinho muito grande por Nicholas. Agora eu entendo o motivo, Matilda.
No salão nobre, comemorava-se o Natal e o casamento. A mesa era farta, todos se divertiam e as crianças entoavam canções natalinas.
O rei Arthur aproximou-se do casal.
- Como perceberam, ainda não lhes dei meu presente de casamento.
Nicholas riu.
- Vós já nos destes o melhor e maior de todos os presentes, Majestade. Não fosse vossa intromissão, jamais teríamos nos casado.
- Prefiro a palavra "orientação" em vez de "intromissão", mas admito que me deu muito prazer. Entretanto, quero oferecer-lhes outro presente. - Arthur olhou para Noelle. - O presente que Nicholas renunciou por amor a você, milady. A partir de hoje, Briercliff pertence a vocês. Espero que o primeiro filho tenha o meu nome.
- Claro, Majestade. Ele será batizado no dia de Natal aqui em Camelot.
- Este Natal será inesquecível. - Arthur beijou o rosto de Noelle. - Sejam felizes.
Nicholas pegou Noelle nos braços.
- Seremos muito felizes, meu amor.
- Sim. Para sempre, meu cavaleiro.
- Qual será o seu presente de Natal para mim?
- Já lhe dei o maior presente de Natal. Eu lhe dei o meu amor, Nicholas. Agora, vamos nos juntar aos outros e comemorar o Natal em Camelot.
Nicholas não obedeceu, relutante em separar-se dela.
- Esta noite, Noelle, vamos celebrar o início de um amor... de uma vida... da felicidade. Eu amo você, Noelle.
Leia na próxima edição
Joan Hohl
AMOR SEM BARREIRAS
AO VIAJAR A DENVER para visitar a mãe doente, a última coisa que Darcy esperava era encontrar um amor. No entanto, de repente ela se vê frente a frente com um homem moreno e atraente, estranhamente enigmático, que insiste para que ela fique a seu lado para sempre...
Jonathan Stuart tem assuntos pendentes a resolver, e Darcy não só é a pessoa ideal para ajudá-lo, como também é a única mulher com quem ele quer ficar, a única que ele deseja poder tocar...
A atração entre Jonathan e Darcy é inegável, porém um obscuro segredo do passado de Jonathan torna o amor de ambos impossível... a menos que um deles tenha coragem suficiente para uma tomar uma decisão das mais difíceis... mas também a única escolha que lhes resta, se quiserem ficar juntos para sempre!
1 Cavalo elegante e bem adestrado em que os soberanos e nobres desfilavam na Idade Média, especialmente as senhoras
2 Dignitários eclesiásticos (como, p.ex., bispos, abades, provinciais etc.) de certas congregações religiosas


