TRADUÇÃO: Allana M. 

 LEITURA FINAL: Fanny A. 


 http://rosase—book2.blogspot.com.br/ 


Sinopse


Ele estava longe de ter uma vida tranquila até que o destino... 


 Andrei é o brincalhão. O que ninguém leva a sério. Aquele que é mais escuro do que qualquer um poderia ter imaginado. Ele passou anos se escondendo atrás de uma parede de humor e amargura. Apesar de seus problemas pessoais, Andrei está sempre disposto a ajudar um amigo.


Entregou a Andrei um desastre ambulante... 


 Em seu último ano de jogo para os Red Zones, um dos amigos mais antigos de Andrei, Kieran Steele, proprietário da Leagues Today, oferece-lhe a oportunidade de uma vida em troca de manter o irmão mais novo do homem, Gannon, seguro.


Embrulhado no papel mais delicioso que Andrei já viu. 


 Quando a vida de Gannon é ameaçada, Andrei entra, resolvendo o negócio. Ele nunca esperava que suas ações lhe dessem um amor que ele mataria para manter, e forçá-lo a expor o homem quebrado por dentro que ficou escondido por muito tempo.


Prólogo


 A maioria das pessoas gostavam da multidão, barulho e festas.

 Não Andrei. Ele amava o silêncio. Tudo sobre sua vida era um caus.

 A multidão rugindo. Seu bastão contra o disco no gelo. Corpos colidindo a alta velocidade. Todas essas coisas estavam em seu sangue. Mas silêncio; essa merda era perfeita.

 Um mês mais, e Andrei se aposentaria. Dezoito anos e mais de oitenta e dois jogos por temporada – seis com os Glaciers e doze com os Red Zones. Ele estava tão fodidamente exausto. Tudo doía o tempo todo.

 Todas as manhãs, ele lutava contra músculos rígidos e ossos machucados. Se não fosse por um de seus amigos mais antigos, Kieran Steele, Andrei poderia ter estendido seu contrato por puro tédio. Graças a Kieran ter encontrado o amor de sua vida, ele precisava de um escoteiro de talentos para trabalhar para ele, impedindo-o de ter que viajar tanto. Andrei não estava completamente enganado. Era um favor. Kieran poderia ter encontrado outra pessoa. Em vez disso, ele escolheu esperar que o contrato de Andrei acabasse. O homem jurou que era porque não confiava em ninguém para fazer o trabalho. Andrei não tinha certeza. Isso não o impediu de ficar muito grato. Tanto assim, que ele estava agora aqui, olhando para um veleiro enquanto tentava não imaginar o que estava acontecendo a bordo.

 O barco pertencia ao irmão mais novo e sexy de Kieran, Gannon. O jovem Steele subiu a bordo horas antes. Infelizmente, ele não estava sozinho, e em outro infeliz evento torcido, o homem com quem estava com o mesmo não era Andrei. Que coisa verdadeiramente decepcionante. Gannon Steele, com quase 1,82 de altura, tinha uma ligeira construção e era sexy como o inferno.

 Bunda apertada, olhos claros e uma boca que era... pecaminosa. Ele era o oposto de Kieran em todos os sentidos.

 O homem era doce e de fala suave, enquanto Kieran era frio e duro. Andrei não podia mentir; Gannon fez sua boca encher de água.

 O suficiente para que Kieran nem sequer precisasse pedir isso. Na verdade não. Kieran tinha até mesmo oferecido um salário para Andrei olhar Gannon, mas nenhuma dessas coisas poderia convencer Andrei a fazer qualquer coisa que ele não quisesse fazer.

 Kieran tinha chegado à pessoa certa nisso. Andrei não duvidava que Kieran soubesse. Kieran sabia tudo sobre todos. Sem dúvida, ele tinha contado que o passado de Andrei iria conduzi-lo a manter Gannon a salvo do homem que passara os últimos dois anos aterrorizando-o. O irmão mais velho do ex de Gannon. O ex que Gannon tinha matado.

 Kieran tinha dado a Andrei a história completa, especialmente desde que Andrei se recusou a ouvir uma versão resumida da verdade. O que aconteceu depois do tal evento não importava.

 Andrei tinha ouvido com todos os detalhes que precisava. Gannon tinha sofrido anos de abuso. Ele matou o homem responsável.

 Andrei respeitava Gannon mais do que as palavras poderiam descrever. Só Deus sabia quantas vezes ele desejara possuir a mesma força.

 Um flash de tênis brancos chamou sua atenção, puxando Andrei de seus pensamentos escuros antes que o arrastassem para baixo. Seu olhar fixou-se no movimento. Um sorriso maligno puxou os cantos de sua boca enquanto avistava sua presa esgueirando-se a bordo do barco de Gannon. Ele faria Orlando Johnston pagar em maneiras que seu irmão tinha sido poupado. No que dizia respeito a Andrei, o mais novo Johnston não teria tanta sorte.


Capítulo 1


 – Você realmente não deve usar seu aniversário como o código de segurança em seu telefone. Isso é apenas previsível.

 Encostado à cabeceira da cama e parecendo mais que um pouco perdido, Orlando moveu a cabeça de um lado para o outro, olhando as cordas que prendiam seus braços à cama. Ele fechou os olhos novamente antes de reabri-los e piscar para a visão mais uma vez. Em vez de suplicar por sua vida ou fazer as perguntas que a maioria das pessoas faria, Orlando agiu como se ser refém lhe acontecesse todos os dias.

 – Como você sabe meu aniversário? – ele soou como se sua garganta estivesse machucada. Provavelmente estava, desde que Andrei o tinha enchido com tranquilizantes suficientes para manter o homem nocauteado por dias. Ele gostava de pensar nisso como um período de reflexão.

 – Eu sei tudo sobre todas as coisas, Orlando Johnston.

 Orlando olhou ao redor da sala. – Sim, você sabe o meu nome.

 Isso não é nada.

 – Então você não se sente amedrontado, eu sou Andrei. – ele se assegurou de pronunciá-lo devagar para que Orlando pudesse entendê-lo. Entre seu sotaque e pronuncia, ele tinha um daqueles nomes que ninguém acertava.

 Orlando bufou, mostrando uma pitada de atitude. – Como se eu sentisse medo de alguém.

 Andrei enviou alguns textos usando o telefone de Orlando, certificando-se de que o homem permanecesse no radar. Quanto menos pessoas percebessem que ele estava desaparecido, melhor.

 – O que você está fazendo com o meu telefone de qualquer maneira? Você sabe que essa merda não é livre, certo?

 – Você está dizendo a sua mãe sobre sua viagem para o norte.

 Aparentemente, ela está com a impressão de que você tem uma namorada. Você é um menino tão mau, mentindo para sua mãe.

 Não se preocupe, no entanto. Vou deixar isso fácil. Ela agora acha que você pegou sua namorada, suas palavras não minhas, traindo você no final de semana passado.

 – Cara, você me fez mentir. Isso não está certo.

 – Não queria que ela se preocupasse – admitiu Andrei. – Não faz tanto tempo desde que seu irmão morreu. Tenho certeza que ela não gosta de ser mantida no escuro.

 – Porra imbecil, meu irmão foi assassinado. Isso sim.

 – Seu irmão mereceu morrer – disse Andrei, deixando de lado o telefone de Orlando e dando ao homem toda a sua atenção.

 –Cale a merda da sua boca, cara. Você não sabe nada de nada.

 Andrei tentou não sorrir, sem sorte. Ele estava disposto a acompanhá-lo.

 – Ok, então, Orlando Johnston nasceu em 10 de março em Jefferson Parish. Gostaria de falar sobre como você perdeu uma bolsa de estudos para Tulane porque foi preso por posse de substancias ilícitas? Ou devemos nos ater a como seu irmão atormentou Gannon durante os dois anos em que estavam juntos e teve um mau fim vindo para ele?

 Para um homem amarrado a uma cama, Orlando fez um trabalho admirável de mostrar indiferença. Ele encolheu os ombros enquanto fazia um estalido com a língua.

 – Merda. Aquilo foi uma porra, e foi julgado pelo tribunal.

 Quanto a Seb, ninguém se importa com isso. Todo mundo sabia que Seb não se importava com ninguém, especialmente com Gannon.

 Andrei ligou seus dedos atrás de sua cabeça enquanto ele se recostava em sua cadeira. Orlando achava que ele era duro.

 Eles estavam apenas começando.

 – Parece um buceta1 para mim.

 Orlando correu a língua sobre os dentes ao comentário de Andrei. Sem dúvida ele estava planejando a morte de Andrei.

 – Foi difícil para Seb. Ele tinha uma reputação a defender.

 Você deveria tentar ser gay, capitão do time de futebol, e namorar alguém como Gannon. Seb tinha que ser duro.

 Andrei bufou antes que pudesse se parar. Este homem não tinha ideia com quem ele estava falando. Não que Andrei pretendesse esclarecê-lo. Nenhum americano jamais entenderia o que era ser gay e russo. Para não mencionar, jogar hóquei a nível profissional. Mas Andrei fez o que sempre fazia; ele escondeu sua amargura atrás de um muro de insanidade. Ele descobriu que as pessoas estavam igualmente desinteressadas por ambos os lados dele e o deixavam sozinho. Do jeito que ele gostava – Eu acho que você não conheceu seu irmão. Você vê, às vezes quando as pessoas veem você um pouco muito claramente, você os ama enquanto secretamente os odeia também. É um jogo para ver qual emoção vai ganhar. Seu irmão, amava Gannon e ele lhe disse coisas que não ousaria contar para outra alma. Mas uma vez que Gannon soube, seu irmão o odiou por isso. Acho que o ódio não matou o amor, e seu irmão foi deixado com tanta coisa fodida em sua cabeça, que ele não sabia o que fazer. Ele não queria ser fraco aos olhos de Gannon, mas também não sabia como ser homem de verdade.

 – Essa merda nem faz sentido – disse Orlando, parecendo frustrado. – Seb não era perfeito, mas não merecia morrer como morreu. Se ele tinha alguma falha, era por que estava quebrado.

 Meus pais lhe deram tudo. Então ele conheceu aquele maldito bilionário, e ficou com ele. Até que o bastardo o matou, isso que aconteceu. 

 – Você estava com ciúmes – Andrei disse, não porque ele acreditasse, mas porque ele precisava fazer um ponto.

 – Porra, não. Eu não estava com ciúmes. Eu apenas pensei que ele era muito fraco.

 – Mas ele era obviamente o favorito – Andrei provocou. – Até mesmo o seu tio Roderick mimava Seb com presentes, hein?

 Orlando ficou imóvel, fazendo Andrei se perguntar se ele tinha parado de respirar. – Como você sabe disso?

 Inclinando-se para frente, Andrei colocou os cotovelos sobre os joelhos, concentrando seu olhar duro em Orlando enquanto lhe lembrava da verdade.

 – Eu sei tudo sobre todas as coisas. Você não terminou aqui por acidente. – Andrei se recostou, vestindo sua personalidade despreocupada mais uma vez. – Deve ter sido tão estranho ver Roderick comprando a Seb seu primeiro carro quando ele nunca te levou para um passeio sequer. Um soco no estômago, hein?

 Orlando revirou os olhos. – Tenho certeza que ele planejou cobrar esse favor no primeiro momento em que Seb virasse pro2, e ele teria se não fosse por Gannon.

 – Ah, tão jovem e mudo – Andrei disse, colocando-o em espessura. – Começo a entender a raiva de seu irmão cada vez que você abre a boca. Como ele deve ter sido rasgado, perguntando-se por que todo mundo era tão cego, e por que ele era tão mudo.

 – Eu acho que eles não acreditam em tortura em seu país – Orlando disse secamente. – Todos falam até a morte.

 O sorriso que puxava os cantos da boca de Andrei parecia mal, até mesmo para ele.

 – Se estivéssemos no meu país, eu já teria cortado sua língua, e você rezaria pela morte misericordiosa que seu irmão recebeu. – Andrei voltou ao modo despreocupado. – Mas perdemos o assunto, hein? Se você deseja ter um tempo de silêncio, você pode colocar seu boné de idiota e sentar aí calmamente para pensar. Por que um homem adulto gostaria de passar muito tempo com uma criança, que não era dele, enchendo-o com brinquedos caros? Eu me pergunto...

 Andrei deixou sua acusação não expressa pendurar no ar.

 Enquanto esperava que Orlando pudesse realmente pensar nos sinais de alerta que ele deveria ter perdido ao longo dos anos, Andrei apreciou a visão. Orlando possuía a cor da pele bonita. Era chocolate ao leite macio, um tom lindo de moreno. Sua mandíbula muscular tiquetaqueava enquanto olhava para frente. Uma linha apareceu entre suas sobrancelhas, e a sua tensão aumentou.

 Imagens feias que sem dúvida estavam passando pela cabeça dele não trouxeram prazer a Andrei. Mas não havia justiça no mundo, e nunca haveria, a menos que Orlando voltasse sua raiva para a verdadeira razão de seu irmão ter morrido. Andrei não estava exagerando. O irmão que Orlando conhecia e amava havia morrido muito antes de conhecer Gannon. Gannon simplesmente estendeu a vida do menino por mais dois anos. Se eles nunca tivessem se encontrado, Seb provavelmente teria se matado, ou pior, porque Andrei sabia em primeira mão que a morte era a escolha fácil.

 Orlando finalmente disse com a voz quebrada. – Você é um filho da puta doente. Você sabe disso?

 Andrei suspirou enquanto Orlando continuava a xinga-lo cheio de ódio. Levantando-se, agarrou o pano que tinha usado para amarrar a boca de Orlando mais cedo e atravessou a sala. Ele perdeu a conta das muitas maneiras que Orlando o amaldiçoou antes de Andrei a amordaça-lo. Jogando uma perna sobre as coxas de Orlando, Andrei sentou-se no colo do homem. Ele gostava de torturar o homem debaixo dele um pouco demais.

 – Você é um homem bonito. Lindo, realmente. – Orlando ficou quieto, concentrando-se em Andrei como um animal selvagem, esperando o pior. Seus olhos eram de um marrom dourado. – É uma pena que você tenha uma boca suja igual a um banheiro.

 – Você está brincando comigo? – Orlando resmungou em torno da mordaça, de algum modo soando claro como um sino.

 Com uma risadinha baixa, Andrei saiu e foi em busca de um telefone. Ele tinha um álibi para criar.

***

 Orlando observou em silêncio forçado enquanto Andrei atravessava o quarto. A raiva podia ter-lhe dominado, se o homem não o tivesse drogado. Não queria deixar apagar. Ele estava cansado e suas costelas doíam, mas ele não podia mostrar a esse grande filho da puta uma pitada de fraqueza.

 Andrei pegou um telefone da mesa. – Silêncio agora, Chocolate Sexy. Papai tem que fazer uma ligação.

 Orlando não tinha intenção de aceitar isso tranquilamente. Se o cara o quisesse morto, ele saberia que Orlando estava lá. Um sorriso sinistro estendeu os lábios do outro homem, como se soubesse exatamente o que Orlando estava pensando. Em vez de deixar a sala ou forçar Orlando a ficar quieto, Andrei montou as coxas de Orlando mais uma vez. Se Orlando não estivesse já com tanta dor de ter suas costelas chutadas pelo novo homem de Gannon, tentaria tirar o presunçoso filho da puta do seu colo.

 Os olhos de Andrei brilharam perigosamente, desafiando Orlando a fazer um movimento. Sua atenção mudou quando uma voz abafada veio através do telefone pressionado contra a orelha de Andrei.

 – Noah – Andrei disse, soando como um homem que tinha encurralado sua presa.

 O humor piscou nos olhos de Andrei quando Orlando respirou fundo e gritou em torno da mordaça em sua boca.

 – Esse barulho? – Andrei perguntou, nunca perdendo seu sorriso. – Eu tenho um Chocolate Sexy amarrado a minha cama, gritando de prazer em torno do meu pau. Você deveria se juntar a nós. Nós lhe daremos o melhor tempo da sua vida – ele terminou, com uma piscadela para Orlando.

 Orlando a morte em seu olhar. Estava fora de controle. Esse idiota que o mantinha como refém era psicopata o suficiente para fazer qualquer coisa. A maneira como ele estava tentando encher a cabeça de Orlando com lixo era provavelmente alguma forma de tortura psicológica.

 Andrei soltou um suspiro pesado. – Você não sabe o que está perdendo. Posso convencê-lo a jantar?

 Desistindo de gritar na esperança de obter informações sobre o seu paradeiro, Orlando esticou-se para ouvir cada palavra passando entre o par. Ele nunca rompeu contato visual com Andrei. A última coisa que precisava era ser visto como fraco. Se Andrei iria sair para a noite, uma das duas coisas estava prestes a cair. Orlando teria sua chance de escapar ou Andrei estava a momentos de matá-lo.

 – Até depois – Andrei disse, desconectando sua ligação e fazendo Orlando perceber que ele tinha perdido o foco. Ele tinha perdido sua chance de escutar alguma coisa.

 Andrei manteve o olhar fixo no rosto de Orlando. Seu olhar era a coisa mais intensa que Orlando já havia visto.

 – Você me desobedeceu. – a voz de Andrei era mais dura do que qualquer tom que usou com ele antes. Ele afrouxou a mordaça de Orlando, permitindo que ela caísse ao redor de seu pescoço. – O que você tem a dizer?

 – Foda-se. – deixando sua boca, a réplica de Orlando não tinha a fúria que tinha em sua cabeça.

 – Faço tantas vezes. Eu sou magnífico em foder gatinhos como você. – seu olhar transformou-se em cínico, fascinando Orlando contra sua vontade.

 O homem tinha mais facetas do que qualquer pessoa que ele já conheceu, ou possivelmente múltiplas personalidades. De qualquer forma, era fascinante de se ver.

 – Sabe, é um fato científico que ser gay funciona em famílias, especialmente em homens. Você sabia, se um irmão é gay, há uma chance de setenta por cento dos outros irmãos também serem. Qual é, Orlando? Vocês é os setenta ou os trinta?

 Apesar de tentar conter a si mesmo, Orlando bufou. – Eu pensei que você sabia soubesse tudo sobre todas as coisas?

 Um sorriso torto tocou os lábios de Andrei. – Talvez eu queira ouvir isso de você.

 Em vez de responde-lo, Orlando tentou mudar o assunto.

 – Então, seu amigo no telefone, o que você teria feito se ele tivesse concordado em compartilhar? Isso teria realmente fodido a sua mentira.

 Andrei murmurou, como se devesse responder à pergunta de Orlando. – Eu sabia que ele não aceitaria.

 – Como?

 Inclinando-se para perto, Andrei olhou fixamente nos olhos de Orlando quando respondeu.

 – Conheço-o. Os olhos dele brilham com maldade, fome, ganância ou desinteresse. Sempre que Noah fode alguém, ele é ganancioso, esperando toda a sua atenção. Ele não gosta de compartilhar. Você tem um brilho semelhante em seus olhos.

 Orlando tentou derrubá-lo. Andrei não se moveu, enquanto Orlando pagou pelo seu movimento. Um fogo ardente percorreu suas costelas, roubando seu fôlego. O bastardo em seu colo riu.

 – Foda-se – Orlando ofegou em torno da dor.

 Um suspiro abandonou os lábios de Andrei.

 – Eu adoraria amor, mas eu não fodo quem não está disposto, e você não está, ainda.

 Orlando tentou respirar através da dor, concentrando-se na alegação de Andrei. Qualquer coisa para evitar apagar. – Jesus. Por que você é tão pervertido?

 O rosto de Andrei endureceu, mostrando um lado que Orlando não tinha visto antes.

 – Isso deixa as pessoas desconfortáveis – disse Andrei, surpreendendo Orlando com sua honestidade tanto quanto sua expressão. – Quando as pessoas estão fora do equilíbrio, elas são fracas. Nunca subestime o poder das palavras. Causam mais dano do que uma faca através do intestino.

 Andrei tirou uma faca do bolso de trás e abriu-a, como se enfatizando suas palavras. Com seu foco trancado na lâmina afiada, Orlando esquece-se de respirar. Em uma atitude inusitada, Andrei cortou as cordas segurando as mãos de Orlando.

 – Eu vou sair por um tempo. Há um banheiro ali – disse ele, apontando para uma porta à sua esquerda.

 – Você alega que são apenas palavras, mas esta correndo para ter sexo. – mesmo Orlando não conseguiu explicar a amargura que tingiu seu tom. Andrei o surpreendeu ainda mais, permanecendo sério.

 – Isso não é eu me apressando para foder, gatinho. Não precisa ficar ciúmes... Preciso de um álibi. – ele bateu na coxa de Orlando e saiu da cama. – Agora, seja bom enquanto eu...

 Orlando saltou, com a intenção de se livrar da faca.

 Aproveitando o estado enfraquecido de Orlando, Andrei facilmente girou já a sua espera, pousando um cotovelo sólido nas costelas lesionadas de Orlando. Uma sombra apareceu em torno das bordas de sua visão. Desmaiar parecia uma possibilidade real a cada segundo que passava. Com um empurrão, Andrei empurrou Orlando para o colchão. À medida que a escuridão se estendia, com a intenção de engoli-lo, Orlando ouviu a maldição de Andrei.

 – Idiota.

 Em seu último momento de consciência, Orlando riu. Andrei nunca tinha soado mais americano.

***

 As pálpebras de Orlando pesavam uma tonelada. Várias vezes, ele tentou levantá-las, apenas para perder a batalha novamente. Ele finalmente as abriu. Por uma fração de segundo, Orlando experimentou um momento de felicidade ignorante antes que a realidade caísse sobre ele mais uma vez. O cômodo desconhecido lembrou-lhe que ele era um prisioneiro.

 Rolando para um lado, ele tomou grandes cuidados com suas costelas, esperando que o quarto parasse de girar. Ele sabia sem olhar que Andrei tinha ido embora. Perguntou-se se o homem fazia parte da máfia russa ou era um assassino. Ele tinha uma presença poderosa que Orlando podia sentir sem ter que olhar para ele, e o local estava vazio daquela opressão.

 Quando finalmente conseguiu sentar-se, Orlando levou um momento para se orientar. O quarto era desconcertante. Sem janelas ou relógios, era impossível saber se era dia ou noite. Andrei poderia ter ido embora há minutos, horas ou dias.

 Sua bexiga apertou, e sua garganta queimou por falta de umidade, dando-lhe algo mais para se concentrar. Depois de uma rápida visita ao banheiro, Orlando verificou a porta do quarto, surpreso ao encontrá-la destrancada. Ele saiu do quarto, esperando que Andrei aparecesse a qualquer momento, detendo-o. Com a porta aberta, Orlando olhou para seus arredores, chocado. Não havia ninguém lá. A porta se abriu para uma área de cozinha. Orlando nem sequer podia dizer que era isso. Era mais uma despensa com um pequeno refrigerador que chegava a sua cintura e forno de micro-ondas. Não havia uma pia, e apenas cerca de um pé de balcão abria espaço em ambos os lados do frigorífico.

 O detalhe que se destacava lá não era uma maneira para fora.

 Que merda era aquele lugar. Não havia uma janela, uma porta ou uma escotilha no teto. Era como se estivesse dentro de uma caixa.

 Por tudo o que sabia, era exatamente onde ele estava – numa caixa onde fora enterrado vivo. Para evitar o pânico crescendo dentro dele, Orlando abriu a geladeira. Ela estava abastecida com bebidas enlatadas e lanches.

 Ele puxou uma bebida e um pacote de presunto. Sua mente o traiu. O que Andrei sabia sobre Seb que ele não sabia? Orlando tinha visto coisas e as interrogado antes de tirar conclusões, mas era verdade?

 Porra.

 Não mudava nada. Ele tomou um refrigerante. Seb ainda estava morto e Gannon ainda estava andando como se nada tivesse acontecido.

 Fechando os olhos, Orlando tentou evocar uma imagem de Seb em sua mente. Ele não pode. Dois anos, isso era tudo o que tinha levado para roubar a memória de seu irmãozinho. Deus. Não era justo. Não havia justiça real na vida.

 Seu estômago grunhiu, lembrando-o das necessidades de seu corpo. Desistindo de resolver qualquer coisa agora, ele procurou nas prateleiras, encontrando um pão e um vidro de mostarda. Havia também alguns pratos de papel e uma caixa de talheres.

 Orlando estalou o lacre de outra bebida enlatada quando seu foco se fixou em um par de sanduíches. Enquanto empurrava a comida em sua boca, seu olhar percorreu o local. Tinha que ter deixado passar alguma coisa. A cafeína inundou seu sistema, aumentando seu nervosismo. Certamente a saída estava olhando-o na cara. Porém, não encontrou nada. Sua mente correu com possibilidades. Todas elas ruins. Sem pistas sobre como ele poderia escapar, Orlando voltou a procurar a minúscula estrutura. Não havia telefones, laptops, ou tecnologia de qualquer tipo. Por tudo o que sabia, ele poderia estar no meio do deserto ou sentado em um caminhão na autoestrada.

 Desistindo, tirou uma faca do interior da caixa de talheres e enfiou-a dentro da sua roupa.

 Ele não sabia quanto tempo tinha. Andrei poderia voltar a qualquer momento ou não. Antes que o pânico pudesse se instalar, Orlando empurrou aquele pensamento perdido para o lado e se acomodou na cama para esperar.

***

 O jantar com Noah tinha sido surpreendentemente bom. Não que Andrei sempre pensasse em Noah como uma pessoa agradável, mas o homem era mais quieto do que Andrei imaginava.

 Eles já estiveram na cidade antes. A última vez que suas equipes foram combinadas uma contra a outra, eles tinham festejado dois dias seguidos. Naquele fim de semana, houve vários outros jogadores envolvidos. Era a primeira vez que tentavam fazer algo apenas os dois. Noah tinha sido educado. Era pacífico, especialmente na esteira do negócio com Orlando.

 – Quanto tempo você estará na cidade? – Noah perguntou enquanto Andrei o acompanhava até a porta da frente.

 Como não havia resposta segura, Andrei disse a verdade.

 – Não tenho certeza. É metade da semana. Suponho que tenho de voltar em breve.

 Noah se apoiou contra a porta da frente e cruzou os braços sobre o peito. – Este é realmente seu último ano? Não consigo te ver aposentado.

 Andrei balançou a cabeça, lutando contra um sorriso triste. – Eu também, honestamente, mas aqui estou.

 – Você vai se sair bem – disse Noah, soando como se quisesse dizer isso. – O que você escolheu fazer a partir daí? – ele virou.

 – Vou trabalhar para Kieran Steele.

 Antes que Andrei pudesse entrar em detalhes, Noah agarrou a manga da camisa de Andrei e puxou-o para mais perto.

 Andrei foi voluntariamente. Eles estavam bem combinados em altura, e quando os seus lábios estavam reunidos, foi no mínimo, desanimador. Não havia nada de errado com Noah. Ele tinha talento. Era Andrei. Quanto mais tentava desejá-lo, mais lhe não ocorria.

 Apoiando as palmas das mãos contra cada lado do corpo de Noah, aprofundou o beijo ainda mais. O nível de calor aumentou em seu corpo, mas o cérebro de Andrei não estava entregue ao momento.

 – Você vai ficar? – Noah perguntou contra seus lábios. Andrei pensou sobre a questão.

 Ele gemeu.

 – Você não tem ideia de como estou tentado, mas não esta noite. Não quero que pense que sou fácil. – ele podia sentir Noah rindo, como ele esperava. Andrei inclinou-se para um último beijo, estranhamente mais interessado desta vez. Beijo-o até sentir os lábios inchados.

***

 O cheiro de álcool atingiu Orlando com tal força que o puxou para fora de seu sono. Ele passou um momento se perguntando se Andrei tinha se banhado de vodca quando tinha saído. Ele também parecia inseguro em seus pés. Depois de alguns minutos de luta, Andrei passou a camisa pela cabeça e caiu na cama ao lado de Orlando.

 Movendo-se lentamente e esperando não chamar a atenção para si mesmo, Orlando virou a cabeça, fazendo o homem ao lado dele ficar em sua linha de visão.

 Com os dedos ligados por trás da cabeça e os pés cruzados nos tornozelos, Andrei parecia à figura do homem descontraído – tanto quanto um homem como Andrei podia parecer relaxado, considerando que o homem parecia que nunca perdera um dia na academia. Sua respiração profunda deu a Orlando a impressão de que ele já tinha desmaiado. Um sorriso maligno puxou os cantos da boca de Orlando. Ele deixou escapar a faca da sua roupa até a sua mão. O tempo não estava do seu lado. Com as costelas feridas e a massa muscular de Andrei, Orlando tinha teve que ser rápido antes que sua força diminuísse.

 Encostando os pés contra o colchão, ele se esticou e saltou, cobrindo o corpo de Andrei com o dele antes que o homem pudesse contra-atacar. Ele apertou a faca na garganta de Andrei, totalmente preparado para cortar sua jugular se Andrei não cooperasse.

 – Diga-me como...

 Orlando piscou, surpreso por Andrei pairando sobre ele. A lâmina cortou a pele de sua garganta, fazendo-o estremecer. Ele não tinha visto ou sentido Andrei se mover. Em um segundo, ele estava no controle. No próximo, ele tinha a morte em seu rosto.

 Os olhos cinzentos de Andrei eram diferentes de tudo o que Orlando tinha visto antes. Eles pareciam capazes de qualquer coisa.

 Esta era uma marca diferente de louco. A insanidade de Andrei era assustadoramente silenciosa. Este homem iria matá-lo num piscar de olhos ou sentir uma onda de remorso.

 O pulso de Orlando batia rápido em seus ouvidos. Seu coração batia tão rápido que não havia como Andrei não pudesse senti-lo. Se ele voltou a lesionar as suas costelas na troca de posição, a adrenalina que bombeava através de seu sistema mascarou a dor, mas Orlando nunca tinha sido tão ciente de outro ser humano antes.

 Cada lugar que o outro tocava ganhava vida.

 Andrei piscou, como se saísse de um transe. Ele mudou de posição, rolando seu peso para um lado, tirando a pressão das costelas lesionadas de Orlando e confundindo o inferno fora dele. O olhar do homem disse que não hesitaria em matá-lo enquanto suas ações mostravam cuidado com ele. Infelizmente, o movimento também tinha Andrei ciente da crescente ereção de Orlando. As pálpebras de Andrei deslizaram para baixo, escondendo seus pensamentos. Quando ele falou, seu sotaque engrossou, fazendo a situação de excitação ficar pior. O corpo de Orlando reagiu sem sua permissão.

 – Se você quer matar um homem em seu sono, você deve usar uma faca mais afiada.

 Maldição, Orlando amava os loucos. Não havia nada que eles não estivessem dispostos a tentar. Eles eram obsessivos, possessivos e fodidos como se precisassem disse em suas almas. Assim como Orlando. Uma onda de imprudência surgiu dentro dele. Ele fechou os centímetros entre eles, tocando seus lábios com os de Andrei. Tão rápido como aconteceu, tinha acabado. Andrei virou a cabeça, se afastando e rolou para fora da cama.

 – Vou dormir na cadeira.

 Orlando se consolou de que poderia ter sido pior. Afinal, o homem tinha uma faca. Ainda assim, ele não podia fingir que não foi um chute em seu orgulho. Ele nunca tinha sido rejeitado outrora.

 Mantendo o olhar afastado de Andrei, os olhos de Orlando pousaram em um ponto escuro nos lençóis brancos. Ele estendeu a mão, reconhecendo o telefone enquanto fechava os dedos ao redor.

 Teria que esperar até que Andrei fosse dormir, mas Orlando não achava que levaria muito tempo. Andrei reivindicou a cadeira, cruzou seus tornozelos, inclinou sua cabeça para trás, e estava fora, provando que Orlando estava certo.

 Orlando segurou o dispositivo entre as mãos, mastigando o lábio inferior e tentando decidir o que fazer.

 Ele podia chamar a polícia, mas não gostava tanto dessa ideia.

 Esse não era o seu jeito. Se ele tinha um problema, resolvia. Não precisava de policiais em seus negócios. Ele deveria enviar um texto para seus pais e avisando-os que ainda estava vivo, mas Andrei cuidara disso. No final, dois anos de hábito venceu.

Orlando: Ele não me matou. 

Gannon: Estou feliz em ouvir isso. 

Orlando: Não, você não está. 

Gannon: Você está certo. Eu não estou. 

Orlando: Sinto muito por tudo. 

Gannon: Não, você não sente. 

Orlando: Você está certo. Eu não sinto. Posso te fazer uma pergunta? 

Gannon: Obviamente, eu não posso te impedir. 

Orlando: De verdade. Você tentou mesmo salvá-lo? 

Gannon: Todo dia por dois anos, até o dia em que ele quase me matou. 

 Seus dedos pairavam sobre os botões. Ele não queria perguntar, mas precisava saber. Às vezes, era melhor não saber, mas não neste caso. A questão iria comer no fundo de sua mente para o resto de sua vida, se não descobrisse a verdade. Era quase engraçado como ele não questionou se Gannon iria mentir para ele. Ele não faria isso.

Orlando: Andrei diz que Seb confiou algo a você. Isso é verdade? 

Gannon: Ele confiou muitas coisas a mim. Nenhuma das quais ele queria que você soubesse. 

 Era difícil. Queria entender por que Seb se tornara a pessoa que era antes de sua morte, mas tudo o que sabia era a raiva de um irmão mais velho que queria proteger um irmão mais novo de algo que não podia. O desejo de encontrar Gannon e bater a verdade fora dele, era esmagadora. Isso nunca aconteceria. As perguntas que o comiam ficariam lá para sempre. Era tarde demais para salvar Seb.

Estava sendo um inútil como sempre. 

***

 Com a cabeça nesse ângulo, Andrei assistiu Orlando enviar textos de uma forma rápida. Havia uma possibilidade real de o homem pedir ajuda. Andrei não pensava assim, ou ele não teria deixado o telefone para Orlando encontrar. Não, Orlando era o tipo de cara que lidava com as coisas por conta própria. Andrei reconheceu o brilho de um fogo mal reprimido dentro dele.

 Correspondia ao que Andrei carregava.

 O cara o beijou. A vontade de balançar a cabeça em descrença era esmagadora. De jeito nenhum Andrei poderia ter previsto algo assim. Ele não ficou surpreso com Orlando. Sem dúvida, o homem pensou que poderia perturbá-lo. Foi sua reação ao beijo de Orlando.

 Andrei não podia se abalar. Mas ele quis o toque. Por um instante, Andrei pensou em permitir, antes seu bom senso falou mais alto, assumindo o controle e dando-lhe forças para virar a cabeça.

 Orlando era um problema. Andrei dissera a verdade quando eles haviam conversado antes. Ele podia ler a luxúria de um homem somente por seu olhar, e o vício de Orlando era a insanidade.

 Orlando podia, ocasionalmente, usar das mercadorias que ele vendera uma vez, mas sua verdadeira droga de escolha era a loucura.

 Essa merda levava Orlando para o alto. Andrei era um tesouro daquele traço de caráter em particular, mas não queria ser nenhuma parte do vício de Orlando.

 Infelizmente, seu corpo não se importava. Queimava de desejo.

 E se Orlando não estivesse tão preocupado se perguntando se Andrei tinha dormido ou não, na esperança de agarrar seu telefone, ele teria visto o quanto Andrei o queria. Não havia nenhuma maneira de esconder a ereção em suas calças.

 Enquanto observava Orlando voltar a dormir, a excitação de Andrei não diminuiu. Uma vez que teve certeza de que Orlando estava na inconsciência do sono, ele escorregou da cadeira e se moveu para pegar o telefone. Ele riu um pouco quando percebeu que Orlando tinha mudado seu código de segurança. Andrei precisou de três tentativas, mas ele conseguiu desbloqueá-lo. Desta vez, ele usou a data de nascimento de Seb. Andrei esperava sinceramente que Orlando fosse mais criativo na cama do que era ao criar suas senhas.

 Os dedos de Andrei congelaram na tela do telefone quando percebeu onde seus pensamentos se dirigiam.

 Sacudindo sua cabeça, ele voltou a verificar as mensagens de Orlando. Ele só mandou mensagens para uma pessoa – Gannon. É claro, pensou Andrei amargamente, até que ele o conteúdo da conversa. Mesmo quando a luz do telefone se desvaneceu lentamente, Andrei olhou fixamente através dos olhos sem visão. Ele tinha sido amaldiçoado nesta vida com muito senso de razão. Era impossível para ele olhar para qualquer situação e não ver os dois lados.

 Gannon não estava errado. Sob as mesmas circunstâncias, Andrei teria escolhido o mesmo caminho. A vontade de sobreviver era forte. Andrei saberia. Ele esteve lá. Infelizmente, Orlando também não estava exatamente errado. Seu irmão morreu sob circunstâncias suspeitas. Não apenas seu irmão, mas seu irmão mais novo. Aquele que o mesmo seria mais impulsionado a proteger, e ele tinha sido forçado a ver o homem responsável pela morte sair impune.

 Ante a morte do irmão, Orlando tinha – sem dúvida – esquecido a verdadeira natureza de Seb, escolhendo lembra-se dos seus pontos positivos. Este era simplesmente um daqueles tempos em que não havia vencedores; apenas perdedores.

 Orlando mudou em seu sono. Sua respiração engatou e a excitação que quase desaparecera nele estava de volta. Droga, o corpo de Andrei era estúpido. Obviamente, ele tinha tido muito tempo sem alívio e queria este mimado, bastardo psicótico.

 Enfiou o telefone ao lado de Orlando e foi para o banheiro. Ele não se enganou. Se ele não cuidasse disso agora, acabaria fazendo algo estúpido – como transar com o Chocolate Sexy em sua cama.

 Com a porta do banheiro fechada e bloqueada contra a tentação, Andrei afrouxou seu jeans. Seu faminto de luxuria tentou escalar para fora da cueca a primeira sugestão da liberdade.

 Empurrando sua mão dentro de seu jeans, Andrei acariciou sua ereção. Seus olhos se fecharam quando ondas de prazer o alcançaram. Ele tentou evocar a imagem de Noah em sua mente.

 Cabelo escuro, olhos escuros e corpo esculpido, Noah Cote era perfeito. Ele era bem humorado e livre de qualquer drama. A imagem quente de Orlando encheu seus pensamentos ao invés, lembrando-lhe que tudo sobre Noah era chato como o inferno.

 Em sua cabeça, Orlando era sonho molhado de qualquer homem. Andrei começou a se masturbar pra valer pensando no cara dormindo no outro cômodo. Andrei adorava isto áspero. Seu orgasmo bateu duro, arrancando um gemido de surpresa de seus lábios. Ele engoliu enquanto seu prazer diminuía.

 Andrei reconheceu seu erro imediatamente. Ele não ficaria feliz agora, até que tivesse a coisa real. O desejo de sentir o gosto de Orlando iria destruí-lo, e atormenta-lo de agora em diante. Nunca voltaria a olhar para o homem sem se perguntar como seria fode-lo.

 Andrei sempre fora seu pior inimigo.


1 Alguém que é covarde, fraco e etc...


2 Jogador Profissional 


Capítulo 2


 Um peso sólido pousou nas canelas de Orlando, puxando-o de um sono agitado. Em sua surpresa, ele disparou para cima, só para acabar deitado de costas, segurando suas costelas. Droga, ele odiava essa merda.

 – Respire lentamente – disse Andrei.

 – Foda-se – Orlando rosnou. – Essa merda vai curar?

 Andrei ignorou a pergunta. – Eu pensei que você poderia gostar de um chuveiro, então eu peguei a bolsa que você tinha levado com você para Massachusetts. Menos as armas e as drogas, claro.

 – Eu tenho uma licença para essa arma – Orlando disse maliciosamente.

 Depois de um minuto respirando pesadamente, o que ajudou, Orlando sentou-se novamente. Dessa vez, ele se moveu mais devagar. Ele olhou a bolsa sobre suas pernas, nunca ficou tão agradecido de ver suas próprias roupas em sua vida. Seu olhar se moveu para onde Andrei estava sentado– sem camisa e tomando café como se fosse um dia normal da semana.

 – Continue – Andrei insistiu, dando-lhe um sorriso perverso. – Eu ainda estarei aqui quando você voltar.

 Orlando revirou os olhos. Andrei piscou. Maldito bastardo.

 Esses músculos, no entanto, eram incríveis. Ele nunca tinha visto outro homem que parecesse com Andrei – que exalasse tal poder.

 Seu peito, estômago e braços eram definidos enquanto seus ombros eram enormes, fazendo-o grande. Seu cabelo era uma confusão quente, combinando com seus olhos cinzentos. Os vários dias de barba crescendo em sua mandíbula só serviram para enfatizar os lábios cheios do homem. Eles estavam torcidos em um sorriso cínico enquanto se dirigiria para o banheiro antes de se humilhar... novamente. Mesmo sabendo que ele estava fazendo papel de tolo, não impediu Orlando de correr com o banho, na esperança de voltar mais cedo para ver o homem. Antes de conhecer Andrei, Orlando não tinha percebido que era um masoquista. Agora, não havia como negar.

 Puxando um par de shorts e passando uma toalha sobre sua cabeça, Orlando saiu do banheiro com gotas de água ainda saltando pelo seu torso. Ele jogou sua bolsa de lado e se acomodou na cama com as costas apoiadas na cabeceira da cama. Uma vez estabelecido, Orlando não pôde evitar olhar para Andrei por mais tempo. Ele não estava mais sorrindo. No olhar de Andrei havia fome. Orlando tinha certeza disso. Contra sua vontade, o foco de Orlando se fechou no peito nu de Andrei. Parecia duro, apetitoso – exatamente como o homem. Seu olhar mergulhou mais baixo, para o abdômen que chamava que adoraria provar.

 – Você quer falar mais sobre Gannon hoje, ou devemos falar sobre as merdas que você usa, você é traficante por acaso? – Andrei perguntou, puxando o olhar de Orlando de volta ao seu rosto.

 O calor no tom de Andrei combinava com a luxúria nas veias de Orlando. Não sentiu um pingo de raiva sobre a afirmação de Andrei.

 – Tenho um emprego de verdade – disse Orlando, soando excitado até mesmo nos seus próprios ouvidos.

 O telefone de Andrei tocou antes que ele pudesse expressar a descrença que sem dúvida estava passando por sua mente. Uma sombra passou por cima das feições de Andrei enquanto olhava para o dispositivo em sua mão. Ficando de pé, Andrei respondeu, falando em russo enquanto se dirigia para a porta. Orlando reprimiu um gemido pelo modo como o corpo de Andrei se movia. As calças de moletom se moldavam ao seu bumbum e pernas torneadas, Andrei era quente como o inferno.

Queria-o em sua cama. Merda... Droga. Com a atenção presa à maneira como Andrei enchia os ombros largos da porta, levou um segundo para notar as costas de Andrei. Uma vez que ele o fez, o sangue de Orlando congelou.

Várias cicatrizes extensas cobriam cada polegada acima da sua linda pele. Orlando levou alguns minutos para perceber que Andrei havia desconectado sua ligação e estava olhando-o. Ele queria perguntar o que o inferno tinha causado todas essas marcas, mas a expressão de Andrei não permitia conversa. O peito de Orlando apertou. Ele reconhecia aquele olhar. Era o que Orlando via cada vez se olhava no reflexo do espelho. Outras pessoas viam o que Orlando escolhia mostrar – bondade, crueldade, ou o que quer que seja. Mas ele sempre soube a verdade. Ele era uma casca vazia. Andrei parecia ser o mesmo.

 – Eu tenho que sair. Você precisa de alguma coisa?

 Orlando piscou de surpresa, vendo Andrei vestir uma camiseta. Em face desta nova descoberta, Orlando ficou sem palavras. Ele não podia responder.

 – Ligue para mim se sim – Andrei disse por cima do ombro enquanto se dirigia para a porta. Andrei tinha ido embora antes que Orlando tivesse tempo de lembrá-lo de que ele não sabia o número do telefone dele.

 Três horas se passaram antes que Orlando pudesse aguentar o suspense. Verificando a bateria em seu telefone, Orlando ficou aliviado ao descobrir que ele tinha metade da carga, fazendo-o saber se Andrei tinha carregado para ele em algum momento. Tentou pensar em quem poderia chamar. Apenas um nome veio à mente.

 Orlando reprimiu um gemido. Não havia muita esperança de que Gannon o ajudasse, mas Orlando sentiu-se empurrado a tentar.

 Quando desbloqueou, discou o número de Gannon, ouvindo enquanto tocava seis vezes antes que uma voz desconhecida respondesse.

 – Você realmente não aprende, não é garoto?

 Orlando queria rosnar ao som da voz de Alex, mas ele ainda se recusava a ceder. – Preciso do número de Andrei.

 – Porra, você está brincando comigo? Não.

 – Olha cara, eu não estou mais feliz com isso do que você, mas acho que algo está errado com Andrei. Se você não quiser me passar o número, você pode pelo menos ligar para ele para mim?

 Alex rosnou. Sentiu sua raiva através da linha, soando exatamente como se o homem estivesse de pé ao lado dele.

 – Jesus. Eu não posso acreditar que eu estou mesmo aceitando isso. Vou fazer, mas não ligue para cá novamente.

 Orlando não estava surpreso quando a linha caiu, deixando-o saber que Alex tinha desligado na sua cara.

 Imbecil!!!!!! 

 Orlando não se importava enquanto Alex fizesse o que tinha pedido. Cento e oitenta minutos lhe tinham dado muito tempo para pensar. Algo tinha estado definitivamente errado com Andrei quando ele saiu. No início, ele tentou dizer a si mesmo que ele estava preocupado que ficaria trancado neste lugar para sempre se alguma coisa acontecesse com Andrei. Mas havia uma voz minúscula nas profundezas da sua mente, sussurrando que ele era um mentiroso.

 Quinze minutos depois de sua desastrosa conversa com Alex, Andrei tropeçou para dentro do quarto. O cheiro de álcool atingiu Orlando quando Andrei estava a três metros da cama. Orlando assistiu em silêncio enquanto Andrei tirava as botas e a camisa sobre a cabeça. Desta vez, quando Andrei subiu na cama ao lado dele, Orlando rolou para seu lado, apoiando a cabeça com as mãos e olhando abertamente para o perfil de Andrei.

 – Você bebe demais.

 Andrei colocou um braço sobre os olhos, como se tentasse bloquear a luz. – Acho isso ridículo vindo de um traficante de drogas.

 Orlando tentou engolir sua irritação sem sucesso. – Eu já disse, eu não sou nenhum traficante.

 – Sim, porque todo mundo carrega uma arma e drogas com eles quando eles vão aterrorizar alguém.

 Orlando tentou ficar irritado silenciosamente, mas não durou muito. Ele odiava quere-lo em silêncio.

 – Por que diabos estou me incomodando ao tentar falar com você? – era quase engraçado a maneira como Andrei manteve seu rosto coberto, mas ainda continuava firme na conversa.

 – Se você realmente quer minha opinião sobre isso, eu acho que você gosta do som de sua própria voz, mas tudo bem. Eu também gosto. – Orlando olhou para Andrei, perguntando-se se ele tinha ouvido direito. Andrei foi o primeiro a quebrar o silêncio. – O que você fez enquanto eu estava fora?

 – Espiei suas coisas – Orlando respondeu sem um único escrúpulo. Não era como se Andrei realmente tivesse algo para ele pegar, de qualquer forma. – Recebi uma ligação do serviço– acrescentou, preparado para passar a lista do seu dia.

 – Que tipo de trabalho você faz?

 Estava na ponta da língua de Orlando lembrar a Andrei que ele sabia tudo sobre todas as coisas, mas ele escolheu deixar passar.

 – Eu sou um paramédico.

 – Um trabalho admirável. Você é muito mais adequado para isso do que traficante de drogas.

 Orlando contou até dez dentro de sua cabeça antes de pressionar. – Como eu estava dizendo, eu também me preparei um sanduíche e liguei para Gannon. Claro, Alex respondeu, então eu não consegui falar com ele.

 Andrei soltou um suspiro. – Você nunca aprende, não é? Por que não pode deixar o homem em paz?

 Orlando tinha feito a si mesmo essa pergunta mil vezes. Ele fez o seu melhor para responder honestamente sem desnudar as profundezas da sua alma.

 – Ninguém sabe realmente o que aconteceu naquela noite ao lado do rio. Ninguém além de Gannon – acrescentou, como se Andrei não soubesse. – Você não pode imaginar como é não saber.

 Gannon sabe tantas coisas secretas do meu irmãozinho, assim como os últimos segundos de sua vida. Nada vai trazer Seb de volta. Eu só quero ouvir Gannon dizer as palavras, entendeu?

 – Gannon é um homem bom – disse Andrei, soando cansado.

 – Todo esse tempo se você tivesse só ido pergunta-lo, eu acho que ele teria dito tudo o que você desejava saber.

 – Huh – Orlando zombou. – Sentar e tomar café com o assassino do meu irmão. Talvez tenhamos um almoço de domingo logo após os cultos.

 Andrei suspirou. – Eu acho que você sabe em seu coração que foi legitima defesa.

 Embora Andrei ainda tivesse os olhos cobertos, Orlando sacudiu a cabeça. – A coisa é, eu realmente não sei. As pessoas não sabem o Kieran fez para cobrir a desculpa de auto-defesa. Minha mãe acha que ele fez a coisa cristã, protegendo a reputação de Seb, mas eu não posso ver Kieran Steele dando uma merda sobre a reputação de ninguém, a menos que sejam um dos seus próprios.

 – Por que não pode ser ambos? A maioria de nós vive naquela área cinzenta da vida onde podemos mostrar compaixão e crueldade ao mesmo tempo. Talvez você não tenha chegado a essa maturidade mental ainda. So tem vinte e três anos.

 – Você fala como se fosse velho. Quantos anos você tem?

 – Trinta e cinco – respondeu Andrei, soando à beira do sono.

 – Trinta e cinco? Droga, quero ficar assim. Nunca vi alguém da sua idade tão bonito quanto você.

 Andrei finalmente virou a cabeça e abriu um olho. Orlando riu um pouco da malícia que brilhava nos olhos acinzentados.

 – Agora, quem pensa que eu sou velho?

 Orlando não conseguiu engolir sua risada dessa vez.

 – Eu disse “sexy como o inferno" também, mas tudo que você ouviu foi o "velho".

 Andrei cobriu os olhos novamente. – Eu não ouvi nenhum "sexy como o inferno" em nada do que você disse.

 – Ok, então – Orlando disse, se divertindo mais do que ele poderia se lembrar em muito tempo, o que dizia muito sobre como sua vida tinha sido fodida. – Sexy como o inferno. Corpo delicioso, olhos lindos. Lábios tentadores. Devo continuar? Porque eu poderia.

 Que tal a bunda? Merda, acho que poderia falar sobre seu traseiro por um longo tempo.

 Andrei não respondeu, fazendo Orlando se perguntar se ele finalmente tinha adormecido. Ele decidiu descobrir.

 – Claro, você provavelmente não pegou nada disso quando eu estava falando mais cedo. Tudo que você ouviu foi "velho, louco, e caindo aos pedaços. – ele olhou para o perfil de Andrei, esforçando-se para ver qualquer reação. – Eu aposto que seus reflexos são lentos também. Ontem à noite, eu te acordei, e essa é a única razão pela qual você me pegou.

 A satisfação rugiu pelas veias de Orlando quando ele se viu deitado de costas, preso pelo peso de Andrei mais uma vez. Assim como na noite anterior, a pele de Orlando se apertou com a consciência de cada lugar que seus corpos se tocavam. A forma como os olhos cinzentos de Andrei brilhavam fazia a pele de Orlando se arrepiar.

 – É essa a reação que você estava esperando?

 – Não. – Mesmo para seus ouvidos a afirmação soara mentirosa.

 – Deixe-me saber quando lhe der o que você quer.

 Orlando prendeu a respiração, esperando o próximo movimento de Andrei. Sua boca cobriu a de Orlando. O tempo parou.

 Tudo sumiu. Inclusive a razão pela qual estava ali. Era apenas dois homens se beijando. O beijo de Andrei era lento, sedutor. Sua língua chupava eroticamente em torno da de Orlando, acariciando e recuando. Os dentes de Andrei afundaram no lábio inferior de Orlando, puxando e mordiscando. O pau de Orlando estava duro o suficiente para causar danos. Ele tinha experimentado o desejo inúmeras vezes, mas Orlando nunca tinha se sentido tão necessitado por um simples beijo. Exceto que não havia nada de simples em seus lábios se tocando.

 Os dedos de Andrei rasparam a pele de Orlando enquanto os enrolava ao redor da cintura dos shorts de Orlando, arrastando-os para baixo do quadril. Orlando jurou que sua pele estava em chamas. Mal podia respirar pela luxúria sufocante que lhe consumia.

 Tudo que ele podia fazer era segurar os lençóis. Andrei tinha total controle do seu corpo.

 Orlando gemeu. Era um erro. Andrei saltou da cama. Um grito de negação rasgou a garganta de Orlando antes que ele pudesse segurá-lo de volta.

 Ele assistiu, horrorizado, enquanto Andrei saía do quarto, murmurando em voz baixa em russo a cada passo. Orlando apertou os olhos, tentando forçar o ar de volta para seus pulmões.

 Perguntou-se se era assim que ele morreria, de desejo e malditamente frustrado.

 Andrei reapareceu pela porta, atraindo a atenção de Orlando para ele. Ele ergueu um conjunto familiar de chaves – pertenciam ao carro Escalade de Orlando. Andrei colocou as sobre a mesa. Por um momento, sua mão pairou sobre elas como se estivesse rasgado ao fazê-lo. Finalmente, ele deu um passo para trás, mas ele ainda se recusava a encontrar seu olhar.

 – Não me faça sequestra-lo novamente, porque não gostará das consequências. – sem esperar pela reação de Orlando, Andrei desapareceu pela porta mais uma vez.

 Orlando olhou para o local onde Andrei tinha estado segundos antes. Ele estava libertando-o. Bem desse jeito. Que porra é essa?

 Depressa, Orlando manteve seus olhos colados nas chaves dele enquanto vestia um jeans e uma camiseta. Uma vez que estava vestido, ele agarrou sua mochila e pegou as chaves do seu SUV.

 Encontrou Andrei de pé no balcão e olhando para o nada.

 Durante cinco minutos, Orlando olhou para as cicatrizes que cobriam as costas de Andrei. Elas eram enormes, e obviamente não estavam ali por causa de algum acidente.

 Linhas retas, indo profundamente na carne e perfeitamente alinhadas, com formatos de cruzes marcando sua pele. Orlando segurou suas chaves e sua mochila mais apertado, para impedir-se de se aproximar e tocá-las. Foda-se. Tinha perdido sua mente. 

 – Como faço para sair daqui?

 Andrei olhou por cima do ombro, encontrando o olhar de Orlando brevemente antes de acenar com a cabeça em direção às filas de prateleiras.

 – Há um botão escondido no lado interno da terceira estante.

 Agachando-se debaixo da prateleira que Andrei indicou, Orlando encontrou o interruptor. Quando ele pressionou, toda a parede estilo despensa se abriu, revelando um sistema de prateleiras idêntico no lado oposto.

 – O merda de lugar é este?

 Andrei encolheu os ombros. – É como uma combinação de abrigo de tempestade/quarto do pânico.

 Orlando olhou para fora. Era óbvio que o cômodo estava dentro de uma das casas mais caras que já vira em toda sua vida. – Onde estamos?

 Sem olhar para ele, o tom de Andrei disse-lhe a resposta que deveria ter sido óbvia. – Na casa de Kieran Steele.

 Um sorriso irônico retorceu os lábios de Orlando. – Como um irmão mais velho, eu posso respeitar isso.

 Andrei finalmente se virou e concentrou-se em Orlando. – Eu não acho que eu preciso explicar para você que esta visita foi um aviso. Não ameace mais o Gannon. Sua mãe é uma boa mulher. Ela não deveria ter que chorar pela perda dos dois filhos.

 Contra sua vontade, Orlando sacudiu a cabeça.

 – Você realmente é um filho da puta louco, não é? – Andrei não respondeu. Orlando sentiu o sorriso perverso puxando seus lábios. Ele não tentou esconder seus sentimentos. – E você? Você está fora dos limites depois disso? Porque aqui está a coisa; você mexeu com o cara errado, te farei pagar imbecil.

 Os olhos de Andrei brilharam perigosamente, fazendo com que a sua coragem diminuísse um pouco. – Se você puder me encontrar, você pode tentar.

 A pele de Orlando apertou de raiva. Em um movimento suave, ele chutou a prateleira de volta no lugar e se moveu para o lado de Andrei.

 Dessa vez, não havia como Andrei não saber o que estava por vir. Ele deixou acontecer. Ainda assim, ele manteve as mãos para si mesmo enquanto Andrei capturava sua boca. Ele levou Orlando até a beira. Queria que Andrei perdesse o controle– ansiava pela picada de seus dentes e pelo chicote de sua fúria. Em vez disso, ele simplesmente aceitou o beijo punitivo de Orlando, deixando Orlando querendo mais.

 – Eu vou te encontrar – Orlando prometeu enquanto se afastava e deixava Andrei para trás. Ele chegou a meio caminho da liberdade antes que Kieran bloqueasse seu caminho.

 – Sr. Johnston. Vejo que você está pronto para deixar nossa agradável hospedagem.

 Orlando bufou. – Como se eu não tivesse sido sequestrado, seu fodido.

 O olhar de aço de Kieran nunca vacilou, nem sua expressão vazia mudou. – Eu não tenho ideia do que quer dizer. Andrei te para a minha casa porque você estava bêbado demais e chapado de drogas. Você esteve aqui por dois dias, se recuperando, eu suponho que desde que não havia nenhuma fechadura no local, você não estava aqui contra sua vontade. Se quiser chamar a polícia e dizer-lhes que você foi muito burro para achar a porta, sinta-se livre para fazê-lo.

 – Eu estava preso à cama – Orlando disse, tentando e não conseguindo esconder a indignação da sua voz.

 – Eu vejo – disse Kieran secamente.

 Isso fez com que Orlando ficasse aquém. –Temos câmeras por toda casa, Sr. Johnston.

 Durante um minuto inteiro, Orlando só pôde encarar Kieran num silêncio chocado. Se houvesse câmeras por toda parte, e Kieran o estivesse observando, então ele tinha testemunhado tudo o que tinha acontecido entre Andrei e ele.

 – Por favor entre no meu escritório por um momento antes de sair – disse Kieran, acenando para a porta aberta à sua direita.

 A mente de Orlando percorreu todos os detalhes dos dois dias passados, imaginando o quanto Kieran tinha visto... depois cedeu às exigências de Kieran. Kieran fez um gesto para que ele se sentasse, e Orlando o fez enquanto estava no piloto automático. Kieran reivindicou o assento em frente, com sua grande e imponente escrivaninha entre eles. Um suspiro interior ecoou em sua mente.

 Esta não era a primeira vez que Orlando estava nesta posição com Kieran.

 – Andrei me disse que você tinha um bastão com você quando ele o encontrou.

 – Não era para Gannon – disse Orlando, sendo honesto.

 Kieran suspirou e suas feições se suavizaram. – Tem que superar, Orlando. Não há nada que você ou alguém possa fazer a Gannon que seja mais torturante do que o que ele faz a si mesmo.

 Orlando não conseguiu se controlar. – Então, isso ou o quê?

 Matara-me também?

 – Sim – Kieran disse sem um pingo de culpa. – Eu sugiro que você leve isso a sério.

 Orlando não acreditou nem por um segundo que fosse uma sugestão. Kieran não iria conseguir pega-lo se houvesse uma próxima vez.


Capítulo 3


Um mês depois... 


 Tudo o que Orlando queria era assistir o jogo final da temporada de hóquei e talvez beber um pouco de cerveja enquanto os Blue Fore acabavam com os Red Zones. Cinco minutos depois, ele sabia que isso não iria acontecer, graças a dentes salientes e colônia muita forte. Um cara Magrelo tinha deslizado ao lado dele.

 – Eu sou Charlie.

 Orlando abaixou a cabeça, deixando que o cara soubesse que tinha ouvido. De jeito nenhum ele diria seu nome.

 – Você tem um nome?

 Maldição. Que idiota! Soltando um suspiro exasperado, Orlando cedeu. – É Orlando.

 – Eu estive lá. É legal.

Jesus. Faça-o parar. – Eu ouvi.

 – O que você faz para viver, Orlando?

 – Eu sou um paramédico.

Um. Dois. Três. – Estive em uma ambulância uma vez. Custou-me uma fortuna.

 – Desculpe ouvir isso – Orlando disse, reiniciando a contagem mental para buscar paciência. Um. Dois. Três. 

 – Claro, se meu paramédico fosse parecido com você, eu não teria reclamado sobre a conta.

Teria sim. Era a mesma besteira toda vez... esperava que um dia isso mudasse.

É um trabalho admirável. As palavras de Andrei soaram nos seus ouvidos, fazendo-o desejar uma vida diferente. Os olhos de Orlando trancaram sob a TV pendurada atrás do bar, bloqueando o cara que não desistia de tentar chamar sua atenção. Uma imagem familiar apareceu na tela. Orlando congelou com a cerveja meio levantada até os lábios. Era como se seus pensamentos conjurassem Andrei do nada. Os dias separados aumentaram a barba sexy e cheia dele, observo-o atentamente pelo ângulo da câmera. O olhar de Orlando caiu para as palavras que apareciam sob a tela.

 – Andrei Kuznetsov no Red Zones em seu último jogo antes de se aposentar. 

 Ele estava de pé antes que a imagem de Andrei desaparecesse.

 Ele disse a Andrei que o encontraria. Agora, era o fodido momento.

***

 Tinham conseguido a vitória no seu último jogo. Foi uma vitória agridoce, especialmente desde que seu amigo Alex (do time adversário) tinha perdido. Andrei retrocedeu um risinho quando pensou. O conhecimento de que nunca mais jogaria esse esporte que tanto amava era meio surreal. Quase não parecia verdade. Ele tentou não analisar muito a situação. Se o fizesse, Andrei poderia entrar em uma depressão da qual jamais se recuperaria. Ele tinha ficado mais anos jogando do que a maioria. Sem mencionar, que estava se mudando para outra profissão tal boa quanto essa. O que mais ele poderia querer?

 Andrei olhou ao redor da mesa para seus amigos mais próximos, alguns novos e outros de velha data, e tentou manter o sentimento de esperança. Mas enquanto observava Kieran e Henley falando em voz baixa e cheia de carinho, Alex e Gannon roubando beijos quando pensavam que ninguém estava assistindo, e Noah mandando mensagens para alguém, Andrei se sentiu extremamente solitário.

 Sempre fora assim para ele. Não importa o quão difícil ele tentasse se encaixar ou ser normal, isso nunca acontecia.

 Merda, ele havia desistido disso há vários anos atrás. De vez em quando, ele estendia a mão, só para perceber que ainda estava vivo e não em algum filme gótico de enredo ruim.

 De repente, o olhar de todos se moveram para o ponto sobre seu ombro. Desde que tinham reservado um lugar privado dentro do bar do hotel, Andrei assumiu que a garçonete tinha retornado com os pedidos. Pensou isso, até que um hálito quente com cheiro de cerveja roçou sua orelha.

 – Eu te disse que te encontraria.

 – Jesus Cristo – Alex gemeu ao lado dele. – Você é como uma herpes, quando pensamos que acabou você retorna.

 – Orlando – Andrei disse antes de levantar sua lata de Coca-Cola para seus lábios, tentando esconder sua surpresa.

 Enganchando o braço em uma cadeira, Orlando a puxou para perto do lado de Andrei, ignorando o protesto de Alex. Isso chamou a atenção de Noah. Ele estendeu a mão para Orlando.

 – E aí cara. Eu sou o Noah.

 Uma risadinha baixa deixou os lábios de Orlando, fazendo com um frio subisse pela espinha de Andrei.

 – O mesmo Noah com quem tentou me compartilhar? – Orlando perguntou a Andrei sem se importar em dar mais explicações. Ele sabia que Andrei iria entender.

 – Primeiro e único – Andrei disse, sentindo-se entorpecido.

 Noah franziu a testa quando Orlando aceitou sua mão estendida. – Porra, estou boiando aqui.

 Andrei assistiu a cena inteira com uma crescente sensação de pavor, especialmente quando um sorriso perverso espalhou-se pelo rosto de Orlando.

 – Eu sou o Chocolate Sexy que ele tinha amarrado à cama, que estava gemendo de prazer enquanto os dois conversavam ao telefone. – Orlando acrescentou com uma piscadela para ele, como se esse tipo de coisa acontecesse todos os dias da semana em sua vida.

 Andrei sufocou um gemido de vergonha. Para sua surpresa, um sorriso explodiu no rosto de Noah.

 – Eu pensei que era uma piada. Você tem um nome além de "Chocolate Sexy"?

 – É Orlando.

 – Prazer em conhecê-lo, Orlando – Noah disse antes de se concentrar em Andrei. – Agora sei por que você não quis me foder naquela noite, mesmo depois daquele beijo de tirar o folego.

 Andrei não conseguiu conter o gemido mortificado dessa vez.

 Essa merda estava ficando ruim. Ruim pra caralho! 

 – Você o beijou? – o tom acusatório de Orlando não podia ser ignorado.

 Andrei passou a mão nos olhos. – Essa merda não devia estar acontecendo.

 Obviamente reconhecendo o desconforto de Andrei, Alex tentou vir em seu socorro. Infelizmente, ele estava bebendo e não devia ter pensado nisso.

 – Foi apenas um beijo cara – disse Alex, acenando com a mão minimizando o fato. – Isso não é nada. Veja, eu beijei Henley, e olha onde estamos agora.

 Andrei mal se deteve de bater a cabeça na mesa, em vez de ajuda-lo seu amigo só piorara a merda da situação.

 – O quê? – Gannon rosnou extremamente magoado e irritado, estava irreconhecível.

 Alex tentou retroceder. – Eu nem te conhecia ainda, amor.

 Os olhos de Kieran brilharam de raiva, fascinando Andrei. Ele não sabia se tal coisa se devia a presença de Orlando ou por causa de Henley. Então ele falou, limpando qualquer dúvida.

 – Eu vou lidar com você mais tarde – Kieran disse, soando mortal quando olhou para Henley.

 – Ainda não posso acreditar que você disse que não tinha nada com ele, e teve a cara de pau de rastejar de volta para a cama comigo depois – disse Orlando, fazendo um trabalho admirável ao fingir estar ferido.

 – Sério, isso não podia estar acontecendo – Andrei repetiu, incapaz de se parar.

 – Porra, porque não nos vingamos sexy?– Noah disse, soando irritado e chamando a atenção de Andrei para ele.

 Se levantando, Noah agarrou a frente da camisa de Orlando, pegando o homem de surpresa tempo suficiente para cobrir a boca de Orlando com a dele. A mandíbula de Andrei ficou tensa enquanto observava Orlando aceitar o beijo. Não durou muito, mas passou tempo suficiente para que contemplasse todas as maneiras que poderia bater a merda fora de Noah, se o cara não parasse de tocar no seu homem.

SEU HOMEM??? . O que diabos estava acontecendo com ele?

 Noah se afastou, sussurrando algo no ouvidos de Orlando antes de se afastar. Ele tentou se acalmar enquanto Orlando olhava para ele, aturdido.

 – Pronto. Agora, todos foram beijados – Noah disse, soando presunçoso.

 – Tecnicamente, isso não resolveu nada para mim– Gannon resmungou, ainda soando ferido e fazendo Andrei sentir-se como uma merda. Alex nunca teria falado aquilo se ele não estivesse tentando vir em seu resgate.

 Noah deu um passo na direção a Gannon, como se quisesse fazer outro ponto. Alex levantou a mão, detendo-o. Seu rosto endureceu, seus olhos estavam enlouquecidos de uma maneira que Andrei nunca tinha visto.

 – Porra, irei mata-lo se ousar tocar nele. Seu imbecil. Mato-te.

 Bem aqui e não estou brincando.

 Seu amigo não estava brincando. Se Noah desse mais um passo, Alex mataria o homem em uma sala cheia de testemunhas.

 Era óbvio que Noah sabia disso também.

 Ele ergueu as mãos, em rendição.

 – Só estou tentando ajudar, homem, mas deixe para lá. – ele voltou sua atenção para Andrei. – Parabéns pela sua aposentadoria.

 Acho que vou sair, e deixar todos... – ele fez um gesto entre Andrei e Orlando como se estivesse procurando o termo certo antes de desistir, e simplesmente dizer: – Seja o que for.

 Andrei levantou-se. – Eu te acompanho.

 Talvez então ele pudesse pensar em alguma maneira de se explicar. O rosto de Noah endureceu e Andrei soube que o magoara saber de Orlando.

 – Não há necessidade.

 Andrei suspirou derrotado. Ele esperou até que Noah saísse pela porta antes de virar o seu temperamento para Orlando.

 Ele agarrou a gola da camisa de Orlando, puxando-o para seus pés antes de poupar um olhar para o resto da mesa. Alex estava segurando possessivamente Gannon enquanto lhe mostrava como um homem de verdade beijava. Kieran e Henley estavam reunindo suas coisas.

 – Por favor, desculpem-me, mas tenho que cuidar dele e volto – Andrei rosnou para a sala em geral.

 Kieran rejeitou sua afirmação.

 – Cuidar dessa bagunça levará tempo. Acho que vamos para casa. Parabéns, mais uma vez, por sua aposentadoria.

 Andrei assentiu, aceitando suas felicitações antes de mergulhar o queixo na direção de Alex e Gannon.

 – Por favor, dê-lhes minhas desculpas quando eles decidirem respirar.

 Sem esperar pela concordância de Kieran, Andrei dirigiu-se para a porta, puxando Orlando consigo. Enfurecido nem sequer começava a descrever seu humor atual. Por sorte, a casa de Andrei não era longe.

 No instante em que ele puxou um Orlando estranhamente silencioso dentro do apartamento, ele bateu as costas do homem contra o interior da porta fechada. Com as mãos sob a cabeça do outro homem, Andrei olho-o com fúria e luxuria desenfreada.

 – Porra, como se atreveu a vir aqui?

 Orlando não tentou argumentar. Seu olhar era desorientado, seus lábios ligeiramente entreabertos e seu peito arqueado diziam que o homem sentia uma emoção completamente diferente de medo ou raiva. A polegada de distancia que os separava desapareceu, Andrei estava consumido por um desejo intenso. De jeito nenhum ele permitiria que a expressão languida no rosto de Orlando fosse devido ao beijo de Noah. Ao contrário de seu último beijo, Andrei o beijou de forma violenta. Lábios, língua e dentes. Explorava com experiência cada recando da doce boa do outro homem. Mas ainda assim não era suficiente. Queria consumi-lo com seu toque. Sua boca se moveu para a garganta de Orlando, chupando a pele, marcando como seu.

 – O que Noah sussurrou para você?

 O riso de Orlando o deixou irritado. Andrei afundou os dentes na carne macia na garganta dele, arrancando-lhe um gemido, meio de dor, meio de prazer.

 – Não me provoque Orlando. É para isso que veio aqui? – ele perguntou, puxando a bunda do homem e fazendo com que estivessem esfregando ereção contra ereção.

 – Sim – Orlando soltou fraco enquanto Andrei mordia seu ombro.

 – Não quero compromisso– prometeu Andrei. Orlando choramingou. – Isso nunca será amor – acrescentou Andrei, precisando que Orlando entendesse tal fato.

 Orlando o ignorou, tentando puxar a boca de Andrei de volta para a dele. Andrei parou-o e olhou-o profundamente. – Estou falando sério, Orlando. Nunca desenvolva sentimentos por mim, ouviu.

 Com olhos aturdidos, Orlando assentiu. Era toda a permissão que Andrei precisava para sucumbir à tentação.

 Desta vez, quando seus lábios se encontraram, ele sabia exatamente onde terminariam. Cada vez que pensava em Orlando desde a última vez em que haviam se visto, se lembrava da saudade que tentara inutilmente suprimir.

 Orlando tentou chupar sua pele enquanto puxava suas roupas.

 O pau de Andrei doía. Quando a palma de Orlando finalmente se conectou com a ereção de Andrei, pele a pele, Andrei ofegou por ar.

 A forma como seus pulmões queimavam o faziam perceber que ele estava segurando a respiração, antecipando. Ele também compreendeu naquele momento que o sentia por Orlando ia contra todo seu bom senso.

 Juntos, eles eram explosivos. Era como se estivessem dormentes, a menos que estivessem juntos. Cada um estava simplesmente esperando que o outro o despertasse.

 Andrei nunca se sentira mais vivo. Ele puxou e empurrou as roupas de Orlando, determinado a sentir o corpo nu do outro homem contra o dele. Suas bocas mal se separaram. As mãos de Orlando estavam em todos os lugares do seu corpo– atormentando-o.

 Não houve desaceleração. A fome de Andrei era demais.

 Quando suas peles nuas se encontraram, o último fio da paciência de Andrei estalou. Erguendo Orlando de seus pés, Andrei atravessou a sala e jogou-o de bruços na cama no quarto. Sem dar tempo a Orlando para se recuperar, ele pressionou seus lábios no centro da coluna de Orlando. Uma gota de pré-semen vazou do pau de Andrei, rolando para baixo de seu comprimento quando Orlando gritou com o simples toque.

 – Não se mova – ordenou Andrei enquanto se afastava para pegar um preservativo e lubrificante. Enquanto rolava o preservativo e lubrificante sobre sua ereção, Andrei eternizou na memória a visão de Orlando espalhado na cama, esperando por seu pau.

 Corpo moreno, músculos definidos revestidos de um brilho fino de suor, implorando para que Andrei o tomasse com loucura.

 Suas bolas ficaram pesadas ao pensar em tudo o que podia fazer. Colocando-se entre as pernas de Orlando, ele puxou os quadris do outro para ele, passando seu pênis pela sua deliciosa bunda, desfrutando da sensação do anus apertado de Orlando acariciando a cabeça sensível do seu pau. Incapaz de tomar outro segundo dessa tortura, Andrei avançou, enterrando seu pau no interior quente de Orlando.

 Um som entre um suspiro e um gemido acariciou as orelhas de Andrei. O desejo de fode-lo duro e marca-lo com sua porra, o atingiu desesperadamente.

 Andrei se recusou a ceder. Ainda não. Em vez disso, ele baixou lentamente seu peso até que seu peito se encontrou com a coluna de Orlando, e começou a chupar a pele de Orlando.

 – Diga-me o que Noah sussurrou. – ele aprofundou em uma arremetida intensa e depois parou, torturando o homem debaixo dele. – Se você quer que eu te faça gozar – ele disse, deslizando um centímetro antes de empala-lo mais uma vez. – Sugiro que me responda agora.

 Orlando soltou um gemido descarado. Seus dedos agarrando forte o lençol.

 – Meu Deus. Faça isso de novo.

 Andrei ficou imóvel. – Não até que você me diga – Andrei disse, provocando-o e permitindo que seus lábios escovassem a pele de Orlando a cada sílaba.

 Orlando choramingou. “Merda, hmmm, ele disse, que se soubesse que eu era tão fodidamente sexy, ele concordaria em me compartilhar naquele dia”.

 Um tiro de raiva atingiu a corrente sanguínea de Andrei, misturando-se com sua luxúria e transformando-o em alguém que não conhecia. Cavando a mão sob o corpo de Orlando, Andrei apertou o pau do outro homem enquanto ele fodia seu traseiro com força. Ele mordeu o ombro de Orlando antes de lamber a dor a distância. Ganância construiu em seu coração com a pressão construída em seu pau. Ele chupou o lóbulo da orelha de Orlando, garantindo que ele tivesse toda a atenção do homem antes de rosnar.

 – Merda, anjo ninguém te tocara-como deixou que Noah fizesse-novamente enquanto estiver comigo, entendeu?

 O único som que alcançava os ouvidos de Andrei era os gemidos de Orlando e as respirações ofegantes abafadas pelo colchão. Andrei apertou sua mão na ereção de Orlando...

 – Você entendeu? – Andrei repetiu.

 – Sim, agora me fode – disse Orlando num gemido baixo.

 Ao acordo de Orlando, Andrei quebrou, batendo dentro do traseiro do homem enquanto o fodia selvagemente.

 Os gritos de Orlando combinavam com os seus. Quando Orlando gozou, seu ganancioso traseiro apertou o pau de Andrei, levando a perdição. Sentindo o cu apertado de Orlando engolindo cada vez mais sua ereção e a porra quente cobrindo sua mão, Andrei sucumbiu ao prazer incomparável.

 O orgasmo o atingiu em ondas, roubando sua respiração. Ele ofegou por ar. Sentiu o peito apertar com uma constatação terrível e assustadora.

Se perdesse Orlando, seria esmagado. 

***

 Os olhos de Andrei cintilavam na escuridão. Orlando não podia desviar o olhar... Eles não tinham parado de olhar fixamente um para o outro desde que gozaram. Orlando não sabia por quê.

 Tudo o que sabia era que não podia parar. Mil perguntas percorreram sua mente. Nenhuma delas saiu de seus lábios.

 Andrei foi o primeiro a quebrar o silêncio.

 – Eu estava errado sobre duas pessoas esta noite. Meu ego está em ruínas.

 Um sorriso explodiu no rosto de Orlando. Ele estava impotente contra isso. Durante os últimos dez minutos, ele lutou por algo a dizer e Andrei tinha apagado todo o desconforto com algumas palavras bem colocadas.

 – Sobre quem você estava errado?

 – Eu esperava que Noah fosse ganancioso e eu estaria disposto a compartilhar. Acontece que Noah é daqueles que está aberto a qualquer coisa, enquanto estou me sentindo morto sempre que penso nele tocando você.

 Andrei possessivo era demasiado sexy, mas Orlando não achava que ele apreciaria ouvir isso. Em vez disso, ele um tema seguro de conversação.

 – Acho que você está certo sobre Noah Cote. Ele é ganancioso, mas não por uma pessoa. Ele quer tudo de todos.

 Andrei suspirou. – Não. Mais provável, ele estava se sentindo rancoroso. Acho que devo engolir meu orgulho e lhe pedir desculpas.

 Uma onda de fúria fria bateu em Orlando, torcendo suas entranhas.

 – Por quê? Você não fez nada de errado. – Orlando podia ouvir a raiva em sua voz, mas ele não conseguia parar. – Você não viu na TV esses dias sobre a atriz que ele está namorando. Ele não se importa se você estava comigo. Acho que você se livrou de um grande galinha.

 Poderia ter sido uma onça de ciúme que cobria as palavras de Orlando, mas ele quis dizer isso. Ele odiava trapaceiros.

 – Huh – Andrei grunhiu, soando pensativo. – Não me surpreende que você reconheça Noah. Ele está ficando muito famoso. Admito que não conhecia essa atriz. Não que isso importe.

 Ele é apenas meu amigo.

 – Um amigo que fode ocasionalmente, neh – Orlando lembrou-lhe.

 –Não fique com ciúmes anjo. Nunca tive nada sério com Noah..

 Orlando mudou de posição, jogando uma perna sobre o corpo de Andrei, montando seus quadris. Andrei rolou de bom grado em suas costas.

 – Há uma tonelada de raiva dentro de mim – Orlando admitiu enquanto arrastava os lábios ao longo da clavícula de Andrei. – Mas nada dirigido a ti. – Orlando pontuou sua promessa rolando seus quadris e deslizando sua ereção crescente ao longo da de Andrei Andrei gemeu, Orlando voltou a fazê-lo. Seus lábios encontraram o ombro de Andrei, e viu a pele levantada em uma das muitas cicatrizes que cobriam a pele do homem.

 – Você me contará sobre elas? – Orlando lambeu a pele outrora machucada, um segundo depois Orlando estava de costas com seu corpo delicioso macho cobrindo o dele.

 – Não. – O tom ofegante de Andrei diminuiu a picada da rejeição e Andrei acariciou os dois paus. – Você vai dormir comigo essa noite?

 A resposta de Orlando foi varrida com o golpe da língua de Andrei. Não importava. Ambos sabiam que Orlando não ia embora.

 Agora que tivera Andrei. Nunca se cansaria de prova-lo.


Capítulo 4


Andrei: Eu odeio telefones celulares. Eles fazem as pessoas tão rudes. 

Orlando: Eu sinto por você. 

Andrei: Nos últimos 10 minutos, eu assisti o meu garçom enviar textos em vez de fazer trazer meu pedido. 

Orlando: Você precisa ser mais incisivo. Comece a falar muito alto sobre pessoas que estão ai, para chamar a atenção dele. 

Andrei: Desde que eu estou sozinho, isso me faria parecer um louco. 

Andrei: Quer almoçar comigo? Podemos ser agressivos juntos. 

Orlando: Onde você está? 

Andrei: Devlin está no West End. 

Orlando: Eu posso estar ai em 5 minutos. 

***

Orlando: Por que as pessoas não conseguem dirigir na chuva? Todo mundo diminui à 5 km/h, como se eles nunca tivessem visto a água caindo do céu antes. 

Andrei: Você está mandando mensagem e dirigindo? 

Orlando: Não. Eu estou sentado no drive-thru no banco. 

Andrei: Que bom. Eu não quero que nada aconteça contigo. 

Andrei: Bem, não se preocupe bonito. 

Orlando: Quer jantar comigo esta noite? 

Andrei: Eu adoraria. 

***

Andrei: É neste fim de semana ou no próximo que você está de plantão? 

Orlando: No próximo. 

Andrei: Quer ir a Denver comigo este fim de semana? Eles estão fazendo testes, e Kieran precisa de mim para caçar algum talento. 

Orlando: Eu tenho certeza que Kieran iria adorar me ver.... Só que não kkkkkkk. 

Andrei: O que isso importa? Ele não estará lá. 

Orlando: Não te incomoda ser visto comigo? 

Andrei: Porra, claro que não, senão não teria perguntado. 

Orlando: Então, te vejo em breve J. 

***

Orlando: Tenho algo que preciso te dizer. 

Andrei: Diga, bonito. 

Orlando: Você é sexy como o inferno para um cara velho, e tenho pensando muito em ti. 

Andrei: Ser velho significa que tenho um ou dois truques para te ensinar. 

Orlando: Eu não estou ocupado agora. 

Andrei: Você estará em um minuto, sexy. 

***

Andrei: Quer ir comigo olhar casas este fim de semana? 

Minha casa em Nova York finalmente foi vendida, e eu estou pronto para sair do lugar de Kieran e Henley. 

Orlando: Eu tenho que trabalhar Andrei: Espero, até que possa ir comigo. 

Orlando: Você não precisa de mim. Sei que está pronto para sair da casa de Kieran. 

Andrei: Quero-te comigo la, J . 

***

 Cada vez que Orlando pensava em Andrei, seu peito se apertava. Na noite em que ele acompanhou Andrei, ele não esperava pousar na cama do homem. Ele não esperava que continuassem a se ver depois. Andrei o viu por quem ele era e o aceitou. Combine esse tipo de liberdade com a maneira que a sua boca enchia da agua cada vez que fixava os olhos em Andrei, e não poderia esquecê-lo.

 Nos últimos dois meses, imaginar o beijo do outro homem foi tudo o que fez para aguentar o dia.

 Hoje não era aquele dia. Não era sobre Andrei. O homem tinha sido nada além de incrível. O problema era com ele. Alguns dias, ele não podia escapar da escuridão que existia dentro de sua mente. Ele tinha conseguido diminui-la no chuveiro quando se tocou. Mas sua força de vontade terminou. Ele precisou de algo mais forte, deu uma tragada no cigarro de maconha que tinha nas mãos enquanto rezava por esquecimento. Ele não queria mais pensar ou sentir.

 Seu momento de paz não durou. Uma batida firme caiu na porta. Orlando não se incomodou em verificar o olho mágico.

 Apenas uma pessoa vinha vê-lo e batia como se quisesse derrubar a porta. Sem mencionar, que ele estava esperando Andrei. O homem possuía algum tipo de sexto sentido. Se Orlando estava tendo um dia de merda, lá estava ele.

 Com o cigarro nos lábios, Orlando deixou Andrei entrar. Ele inalou profundamente a fumaça toxica e virou as costas para Andrei, antes de exalar. Os demais que iam a sua casa sabiam que ele fumava, mas sabia que Andrei odiava drogas e afins.

 – Desculpe por não estar pronto - disse Orlando, indo para o quarto e deixando Andrei fechar a porta da frente. Andrei seguiu lhe de perto com passos duros.

 – Vejo que estava ocupado fumando essa merda.

 – Não – disse Orlando por cima do ombro. – Tive um dia fodido no pronto-socorro, e pra finalizar perdi uma paciente terminal da qual cuidava faz dois anos. Estou exausto mentalmente, só quero alguns segundos de paz, então não me julgue, ok?

 Andrei estendeu-se sobre a cama. Com a cabeça apoiada em uma mão, observou Orlando com um brilho malicioso em seus olhos.

 – Você não precisa disso para se sentir melhor. Você está namorando um mágico.

 Orlando bufou. – Um comediante, talvez.

 Com um meio sorriso, Andrei deu um tapinha no lugar vazio ao lado dele. – Venha. Eu te mostro um truque de mágica, todos os seus problemas desaparecerão.

 Apesar de tentar conter a si mesmo, Orlando riu. – Eu vi seus truques.

 – Não este aqui – Andrei disse, a promessa pingando em cada palavra.

 Com um suspiro, Orlando se juntou a Andrei na cama. Assim que ele se instalou ao lado de Andrei, Andrei agarrou Orlando pela cintura e colocou-o contra seu peito, segurando-o apertado.

 – Veja. Agora te tenho baby, e tudo desaparecera quando me contar tudo.

 Orlando fechou os olhos e relaxou no abraço de Andrei, já se sentindo um pouco melhor.

 – Eu tirei três crianças mortas da van hoje na interestadual.

 Todos tinham menos de sete anos. – a ponta dos dedos de Andrei deslizaram pelo braço de Orlando, mas ele não falou. Saber que ele estava ouvindo fez um mundo de diferença. – A mãe deles estava confusa, mas vai viver. Ela não vai querer, mas ela vai. Eu odeio dias como este. Me fazem sentir inútil e pequeno.

 Quando a confissão deixou os lábios de Orlando, ele percebeu algo. Andrei era um mágico. Seu toque enganou Orlando para lhe dizer coisas que não ousaria contar a outra alma. Orlando se importava com esse homem, mais do que deveria...

 – Você sabe como patinar no gelo?

 As sobrancelhas de Orlando se juntaram à estranha pergunta.

 – Sim. Faz muito tempo, mas costumava ir com o meu irmão o tempo todo quando éramos crianças.

 – Ok, então – Andrei disse, pressionando um beijo no pescoço de Orlando antes de puxá-lo para seus pés. Orlando observou confuso enquanto Andrei puxava uma camisa do armário e a jogava sobre a cabeça de Orlando. – Acabe de se vestir. Temos um lugar para ir.

 Orlando passou os braços pelas mangas. – Ok. Onde?

 – Tenho que te fazer se sentir bem de novo – Andrei disse, como se a resposta fosse óbvia.

***

 Andrei odiava a dor que via nos olhos de Orlando. Tal sentimento não pertencia lá, e as sombras não iriam ficar se pudesse ajudá-lo. Mesmo que ele não pudesse explicar sua obsessão com Orlando, se importava com o outro homem. Enquanto estivesse com Orlando não lhe permitiria um momento de infelicidade. A expressão que estava no rosto de Orlando, enquanto olhava para a pista de gelo cheia de crianças, dizia mil coisas. Tristeza não era uma delas.

 – Que porra é essa?

 – Veja como você é grande – Andrei disse, apontando o óbvio enquanto apenas segurava seu riso.

 Orlando olhou para ele. Para sua surpresa, um enorme sorriso espalhou-se pelo seu rosto. – Cara. Se um de nós cair, provavelmente matará um desses munchkins3.

 Andrei piscou. – Eu nunca caio, querido. Tudo isso é sólido – acrescentou, fazendo sinal para si mesmo. – Construído para dar um golpe sem hesitar, e eu não vou te decepcionar.

 Andrei quis dizer isso de muitas maneiras. O sorriso de Orlando se tornou doce e Andrei pegou sua mão.

 – Vamos. – com um puxão, ele tinha Orlando no gelo. Era óbvio que ele estava nervoso, ao fazer algo que não fazia há anos, mas o desconforto de Orlando não o impediu de se juntar a Andrei.

 Ele ficou um pouco inseguro no início, mas rapidamente pegou o ritmo.

 – É como andar de bicicleta – disse Orlando, sem soar tão certo quanto Andrei achava que pretendia.

 – Por que os americanos dizem isso?

 Orlando fitou-o com curiosidade. – Porque uma vez que você aprende a andar de bicicleta, nunca esquece.

 Andrei pensou no assunto. – Eu não saberia. Fomos ensinados a patinar em uma idade muito jovem, e eu não tenho estado fora do gelo desde então. No que diz respeito à andar de bicicleta, eu nunca tive uma.

 – Cara, você nunca andou de bicicleta? – A descrença no tom de Orlando não podia ser perdida. – Quando eu era criança, eu montava minha bicicleta em todos os lugares. Muitos lugares que meus pais ainda não sabem sobre eles. Se eu pudesse chegar lá e voltar antes que a minha mãe percebesse minha ausência, eu ia.

 – O que acontecia quando ela notava?

 Orlando balançou a cabeça, como se confuso com a pergunta de Andrei. – Ela me colocava de castigo, uma semana sem tv. Droga, você não teve infância?

 Andrei considerou cuidadosamente a pergunta de Orlando antes de responder.

 – Não, realmente não. Assim que eu era velho o suficiente para ficar firme em meus pés, meu pai me treinou para ser estrela de hóquei. Não havia tempo para mais nada. – antes que Orlando pudesse perguntar mais sobre sua infância, Andrei mudou de assunto. – Fale-me sobre esses passeios de bicicleta. Onde você ia sem que sua mãe soubesse?

 Andrei patinou para trás, facilmente manobrando através da multidão quando ele manteve seu olhar fixo no rosto de Orlando.

 Patinação era sua segunda natureza e não queria perder um único detalhe da história de Orlando.

 Orlando encolheu os ombros.

 – Nenhum lugar importante realmente. Era mais que a minha mãe ficaria preocupada se soubesse que eu tinha ido longe, e então iria bater na minha bunda por tal preocupação.

 Orlando riu, fazendo Andrei sorrir. – Seb e eu costumávamos ir até a pequena loja de uma velha vizinha todos os dias.. Seu marido havia morrido vários anos antes, deixando-a sozinha. Ela nos dava sorvete grátis e nos mostrava as roupas que confeccionava. Sempre pensei que mamãe nos mataria se descobrisse que estávamos incomodando uma dama e recebendo coisas grátis. Claro, quando eu cresci, percebi que nós éramos provavelmente a alegria do dia daquela mulher. Ela não tinha tido filhos e ninguém vinha para visitá-la. Nós estávamos fazendo o bem, mesmo que não soubéssemos.

 Os lábios de Orlando se torceram em um sorriso. – No dia em que percebi isso, eu me senti bem comigo mesmo. Eu sei que éramos crianças e, realmente, teríamos ficado escutando-a falar sobre qualquer coisa em troca de doces, mas também me fez perceber que gosto de ajudar as pessoas. Esse fato se sobressaiu na época em que não gostava nem de mim mesmo. – Orlando balançou a cabeça. – Por que eu sempre te digo tudo?

 As bochechas de Andrei doíam de alegria. Ele adorava ouvir a voz de Orlando. – Eu te disse. Sou mágico. Diga-me, você se sente bem?

 – Como se eu pudesse dominar o mundo.

 O tom de Orlando não combinava com sua expressão calma. – Então por que você ainda parece triste?

 – Eu não quero o mundo. Isso soa muito trabalhoso.

 Andrei inclinou a cabeça para um lado, além de curioso. – O que você quer, então anjo?

 – Só você.

 Andrei riu e abriu os braços. – Isso também requer trabalho duro, querido. Sou um cara difícil não vê?

 Andrei amou a expressão perversa crescendo no rosto de Orlando a sua provocação. – Adoro um desafio.

***

Andrei: O que você está fazendo hoje? 

Orlando: Fazendo alguma papelada. 

Andrei: Em casa? 

Orlando: Sim. 

Andrei: Você pode fazer isso daqui? 

Orlando: Posso, mas não consigo ver Kieran me deixando passar pelo portão. 

Andrei: Kieran e Henley estão em lua de mel. 

Orlando: Estou aí em 10 minutos. 

***

 Orlando tentou concentrar-se durante vinte minutos na papelada espalhada pela cama de Andrei. O ritmo do outro homem tornou impossível. Andrei andou pelo perímetro da sala, pela sexta vez, até que seus nervos estalaram.

 – Você quer me enlouquecer?

 Andrei lançou lhe um olhar de desamparo. – Não sei o que é isso.

 Andrei falava inglês tão fluentemente, que às vezes Orlando esquecia que não era sua primeira língua. Ditos que ele usara todos os dias de sua vida podiam ser confusos para Andrei. – Você está inquieto e entediado?

 Um sorriso brilhante iluminou o rosto de Andrei.

 – Sim. Quase louco. Estou acostumado a viajar pelo país. Seis meses de viagens em 82 jogos é agitado, e nunca gostei. Mas agora, que estou todo o dia em casa, fico pensando: como posso preencher o meu tempo?

 Andrei andou em um círculo, agitando os braços selvagemente, fazendo Orlando rir. Andrei era quase sempre um palhaço. Fazendo piadas.

 Ao som do riso de Orlando, o ultraje de Andrei aumentou.

 – Meu Deus. O que eu faço? Estou tão entediado. Como o Kieran trabalha com isso? Eu quero fazer alguma coisa. – seu olhar pousou em Orlando. Ele rondou em direção a ele. – Vamos fazer algo.

 – Hum, tipo o quê? – ele perguntou, lançando um olhar ao redor e procurando uma fuga.

 Andrei continuou se aproximando dele até que seus joelhos bateram na cama. Com um empurrão, ele derrubou Orlando em suas costas. Ele rastejou em cima dele, montado em seus quadris.

 – Vamos a alguma fazenda.

 Orlando sabia que não havia como a felicidade dentro de si não estar se mostrando em seus olhos. Ele amava o lado lúdico de Andrei. Isso o fazia se sentir jovem. Andrei poderia argumentar que ele era jovem, mas Orlando não se sentia assim. Ele não se lembrava de se sentir tão feliz antes de Andrei.

 – Onde você quer ir?

 Andrei mergulhou a cabeça e tocou os lábios na clavícula de Orlando – como se não resistisse mais um momento. O coração de Orlando disparou em seu peito.

 – Vamos para as montanhas. Poderíamos alugar uma cabana e desaparecer. Sem telefones celulares. Só você e eu, sim?

 Com o brilho esperançoso nos olhos de Andrei, Orlando queria a imagem que ele pintava, queria desesperadamente. Só que tinha que ser realista.

 – Eu adoraria isso, mas eu tenho um emprego.

 – Você também pode fingir estar doente – Andrei disse sem perder uma batida. – Eu pagaria por tudo. Não se preocupe.

 – O dinheiro não é o problema – argumentou Orlando, mesmo que ele não quisesse lutar contra isso. – Eu não quero ser demitido.

 Eu gosto do que faço.

 A expressão de Andrei tornou-se perversa. – Também te farei gostar do que faremos, hein? Eu poderia convencê-lo – Andrei disse, promessa pingando de cada palavra quando ele abaixou seu peso em Orlando, assegurando que ele não poderia perder a ereção de Andrei.

 Seus lábios roçaram a mandíbula de Orlando. – Vamos, Orlando. Dê-me algo para fazer.

 Inclinando o queixo para cima, Orlando deu a Andrei a liberdade de mordiscar em seu pescoço. Luxúria o possuía. Andrei o possuía. Desejo matizou suas palavras quando ele respondeu.

 – Tem muito para você fazer aqui. Não precisamos viajar.

 Andrei riu contra a garganta de Orlando, fazendo seu pênis ficar ainda mais duro. – Diga-me exatamente o que você quer de mim, baby. Não é necessário muito para fazê-lo enlouquecer.

 Garanto prazer absoluto.

 – Faça-me voar – Orlando implorou.

 A boca de Andrei se moveu para baixo. Usando os dentes, puxou a camisa de Orlando mais alta. Orlando balançou de riso ao ver, mesmo quando mudou de posição, tornando mais fácil para Andrei tirar a sua roupa.

 – Eu gosto de ouvi-lo sorrir– Andrei confessou contra o estômago de Orlando. – Isso me faz querer fazer você feliz para nunca de deixar de ouvir esse som. – sua língua disparou, acariciando a pele de Orlando logo abaixo do umbigo. – Agora estou com uma dúvida cruel anjo. Faço-te rir ou gemer? Ambas as opções me faz sentir borboletas no estômago.

 Orlando não conseguiu dar uma risada nem um suspiro. Esse homem dizia coisas inesperadas que o deixavam fraco. Orlando sempre sentia algo em seu estômago também quando Andrei estava por perto. Ele não poderia colocar um nome para isso e estava com medo de tentar. Dera a Andrei a palavra de que não sentiria nada por ele. Era uma promessa que estava ficando cada vez mais difícil de cumprir.

 Enquanto Andrei tirava as calças de Orlando por seus quadris, ele lambeu um caminho pela ereção de Orlando antes de se levantar e tirar suas próprias roupas. Orlando não podia desviar o olhar.

 Andrei era tão fodidamente lindo. Ele deixava Orlando sedento e disposto a fazer qualquer coisa para tê-lo.

 Quando ambos estavam nus, Andrei rastejou para a cama sobre o corpo de Orlando. Ele fez uma pausa, pegando o pau de Orlando entre seus lábios e fazendo as suas bolas ficarem pesadas com necessidade. Quando Andrei beijou um caminho de volta à sua boca, Orlando estava ofegante. Suas línguas colidiram, lutando pela supremacia. Depois de alguns momentos, eles abrandaram, saboreando lentamente um ao outro. Andrei rolou seus quadris, arrastando sua ereção ao longo da de Orlando. Fazendo-o gemer alto.

 Nunca um toque tão pequeno tinha roubado sua respiração. O sabor da língua de Andrei, a maneira que o provocava. Como o polegar de Andrei puxava o seu lábio inferior, para depois mordê-lo com lascívia. Toda aquela porcaria derretia Orlando. Ninguém jamais o havia feito sentir assim. Andrei fez. Era mais viciante do que crack.

 Andrei afundou seu delicioso pau nele em um impulso intenso e fez amor com Orlando de uma maneira única e apaixonada. Ele não teria acreditado que poderia gozar estando tão conectado emocionalmente a outro ser humano, mas a pressão dentro de si contou uma história diferente.

 – Orlando. 

 O modo como Andrei gemeu seu nome tinha os olhos de Orlando voando abertos. Tinha que ver o rosto de Andrei. O homem estava além de lindo na agonia do prazer...

 Os lábios de Andrei se abriram em um gemido rouco, e um orgasmo atingiu Orlando. Ele estocou com força surpreendente o pênis em seu interior. Enquanto ele ainda montava as ondas de prazer, as feições de Andrei se apertaram. Um gemido baixo saiu de seus lábios. Sêmen quente encheu o espaço entre seus corpos, espirrando em sua pele.

 Andrei nunca olhou para longe. Orlando reprimiu as palavras que oprimiam seu peito. Horror esfriou sua pele. Ele estava completamente apaixonado pelo homem que o segurava. Orlando também estava condenado ao silêncio. Andrei jamais o amaria em troca. Ele tinha feito muitas coisas horríveis em sua vida.


3 Anões...


Capítulo 5


Andrei: Você tem algum plano no dia 5? 

Orlando: Eu trabalho até as 11 da noite. 

Andrei: Kieran me pediu para tomar seu lugar nesta festa pré-temporada VIP no Club Khronos. Quer ser o meu encontro após o trabalho? Vamos ficar a noite toda. 

Orlando: Se você vai, eu também quero. 

***

Orlando: Estou aqui. 

Andrei: Doce! Seu nome está na lista. Basta deixar o cara na porta da frente saber o seu nome, e ele vai deixá-lo entrar. Uma vez dentro, vire à direita e verá um elevador de serviço e um conjunto de portas de prata. Você pode pegar o elevador ou passar por essas portas para chegar às escadas. Estou aqui na seção VIP. Você não terá nenhum problema em me encontrar. Está bem morto aqui em cima. 

Orlando: Ainda estou de uniforme. Não tive tempo para mudar. 

Andrei: Mmm. Yum. Não se preocupe com isso. Não há código de vestimenta. 

Orlando: Estou a caminho. 

 Todas as células do corpo de Andrei ganharam vida à primeira vista de Orlando. Em calças escuras e uma camiseta escura com “Paramédico” escrito nas costas, ele parecia a coisa mais deliciosa que Andrei já vira.

 Ele bebeu a visão de Orlando enquanto se dirigia a ele.

 Virando-se lateralmente em seu assento, Andrei se encostou na mureta com vista para a pista de dança no andar de baixo, à espera de Orlando para reivindicar o assento ao seu lado. Um sorriso iluminou o rosto de Orlando quando seu olhar encontrou o de Andrei. A visão aumentou o ritmo da sua respiração. Quando Orlando se sentou na cadeira ao lado dele, Andrei puxou-o para seu abraço. Seus lábios se encontraram. Tudo desapareceu.

 – Estive doido para beija-lo o dia todo – disse Andrei entre beijos, ouvindo como o outro homem ficava sem fôlego e sem se importar. – Espero que sua bexiga esteja vazia, porque eu terei a certeza de que seu copo sempre esteja cheio, e não te quero distante de mim nem por mais um segundo.

 – Whoa. Isso é quente baby. Posso pegar meu celular e gravar?

 Você sabe, para fins artísticos ou para quando for me masturbar pensando em ti.

 Andrei riu e se afastou. Ele acenou com a cabeça para a adorável senhora de cabelos vermelhos sentada em frente a eles, que estava a poucos minutos de postar seu beijo com Orlando em toda a mídia social.

 – Orlando, esta aqui é Sophie East. – Orlando estreitou a mão com todo mundo, enquanto Andrei fazia as apresentações. Ele acenou com a cabeça para o homem, sentado ao lado de Sophie, que usava um terno que valia mais do que o carro de Andrei. – Este é o marido dela, Benton, são amigos de Kieran.

 – É um prazer conhecê-los – disse Orlando, trocando gentilezas.

 Andrei fez um gesto para o fim da mesa. – Claro, você conhece Noah.

 – Claro, oi – Orlando disse com um sorriso apertado. Se Noah notou, ele não mostrou.

 Ele levantou os olhos do telefone e deu um sorriso frio a Orlando. – Olá.

 Ele imediatamente voltou para mensagens de texto e Andrei mergulhou o queixo em direção ao homem sentado à esquerda de Noah. – Este é Troy, o melhor amigo de Noah.

 Troy afastou o olhar de seu telefone tempo o suficiente para lançar uma piscadela para Orlando.

 – Melhores amigos desde a pré – ele disse, confirmando a reivindicação de Andrei antes de voltar para seu telefone.

 Orlando cortou os olhos para Andrei. Sua expressão dizia saber o que Andrei estava pensando. Os homens eram rudes como o inferno.

 – Há quanto tempo vocês dois estão namorando? – Sophie perguntou, puxando a atenção deles.

 – Cerca de seis meses – disse Andrei, porque falar que fazia cinco meses, três semanas e dois dias parecia demasiado obcecado, até mesmo para ele.

 Um sorriso brilhante iluminou o rosto de Sophie. Seus olhos verdes brilhavam de malícia. – Vocês são tão lindo juntos. Sintam-se livres para se pegar enquanto eu olho e babo.

 Andrei riu, e seguiu o conselho. Ele queria segurar Orlando e deixar o resto mundo escapar. Ele puxou Orlando mais perto antes de tocar seus lábios na orelha do outro homem.

 – Este uniforme... é delicioso para caralho anjo, mal posso esperar para tirá-lo de você. – a palma de Orlando deslizou pela parte interna da coxa de Andrei, deixando que ele soubesse.

 Noah se levantou parecendo desconfortável. – Eu tenho um pouco de álcool em mim agora. Você quer dançar, Sophie? Está tudo para você, Benton?

 Benton se recostou na cadeira e piscou. – Está tudo bem comigo, você é o único de quem sinto pena, ela te deixara desesperado por tê-la, mas voltara para mim. – O sotaque inglês suave de Benton jorrava confiança.

 Noah não recuou. Ele estendeu a mão para Sophie. – Vou arriscar.

 Os olhos de Benton brilharam com humor.

 – Nunca diga que não foi avisado.

 Sophie soprou um beijo para o namorado enquanto aceitava a mão de Noah. Como um, todos se inclinaram para observar o casal enquanto eles se entregavam a dança na pista. Até mesmo Troy colocou seu telefone de lado. Dois minutos depois, Noah parecia tão apaixonado quanto Benton tinha prometido.

 Uma risada retumbou sobre a mesa, e Benton recostou-se, como se satisfeito. – Pobre coitado.

 – Um bastardo infeliz, na verdade – Troy disse, soando raivoso como se dissesse mais para si mesmo do que para qualquer um, antes que voltasse a mexer com seu telefone.

 Andrei desviou o olhar, não querendo fazer parte de qualquer drama que Noah tivesse envolvido. Outro casal familiar na pista chamou a atenção de Andrei. Um homem coberto de tatuagens segurava outro homem em seus braços. Eles se beijaram.

 Mesmo de onde Andrei estava sentado, não podia perder o calor. Alex e Gannon eram quentes juntos. Vários olhos se viraram com interesse. Como uma pessoa poderia segurar outra tão ternamente e possessivamente ao mesmo tempo estava além dele, mas Andrei estava vendo isso acontecer.

 Enquanto olhava, Alex enterrou o rosto contra o pescoço de Gannon. O peito de Andrei apertou. A boca de Orlando tocou a garganta de Andrei quase no momento exato e a terra parou. Andrei virou a cabeça, encontrando o olhar de Orlando, e ele soube. Esse homem o amava.

 O pânico tomou seu corpo. Ele continuava a repetir que deveria estar enganado, mas não podia negar o que os olhos dele lhe mostravam... E merda, tudo o que sentia, Orlando sentia de volta.

 Andrei tentou afastar o pânico. As palavras não tinham sido trocadas, por isso era possível que Orlando pretendesse cumprir sua palavra. As pessoas não podiam parar seus sentimentos, mas podiam contê-los. Talvez esse fosse o plano de Orlando. Orlando jurou que não sentiria nada por Andrei.

 Andrei respirou fundo. Estava tudo bem. Ele manteve seus sentimentos para si mesmo. Se Orlando poderia ignorá-lo, Andrei também poderia.

 Agarrando-se a isso, Andrei fechou a distância entre eles, capturando os lábios de Orlando enquanto orava para que o mesmo guardasse seus pensamentos para si mesmo. Ele não queria perder esse homem; muito menos feri-lo.

***

 O sabor da língua de Andrei era delicioso. Viciante. Não importava quantas vezes Orlando se beijasse Andrei, ele sempre ansiava por mais. Havia algo sobre a baixa iluminação, a batida da música, e a mesa privada que Orlando tinha preparado para uma merda muito pública. Suas mãos mantiveram-se deslizando até a coxa interna de Andrei sem sua permissão. Cada vez, ele se parou antes de amassar audaciosamente o pau de Andrei, queria-o demais.

 Finalmente, se cansou de esperar. – Temos que sair daqui, Andrei, meu pau está vazando por baixo desta mesa, você me deixa excitado.

 – Eu vim com Benton e Sophie para que não tivéssemos que sair em carros separados.

 – Vamos agora, não podem ver pelas janelas do meu Escalade à noite.

 Andrei pareceu pensativo. – Não falo sexo dentro de um carro faz anos.

 – E quanto a ter sua bunda comida? Foram anos desde que isso aconteceu em um carro?

 Um rubor subiu no rosto de Andrei, provando que ele estava tão excitado quanto Orlando. – Eu acredito que isso nunca foi feito para mim em um veículo.

 – Está prestes a acontecer, baby – Orlando disse antes de se pôr de pé e puxar Andrei junto com ele.

 – Foi bom conhecer todos – disse Orlando, tentando parecer educado. – Mas estamos cansados.

 Depois de uma rápida rodada de adeus, Orlando tinha Andrei exatamente onde ele queria – dentro da parte de trás de seu Escala de com o rabo plantado firmemente no rosto de Orlando e boca de Andrei em torno do pênis de Orlando. Ele não estava preocupado em ser pego. Entre suas janelas escurecidas e o canto escuro do estacionamento, sabia que ninguém os veria. Ainda assim, acrescentou uma possível vantagem exibicionista ao encontro, aumentando todos os sentidos de Orlando.

 A sucção da boca de Andrei sobre seu pau era como estar no céu. Começou a chupa-lo forte. Os sons que Andrei soltava misturaram-se com os barulhos que vinham da sua garganta, enchendo o veículo dos mais doces gemidos. Ele não conseguia o suficiente desse homem. Ele queria estar com ele para sempre. Isso não aconteceria até que ambos se abrissem. As palavras em seu cérebro eram um cântico constante. Ele precisava, queria... amava o homem em seus braços.

 A sensação esmagadora e sufocante de amor implacável não diminui depois do orgasmo, nem mesmo quando Orlando levou Andrei para casa e o seguiu para dentro. A sensação assentou-se em seu peito, fazendo seus olhos queimarem e sua mente correr. Ele queria que tivesse sido diferente. Nunca em sua vida desejou ter conhecido alguém em circunstâncias diferentes, como fez com Andrei. E se eles tivessem se encontrado na mercearia ou até mesmo em um bar? Será que Andrei chegaria um dia a ama-lo de volta? 

 Andrei foi para o banheiro. – Vou encher a banheira pra gente, anjo.

 Orlando esvaziou os bolsos, preparando-se para se juntar a Andrei. Quando colocou o telefone na cômoda de Andrei, sua mão pairou sobre o dispositivo. Havia uma única coisa que retinha Orlando de vez em quando. Poderia ser diferente se consertasse seus erros? Andrei olharia para ele de uma forma diferente? Antes que ele pudesse mudar de ideia, Orlando pegou seu telefone e mandou uma rápida mensagem.

Orlando: Podemos nos encontrar? 

Gannon: Não. 

Orlando: É importante. 

Gannon: Não. 

Orlando: Pelo menos você não bloqueou o meu número. 

 – Você está realmente falando com Gannon?

 Orlando saltou em sua surpresa. Às vezes, Andrei era assustadoramente sorrateiro. – Não é o que você pensa.

 A raiva escrita em cada linha do corpo de Andrei não podia ser negada. – Que porra, acha que estou pensando?

 Orlando não hesitou. Eles precisavam conversar. Desde a noite que encontrou Andrei, eles tinham varrido isso debaixo do tapete. Se ele quisesse avançar, precisavam olhar para trás.

 – Que ainda o estou aterrorizando.

 Andrei rosnou. – Diga-me no que mais eu deveria acreditar.

 Não há outra razão para eu pensar que isso ainda está acontecendo.

 Orlando engoliu todas as coisas correndo em sua mente. Ele não podia falar com ninguém sobre Seb, exceto com Gannon.

 Gannon era a única pessoa que realmente conhecia seu irmão. Em vez disso, Orlando começou a lhe dar parte da verdade.

 – Preciso que você confie em mim baby, não estou ameaçando mais Ganon. É outra coisa. Eu juro, Andrei.

 – Se fosse sobre outra coisa, sim, eu confiaria em você com a minha própria vida. Nisso, não tenho tanta certeza. Diga-me por que eu deveria.

 – Porque eu me importo contigo – Orlando disse, colocando tudo para fora e acrescentou: – Mais do que deveria, então preciso que confie em mim, mesmo sem poder lhe dizer a razão. Eu te a....

 As feições de Andrei ficaram em branco. – Acho que você deveria ir embora. – A mente de Orlando ficou atormentada. Andrei assentiu na direção da porta. – Porra, você me ouviu. Dissete para não me amar. Se for esse o caso agora, se você está dizendo que me ama, então precisa sair.

 – Eu não entendo – disse Orlando, ouvindo as palavras, mas incapaz de compreender. – Pelo menos você vai me dizer por quê?

 Eu não entendo. Por que você está tão assustado pelo que nós temos? Por que você está apavorado de se apaixonar? Apenas seja honesto comigo.

 Andrei estalou. Andrei olhou para o teto como se estivesse procurando orientação antes de encontrar seu olhar fixo mais uma vez: – Você pediu honestidade – disse Andrei – É tudo sobre você.

 As palavras saíram com tanta pressa, que levou um segundo para a lâmina afundar em seu peito, lembrando a Orlando que ele realmente pela maldita verdade: – Você não é uma boa pessoa, eu passei toda a minha vida cercado por pessoas ruins, e elas sugam tudo ao redor e destroem.

 Você sabe que está errado, e mesmo assim não quer parar de buscar vingança, e eu não quero isso, não quero amar ou ter alguém tão fodido por perto.

 A mente de Orlando ficou misteriosamente silenciosa, anestesiada pela dor da verdade... Desviou o olhar, protegendo-se e diz com a voz fraca. – Eu entendo.

 Na alegação, o cérebro de Orlando rugiu para a vida, gritando que ele era um mentiroso. Ele não entendia nada. Em todas as fantasias que tinha tido, tal merda nunca lhe ocorrera. Ele sabia que havia grandes probabilidades de que Andrei o rejeitasse, recusando-se a vê-lo novamente. Mais nunca em um milhão de anos ele tinha sonhado que Andrei pensasse tão baixo dele.

 Era como se seu pulmão não tivesse oxigênio suficiente, sentia-se sufocado. Por mais que tentasse, não conseguia respirar normalmente. Por dois anos, esteve morto por dentro, vivendo para ter alguma forma de vingança fodida que nem mesmo ele entendia direito. Desde que conhecera Andrei, Orlando vira um pedaço de luz ao longe surgindo em seu interior, e agora a mesma tinha brutalmente desaparecido. Mais uma vez, ele estava banhado pela escuridão e pela amarga constatação: ninguém nunca amaria alguém tão quebrado e podre por dentro quanto ele, fora tolice pensar o contrário.

 – Adeus, então.

 Orlando não entendia como conseguiu sussurrar através do caroço de sua garganta e da dor excruciante em seu peito.

 Andrei nem sequer tentou detê-lo enquanto se dirigia para a porta, não que esperasse que o fizesse, mas ver tal frieza do segundo homem que mais amara em sua vida-o primeiro homem que amara fora seu irmão falecido-foi como colocar ácido em uma ferida aberta onde seu coração costumava estar.

***

 O perfume de Orlando ainda permanecia na pele de Andrei.

 Tinha que tomar um banho, porém não queria lavar a evidência de seu encontro, queria desfrutar mais tempo com o cheiro do homem que significava tudo para ele. Ele não podia explicar o que tinha acontecido.

 Pegar Orlando mandando textos para Gannon, combinado com o fato de Orlando ter dito o que sentia, fez Andrei surtar. Ele disse mentiras fodidas. Seu cérebro gritou para ele correr atrás de Orlando. Em pedir perdão e trazê-lo de volta. Seus pés se recusaram a se mover. Ele estava danificado – de maneiras que Orlando não conseguiria entender. Se afastar foi o melhor.

 Os joelhos de Andrei desabaram, e ele afundou na cama.

 Menos de trinta minutos atrás, ele tinha segurado Orlando. O provado. Agora, tudo tinha acabado. Nunca mais o beijaria.

 Uma onda de dor intensa roubou o ar de seus pulmões. No dia em que deixou a Rússia, pensou que seu pai nunca mais poderia tocá-lo. Ele estava errado. Mesmo depois de morto, o homem ainda conseguiu saturar a vida de Andrei com o mal, roubando tudo de bom. Andrei baixou o olhar para os joelhos, como se o universo pudesse ver a vergonha em seus olhos.

 Era melhor assim, lembrou-se de novo. Orlando precisava reservar seu amor para alguém que merecesse. Andrei não merecia nada.


Capítulo 6


Duas semanas depois... 


 Gannon vinha evitando seus telefonemas e mensagens.

 Orlando não estava conseguindo lidar com isso. Sentia muito falta ele. Teria gostado de pensar que sua vontade de ter notícias sobre Andrei nada tinha a ver com sua necessidade de falar com o homem que matara seu irmão, mas Orlando não gostava de mentir para si mesmo.

 – Que porra você faz aqui! – Alex latiu no segundo momento em que viu Orlando pairando sobre a mesa que ele compartilhava com Gannon dentro do Café.

 Orlando levantou as mãos em sinal de rendição. – Eu não estou aqui para causar problemas. Prometo. – ele encontrou o olhar de Gannon. – Eu realmente preciso falar com você. Em particular, se possível.

 Alex não gostou nada disso. Não que Orlando esperasse menos. – De jeito nenhum, cara. Você perdeu a cabeça?

 Orlando segurou o olhar de Gannon, implorando com os olhos que o homem o ouvisse. Gannon parecia desamparado.

 – Eu não posso pedir a Alex para nos deixar em paz. Ele vai ficar assassino.

 Tomou tudo que Orlando possuía para não sorrir da maneira como Gannon falava abertamente sobre Alex, como se o homem não estivesse sentado ao lado dele. Apesar da forma como o homem podia se tornar psicótico em um instante, era óbvio que Gannon não tinha medo dele.

 – Se ele quiser sentar algumas mesas atrás e tentar me matar com seu olhar de morte, eu estou bem com isso. Mas não posso fazer isso com ele respirando no meu pescoço.

 Gannon olhou de relance. O brilho insano nos olhos de Alex não podia ser escondido. – Não me peça para fazer isso, Gannon.

 – Por favor?

 – Merda, amor! – apesar de sua maldição, Alex se levantou.

 Seu olhar louco caiu sobre Orlando. – Eu estarei bem ali imbecil – ele disse, apontando para uma mesa perto da janela. – Se você fizer o menor movimento, mesmo se eu achar que está prestes a prejudica-lo de alguma forma, você não vai sair daqui vivo.

 Entendeu? – ele não esperou uma confirmação sua antes de ir embora.

 Orlando lançou um olhar irônico para Gannon enquanto sentava assento diante dele. – Um caso de dor de cabeça com quem anda dormindo.

 Os traços de Gannon se endureceram de uma maneira que Orlando nunca tinha visto antes. – Não fale dele, cara. Você não tem o direito de julga-lo.

 – É verdade – disse Orlando, vendo o ponto de Gannon. – Eu preciso perguntar a você sobre Seb.

 Agora que Orlando estava aqui, sentado em frente à Gannon, era mais difícil do que ele esperava. As palavras pareciam sufocadas, até mesmo a seus ouvidos.

 – Você já sabe tudo o que há para saber.

 – Não. – a palavra saiu mais alto do que pretendia, e Alex se levantou. Gannon acenou para acalma-lo. Orlando controlou sua voz. – Eu preciso que você me conte tudo o que ele confiou para você. Andrei diz que você é uma pessoa legal, e que se eu viesse pergunta-lo, você ia me dizer. Espero que ele esteja certo.

 Os ombros de Gannon caíram e Orlando sentiu o cheiro da vitória.

 – Por que você quer saber, Orlando? Eu não queria ter que saber, mas alguém tinha que ajudá-lo a carregar tal fardo. Jesus, você percebe que não fui fraco, certo? A qualquer momento, eu poderia ter saído, pedido a Kieran para me ajudar, mas eu não sabia qual era a coisa certa a se fazer. Se eu tivesse dito qualquer coisa a alguém sobre o que ele tinha me dito, eu honestamente não acho que ele teria vivido até o final daquele dia, mas ficar quieto também não ajudou. Você não tem ideia da culpa que carrego. Realmente saber, quando já é tarde demais para agir?

 O gosto amargo de seu orgulho quase sufocou Orlando, mas ele queria saber tudo, por mais duro que pudesse ser a verdade.

 – Você não poderia salvá-lo, Gannon. Ninguém poderia salvá-

 lo. Aceito isso hoje. Ele não queria que eu soubesse seu segredo, mas eu preciso saber cara, então basta dizer, você não sabe como isso está me corroendo.

 Por um momento desprotegido, Orlando teve um vislumbre da alma de Gannon. Estava quebrado. Kieran estava certo. Não havia nada que pudesse fazer a Gannon, pior do que ele mesmo fazia a si próprio. Ainda assim, ele viera para descobrir os fatos ocultos sobre a vida do seu amado irmãozinho, e sabia que não poderia perder essa chance de colocar os fatos às claras. Amara seu irmão e nunca desejara tal fim trágico para o mesmo. Por mais que fosse doloroso, queria saber, tinha o direito de saber... Fixando sua atenção na dor dos olhos de Gannon, Orlando disse algo que vinha comendo-o por dentro pelos últimos dois anos.

 – Você não merece ser feliz.

 Gannon assentiu. – Eu sei.

 Orlando começou a se irritar pela demora em falar do outro cara. – Apenas conte-me porra, antes que eu perca todo meu autocontrole.

 Gannon assentiu de novo, e não conseguiu segurar a língua.

 Ele começou de novo. – Você não merece ser feliz. Mas você também não merecia morrer pela mão de Seb depois de tudo que fez por ele. Apenas no caso de você já ter questionado por que eu fiz as escolhas que fiz naquela noite, é por isso, preciso que entenda que ele era meu irmão. Meu irmãozinho. E agora ele está morto, e você não merece ser absolvido dessa culpa. Não vou incomodá-lo novamente depois de hoje. Sem mais chamadas ou algo similar, mas merda, nunca acreditarei que você merece uma felicidade completa nesta vida.

 Era mais difícil do que Orlando poderia ter imaginado dizer essas palavras. Em todos os anos que se imaginara fazendo algo assim, nunca sonhara que cortaria seu coração fazer tal desabafo.

 Seus lábios se moveram, soltando três palavras que não pretendia dizer, mas uma vez que saíram, a dor em seu peito parou.

 – Eu perdoo você.

 Gannon cobriu a boca com as duas mãos, e os olhos encheram-se de lágrimas. Ele piscou tentando conte-las, mas fora em vão. Com um aceno de cabeça, ele visivelmente se recompôs.

 – Sinto muito, mas se te contar agora, terei que ser brutal e rápido. Estou vendo meu marido no telefone, e garanto que está falando com Kieran na outra extremidade da linha.

 – Você se casou?

 Gannon sorriu. – Sim. No dia após o incidente com Andrei no barco, nós fizemos isso. Nós nos amamos, então não há sentido em esperar, certo?

 – Sim – Orlando disse, sentindo-se entorpecido.

 Até aquele momento, ele não tinha percebido como seu ódio o isolara. Duas pessoas tinham morrido naquela noite junto ao rio. A única diferença era que o corpo de Orlando ainda não havia desistido da luta.

***

Noah: Ouvi dizer que você está livre. Quer me encontrar? 

Andrei: Apenas me diga quando e onde. 

Noah: Puck Drop. 15 minutos Andrei: Já já, chego ai então... 

Duas semanas. Quatorze fodidos dias. Trezentos e trinta e seis horas de merda. Vinte mil cento e sessenta de minutos. Quase um milhão e três de segundos, sem ele. 

 Não importava de que maneira Andrei olhasse para isso, não poderia encontrar uma maneira de olhar para o tempo que tinha estado separado de Orlando sem sentir angustia. Seu corpo queimava. Seu coração doía. Sentia uma fodida saudade do som da voz de Orlando, seu cheiro e do calor de seu corpo. Por mais que tentasse, Andrei não podia concentrar-se em nada além do que tinha perdido. Essa era a verdadeira razão pela qual concordara em se encontrar com Noah.

 Ele estava no telefone quando entrou pela porta do Puck Drop.. Andrei sentia-se confortável na companhia de Noah. O homem estava no telefone mandando mensagens no celular e era óbvio que estivera bebendo lá há algum tempo. Garrafas de cerveja e copos de shots jaziam sobre a mesa.

 Noah olhou para cima e piscou. –Ei, cara.

 Ele apontou para o assento em frente a ele antes de voltar para suas mensagens de texto. Mal o olhou enquanto aceitava o silencioso convite de Noah para se juntar a ele.

 – Você está comemorando alguma coisa? – Andrei perguntou, acenando para os copos e garrafas vazias.

 Noah bufou e colocou seu telefone de lado. – Cheguei a algum tempo. O que posso pedir pra ti?

 Por alguma razão Andrei não conseguia explicar, de repente se sentiu velho e exausto mentalmente. Esta foi uma das muitas razões pelas quais se aposentou. Ele tinha cansado de toda essa merda há muito tempo.

 – Como você chegará em casa? – Andrei perguntou em vez de responder à pergunta de Noah.

 Um sorriso perverso se espalhou pelo rosto do outro homem. – Você está se oferecendo para me levar?

 As afirmações de Orlando sobre Noah corriam pela mente de Andrei. Temia que Orlando tivesse razão. Noah era insistente quando queria algo, ou alguém. A ideia o deixou triste por Noah e por ele mesmo. Eles não eram tão diferentes – ambos estavam escondendo seus corações atrás de uma fachada.

 – Sim. Estou oferecendo.

 A expressão despreocupada de Noah se afastou, permitindo-o ter um vislumbre da pessoa infeliz que vivia dentro dele. – Há algo diferente em você hoje, Andrei. Você permitiu que seu Chocolate Sexy o quebrasse?

 – Eu estava assim muito antes de conhecer Orlando.

 Noah sacudiu a cabeça. – Esse seu lado sério, é algo novo em ti baby.

 Porra, isso era culpa de Orlando. Nenhum outro riso parecia o mesmo em seus ouvidos. Ele não queria. Andrei não conseguiu encontrar as palavras para responder.

 –Está tudo bem – Noah disse, poupando Andrei. – Eu não quero ser sua primeira escolha. Isso significaria que teria o poder de te machucar. Confie em mim, alguém como eu nunca deveria ter esse controle sobre ninguém.

 – Eu também – Andrei disse, se levantando. – Vamos. Receio que você morrera de intoxicação alcoólica se ficar aqui o suficiente para pedir outra bebida.

 Noah riu, mas não discordou. – Entendo seu ponto de vista.

 A viagem em seu carro até a casa de Noah foi feita – na maior parte do tempo– em silêncio. O toque constante do telefone de Noah impediu Andrei de cair profundamente em seus pensamentos sombrios. O ódio de si mesmo era uma coisa feia com a qual não estava familiarizado, mas nunca o experimentou na profundidade que tinha desde que permitira que Orlando se afastasse. Seu corpo inteiro parecia em ferida aberta – como se tivesse rasgado metade de sua alma e jogado-a em ácido.

 Desde o início, não pôde explicar a sua atração instantânea por Orlando. Em algum momento, esse desejo transformou-se em uma obsessão. Não tinha certeza quando atingiu esse ponto, mas sabia exatamente o momento em que se apaixonara. Foi no dia em que Orlando tinha admitido a arriscar seu traseiro para visitar uma senhora idosa e ouvir sobre suas colchas. Andrei o chamara de má pessoa. A sensação doente em seu estômago não tinha diminuído desde então.

 Enquanto estacionava ao lado da casa de Noah e o conduzia até a porta, Andrei se perguntou se iria para dentro desta vez, limpando qualquer chance de recuperar o homem que amava.

 Quando chegaram à porta, Noah olhou para os dois lados, como se assegurando que estivessem sozinhos. Quando ele encontrou o olhar de Andrei novamente, a determinação em seus olhos não poderia ser perdida. Ele deu um passo à frente, forçando-o a recuar antes dele esticar as palmas das mãos contra a parede ao lado da porta da frente, bloqueando Andrei.

 – O que você está fazendo aqui comigo?

 A confusão encheu seus pensamentos. – Saindo.

 Um brilho de raiva atravessou as feições de Noah, surpreendendo Andrei. – Isso não é o que eu quis dizer e você sabe muito bem. Eu vi a maneira que você se acendeu de dentro para fora quando Orlando apareceu no Clube Khronos. – isso o desestabilizou, já que não tinha visto Noah olhar longe de seu telefone. – Você é estúpido como a merda se acha que estar aqui comigo o fará esquece-lo.

 A raiva encheu suas veias subitamente. – Porra, quem é você para falar? Sua atriz sabe onde você está agora?

 A maneira como as feições de Noah se fecharam não trouxe um pingo de prazer para Andrei. Uma suspeita estranha o tomou. Cada vez que tinham estado juntos, passou pela mente de Andrei. A maneira como Noah sempre se escondia atrás de seu telefone e mantinha sua distância onde quer que estivessem sentados finalmente fazia sentido.

 – Oh. – Andrei não tinha a intenção de dizer isso, mas sua surpresa foi tremenda. – Entendo. Ela sabe?

 Um tic nervoso passou pela mandíbula de Noah, e seus olhos escureceram. – O nome dela é Mara, e sim, ela sabe. Temos um acordo.

 Um sorriso maligno puxou os lábios de Andrei. Estava fora de controle.

 – Mas ninguém do seu círculo sabe que você é gay, não é? Troy também tem entendimento? – Noah não respondeu. Ele não precisava. A raiva em seus olhos dizia tudo. – Eu presumi que você fosse bi, e possivelmente tinha um relacionamento aberto com esta Mara. Porra, como fui cego todo esse tempo, não posso entender.

 Apesar de sua óbvia raiva, Noah não pegou a isca. Aproximou-se mais uma vez, até que apenas um centímetro os separava.

 – Eu me pergunto o que aconteceria se eu te beijasse agora.

 Você seria frio ao meu toque como da última vez?

 Isso surpreendeu Andrei. Ele pensou que tinha feito um bom trabalho em fingir. Infelizmente, Noah não terminou de provocá-lo.

 – Ou você irá me empurrar para longe – ele disse, soando mais furioso no segundo. – Sabe a parte fodida de tudo? Você me procura, mas ama esse cara. Você não quer, mas não consegue esconder o que sente baby. Confie em mim. Eu não quero ser sua válvula de escape ou a merda da segunda opção – Noah disse, esfregando seu quadril contra o pau de Andrei, deixando-o sentir o seu desejo. – Meu corpo, deseja seu toque. Não queria faze-lo. Agora, me diz. Você vai entrar e me foder duro ou preferir ir casa, para Orlando, onde está seu coração? Diga-me!!

 O telefone de Andrei tocou, alertando-o de uma chamada. Os olhos de Noah brilharam de humor. – Porra, salvo pelo gongo.

 Andrei saiu da prisão dos braços fortes de Noah, tirando o telefone do bolso enquanto se afastava. Era outro erro de Noah no que lhe dizia respeito. Ele não o conhecia realmente. Se fosse Orlando a querer beijá-lo, nenhum telefonema ou mensagem poderia tê-lo impedido. O nome de Kieran estava na tela do celular.

 – Alô? – mesmo Andrei podia ouvir a pergunta em seu tom quando respondeu. Kieran nunca ligava.

 – Andrei, estou indo para uma reunião, então só tenho cerca de trinta segundos, mas eu pensei que gostaria de saber que Orlando está sentado no Café Augusto em uma mesa com Gannon enquanto falamos.

 Andrei soltou uma série de palavrões em russo antes de conseguir controlar seu temperamento.

 – Eu vou cuidar disso.

 – Obrigado – Kieran disse antes de desconectar a chamada.

 A tentação de bater a merda fora do lado da sua caminhonete como um louco enfurecido era esmagadora.

 De alguma forma, Andrei conseguiu dizer calmamente seu adeus. – Eu tenho que ir.

 Um sorriso amargo tocou os lábios de Noah. – Claro que você tem.

 Andrei passou as mãos pelo cabelo, em um gesto desconfortável. Nunca quis machucar Noah– É importante.

 – Tenho certeza de que é – disse Noah, ainda soando falso.

 – Falamos sobre isso mais tarde.

 O sorriso triste de Noah cresceu. – Não vamos, você fez a porra da sua escolha e não foi eu. Adeus.

 – Porra – Andrei rosnou, indo em direção ao caminhão sem se dar ao trabalho de responder.

 Ele não sabia se deveria se desculpar ou dizer a Noah para ir se foder, mas de qualquer forma, ele não tinha tempo agora. Precisava chegar ao Café Augusto antes de Alex fazer algo louco com Orlando.

 Ele fez a viagem em menos de sete minutos sem conseguir uma multa, o que foi um milagre em si. Andrei viu o casal no momento em que entrou. Sentados juntos no canto, eles estavam conversando profundamente enquanto Alex os observava como um falcão a duas mesas de distância.

 Quando ele passou pela porta, Gannon o viu. Ele disse algo a Orlando, acenando com a cabeça na direção de Andrei. Orlando se levantou. No instante em que se virou, seus olhos se encontraram por um momento antes que Orlando olhasse diretamente através dele, reconhecendo a sua presença.

 Quando Orlando passou por ele, indo para a saída, Andrei prendeu a respiração. O desejo de alcançá-lo era incontrolável. Mas não havia calor nos olhos de Orlando e ele merecia isso. Em vez de persegui-lo e exigir respostas, Andrei moveu-se para se juntar a Gannon, reivindicando o assento agora desocupado de Orlando.

 Com os cotovelos apoiados na mesa, Gannon manteve os lábios pressionados contra as mãos cruzadas enquanto olhava para o nada. Quando Andrei falou, Gannon saltou de surpresa como se tivesse aéreo por um momento.

 – Você está bem, amor?

 Alex reivindicou o assento ao lado de Gannon. Passou cautelosamente o braço pelas costas da cadeira de Gannon, como se esperasse que o homem quebrasse a qualquer momento. Gannon brincava com sua xícara de café. Seus olhos azuis parecem tristes.

 – Estou bem, lindo. Obrigado. O que traz você aqui Andrei?

 – Você está falando sério? Seu irmão me chamou, é claro. – Andrei olhou fixamente para Gannon, perguntando-se se o outro homem perdera a cabeça...

 O sorriso mais amável que já vira atravessou as feições de Gannon:

 – Meu irmão não é um homem que pede favores por coisas pequenas que ele mesmo consegue resolver – Gannon explicou: – Então você está aqui por algum razão e Kieran não faz desse motivo.

 Andrei encolheu os ombros. – Está engando, seu irmão sabe que eu preciso do trabalho, e não sou bom em nada além do hóquei.

 Meus músculos servem para algo, afinal – acrescentou Andrei, fazendo piada para fugir da pergunta como sempre fazia quando se sentia desconfortável.

 – Isso não é verdade. Kieran contratou você para procurar por ele, porque sabia que você é muito bom nisso, e eu concordo. Isso é algo diferente. Ele não contratou você para ficar de olho em mim.

 Você está fazendo isso por suas próprias razões. Não precisa me dizer quais são, mas espero que não continue negando o fato a si mesmo. Tudo que aconteceu acabou colocando Alex e eu juntos. Não percebi no momento, mas nunca fui tão grato por alguma coisa.

 Agora – Gannon disse, encolhendo os ombros. – Orlando disse que foi sua ideia que ele viesse falar comigo. Ainda estou tentando decidir se devo te socar ou agradecer por isso.

 Andrei não tinha como negar. Havia dito aquilo. Claro, na época, não acreditava que Orlando seguiria seu conselho. Ele estava estranhamente contente. Talvez agora Orlando pudesse encontrar paz. Infelizmente, quando deu a Orlando esse conselho, também não tinha considerado os sentimentos de Gannon.

 – Eu fiz a coisa errada? Vou pedir-lhe desculpas se sim.

 Gannon passou a ponta do dedo pela borda da xícara de café, como se tivesse considerando a sua pergunta.

 – Não tenho certeza – Gannon respondeu depois de um momento. – Parte de mim quis falar com Orlando várias vezes ao longo dos anos, em contar tudo para ele. Mas sempre que considerava faze-lo, eu recuava. Fodidamente dividido. Quer dizer, o que seria pior, permitir que um maldito pedófilo ficasse livre, ou fazer com que os pais de Seb chorassem novamente pelo dor de perder o filho sabendo do que acontecera com ele por tanto tempo?

 – Espere – disse Andrei, detendo-o. – Estou confuso. Quando eu disse a Orlando que deveria falar com você, quis dizer para pergunta-lo sobre o que aconteceu na noite em que Seb morreu.

 Uma linha de confusão apareceu entre as sobrancelhas de Gannon.

 – Isso não faz sentido. Orlando sabe o que aconteceu na noite em que seu irmão morreu. Ele é uma das poucas pessoas que sabe.

 Ele foi o paramédico que recebeu a chamada. Uma das muitas pessoas que meu irmão pagou ao longo dos anos – disse Gannon, soando como se a lembrança doesse.

 – O quê?

 Gannon fez um gesto desamparado.

 – Sim. Essa é a maior razão pela qual permiti que as atitudes absurdas dele continuassem por tanto tempo. Estava na maior parte fora daquela noite, então eu não me lembro de tudo. Seu irmão mais novo estava deitado, morto, e mesmo assim Orlando manteve a cabeça fria. Não há dúvida em minha mente que ele é a maior razão pela qual eu sobrevivi naquela noite. Eu imagino que Kieran sente o mesmo, e é por isso que ele continua tentando ajudar Orlando em vez de matá-lo como ele faria com qualquer outra pessoa que cruzasse meu caminho. – Gannon inclinou a cabeça para um lado, avaliando-o. – Pensei que soubesse disso, desde que você obviamente falou com Orlando sobre aquela noite.

 – Orlando não disse uma palavra sobre isso, só soube tanto quanto Kieran me confidenciou, merda, estou começando a ver que foi uma versão muito resumida de tudo que aconteceu. Não consigo entender por que Orlando me levou a acreditar que ele precisasse ouvir a sua versão dos fatos.

 – Talvez ele soubesse que você iria intervir se ele lhe contasse a verdade completa. Espero que seja exatamente isso que você vá fazer, porque eu não quero ser a razão pela quais os pais dele chorem novamente pelo filho morto, isso se Orlando não cometer uma loucura e acabar na prisão.

 – Porra, o que você quer dizer?

 – Ele me pediu para contar a ele todas as fodidas coisas pelas quais Seb passou, e eu fiz isso.

 O peso das palavras de Gannon afundou no seu peito de forma devastadora. Gannon estava certo. Os pais de Orlando em breve chorariam por seus dois filhos, porque Orlando não iria parar até que matasse Roderick.

 Andrei levantou-se. – Porra, eu tenho que ir.

 Gannon assentiu e se inclinou contra os braços de Alex. A última visão que Andrei teve antes de se afastar foi de Alex beijando amorosamente a testa de Gannon. Não era necessário aqui. Alex faria tudo ficar bem.

 Para a surpresa, no instante em que na rua, ele viu Orlando ainda sentado em seu SUV no estacionamento do café.

 Provavelmente, ele estava formulando um plano. Não duvidava que fosse algo idiota envolvendo um ataque direto – algo fodido que provavelmente terminaria de duas maneiras – com Orlando morto ou na prisão.

 Sem considerar as consequências de suas ações, Andrei abriu a porta do lado do motorista bruscamente. Orlando olhou para o outro lado sem mostrar uma expressão de surpresa.

 – O que você quer?

 – Saia daí – ordenou Andrei.

 Orlando suspirou, soando cansado. – Foda-se, Andrei.

 – Sempre com a boca suja. Agora faça o que digo ou farei isso por ti.

 Em sua ameaça, Orlando olhou para ele, como se avaliando a veracidade de suas palavras. Obviamente reconhecendo que Andrei quis dizer cada palavra, ele lançou uma longa série de maldições, mas fez o que disse. Uma vez que Orlando estava assentado no banco do passageiro, Andrei subiu atrás do volante e abriu a janela antes que soltasse.

 – Você mentiu para mim – Andrei disse, incapaz de manter a acusação fora de seu tom. – Você disse que não sabia o que aconteceu naquela noite.

 – Meu irmão era um monstro – disse Orlando, soando exausto. – É isso que você está querendo que eu diga? Ele era, mas eu nunca daria a Gannon a satisfação de dizer isso em voz alta. – Orlando desviou o olhar, escondendo suas emoções de Andrei e fazendo-o querer rosnar. Orlando levantou a mão – apertou os punhos fortes e exalou derrotado.

 – Você sabe que essa merda é repugnante.

 Orlando bufou. – Você é o sequestrador com o mais alto senso de moral que já conheci na minha vida.

 Desta vez, Andrei não conseguiu conter o grunhido. – Pela última vez, não te raptei. Salvei-te de si mesmo. Você estava prestes a fazer algo que não poderia reverter, algo com o qual não poderia viver com a consciência limpa. Algo que te atormentaria para sempre. Ugh! Porque você é tão teimoso?

 Orlando soltou uma risada sem humor enquanto levantava o cigarro para seus lábios. Uma nuvem de fumaça encheu o veículo.

 – Sou teimoso – repetiu Orlando, como se pesasse as palavras em sua língua. – Admito, e você não? A que se deve todas essas cicatrizes nas suas costas? – Orlando perguntou, abertamente zombando dele.

 Ele queria? Não, mas era óbvio que Orlando realmente acreditava que estava sozinho no mundo. Se trouxesse o conforto do homem, então Andrei iria desnudar sua alma e segredos vergonhosos.

 Andrei virou a cabeça, mantendo seu olhar fixo em Orlando, desejando que o visse sem todas as barreiras que erguera ao redor de si.

 Andrei estendeu a mão, precisando tocar nesse homem que possuía seu coração machucado. Orlando passou um momento olhando a mão de Andrei antes de apagar o cigarro e juntar os dedos nos seus. Assim que o toque reconfortante continuou, Andrei começou a despejar tudo.

 – Na Rússia, ser gay significa ser menos do que nada. Sei que há intolerância em todos os lugares, mas nada como a que tive que experimentar.

 – Merda, alguém te fez tudo isso por você ser gay?

 Andrei olhou fixamente para o rosto lindo de Orlando, fazendo seu melhor para impedir que as memórias o perturbassem, mas do que faziam.

 – Não apenas alguém. Foram meus pais. Eles pensaram que poderiam drenar do meu sangue com cintos e porradas, essa doença (se refere a sua opção sexual como sendo vista como uma doença para seus pais) com a qual eu tinha sido amaldiçoado. A cada vez que não funcionava, meu pai pegava seu isqueiro aquecia um crucifixo de aço inoxidável até que ficasse vermelho e pressionava-o na minha pele, esperando que Deus me fizesse ser normal. Oravam desesperados em cima da minha cabeça, e eu orava silenciosamente junto com eles para que Jesus tirasse isso de mim, então eu não teria que sofrer mais. No final de cada oração, meu pai colocava o cigarro na parte de trás da minha perna enquanto me amaldiçoava, porque sabia que suas preces não iriam funcionar.

 – Depois de um tempo, eles pararam de fingir que faziam isso por amor. Eles me odiavam, porque não era digno de pertencer a família. Aprendi a dormir com uma faca em uma mão e um olho aberto. Nunca esquecerei a primeira vez que beijei outro homem, não porque foi inesquecível, mas porque estava cheio de tanta vergonha que não conseguir ser como meus pais queriam que eu fosse. A única coisa boa que me deram foi o hóquei. Meu pai achou que me tornaria “um homem e não um marica imprestável”. O hóquei me deu liberdade. Aos dezessete anos, um olheiro de talentos americano me trouxe aqui para os Estados Unidos. Jurei que não voltaria, e nunca voltei. Nem mesmo quando estava com Kieran, e minha irmã mais nova me ligou para me informar que meu pai estava morto. Saí para beber, não porque lamentei o fato, mas porque sua morte me alegrou.

 – A última vez que falamos, tudo que eu disse para você era uma mentira. Você está certo. Eu estou aterrorizado. Esta pessoa que eu sou no interior, onde ninguém pode ver; ninguém poderia amar isso. Ninguém amaria alguém tão fodido quanto eu. É tarde demais para isso, como posso querer seu amor sendo que sou como uma casca vazia? Seria egoísta. Um dia, você me odiaria. Pensar em que poderia ter seu desprezo me mata.

 Um sorriso fraco apareceu nos lábios de Orlando.

 – Somos iguais – disse Orlando em um sussurro. – Quando você disse que eu era uma pessoa má, quebrou meu coração, não porque não seja verdade, mas porque era como se eu tivesse te contaminando com minha podridão ao te ter por perto. Essa coisa que eu disse sobre Seb ser um monstro, nem sempre foi verdade. Ele costumava ser uma criança doce, sabe? Um pouco irritante, mas eu o amava. E ele me amava. Isso soa estúpido como o inferno, mas é verdade. Ninguém mais me via da maneira que ele fez, como se eu não pudesse fazer nada de errado. Então, um dia, ele ficou estranho.

 Sempre estava com raiva, mas pensei que o fato se devia a estar se transformando em um adolescente. Ele estava cheio de um ódio desagradável. Perguntei-me que merda estava acontecendo e até iria confronta-lo, então Gannon apareceu. E de vez em quando, eu via o velho Seb reaparecer. Eu pensei que talvez ele estivesse lutando com sua sexualidade e, finalmente, tinha se encontrado e estava tudo bem. Mas os bons momentos nunca duraram.

 – Ele amava Gannon. Sei que pode parecer loucura, mas às vezes parece que Gannon é tudo o que me sobrou de Seb, como se Gannon fosse à última coisa boa sobre ele. Mas, assim o odeio tanto quanto gosto, e a cada novo dia, não tenho certeza de qual sentimento ter. Quando encontrei Seb morto, fiquei aliviado pela sua dor ter acabado. Quão fodido é isso?

 Orlando bufou de novo. – É por isso que não podia esquecer. A memória de Seb ainda está viva em Gannon. Quis esquecer tudo e seguir em frente, por amor a nós. Mas você deixou claro que não me queria, e comecei a ficar obcecado por tudo de novo. Tentei me impedir de procurar Gannon, mas Roderick morreu há dois dias de uma overdose de drogas. Seu funeral é hoje, e eu precisava saber se deveria ficar em casa ou ir cuspir em seu caixão e manda-lo ir para o inferno enquanto ainda houvesse tempo.

 Andrei levou suas mãos unidas aos lábios e deu um beijo em Orlando, esperando esconder seu alívio.

 Se Roderick não estivesse morto, seu lindo Orlando teria feito algo estupido. Respirou o perfume delicioso do outro homem antes de olha-lo intensamente.

 – Você é um bom homem, gostaria de nunca ter dito aquelas merdas, anjo. Ficaria imensamente feliz se me dissesse que perdoou Gannon... e ....a mim. – A garganta de Andrei apertou em pesar – Não deixe o seu tio estragar a sua vida como fez com o seu irmão, deixe Seb descansar em paz com a sua reputação intacta.

 Andrei apertou a mão de Orlando e olho-o uma última vez.

 Memorizando os traços do homem que amava, o homem que não merecia alguém tão danificado quanto ele, o homem que nunca esqueceria. Seu coração sangrava, mas se esforçou a dizer as palavras.

 – Nunca quis te causar qualquer tipo de dor meu anjo. Peço perdão do fundo do meu coração por tudo que fiz, esqueça que pisei em seu caminho, seja feliz.

 Ele disse isso com os olhos lacrimejantes, abriu a porta do carro e saiu rápido sem olhar para trás... A cada passa que dava era um cruel lembrete de que acabara de perder a outra metade da sua alma.

***

 Quando Andrei saiu do seu carro, no estacionamento do café, Orlando pensou que ia desvanecer tal dor que sentia no peito. De alguma forma, começou a amar cada pedaço quebrado do outro homem com loucura insana. Agora, enquanto observava Andrei se afastar dele, sentiu seu coração acompanha-lo, deixando-o oco por dentro.

 Merda, mais estava fodidamente chateado também. O outro homem havia admitido que o amava, e ainda assim se afastou dele.

 Era como se ele não conhecesse Orlando. Se tivesse, saberia que Orlando não desistia quando queria algo. Agora que Andrei tinha desnudado sua alma, ele se arrependeria, porque nunca o deixaria ir.

 Iria reivindica-lo como seu.

 Com esse pensamento firmemente em mente, Orlando abriu seu telefone e fez uma ligação que nunca pensou que faria.


Capítulo 7


 O SUV de Kieran estava estacionado na entrada da garagem, quase fazendo Andrei gemer. Ele realmente precisava ter seu próprio lugar. Suas entranhas tremiam e seu coração estava dilacerado. A última coisa que queria fazer era ter ser sociável com alguém. Andrei passou alguns minutos considerando sair novamente. Ele podia ficar em um hotel. Pelo menos ninguém o procuraria lá. Porra, ansiava engatinhar em sua cama e se afundar em auto piedade por alguns dias.

 Resolveu entrar rápido na casa, a sala de visitas estava vazia e a casa estava quieta. A porta do quarto ao lado da escada estava aberta. Kieran apareceu em seu caminho, roubando a sua chance de escapar.

 – O que aconteceu hoje?

 Andrei olhou para o teto. – Eles finalmente resolveram as desavenças – Andrei respondeu, esperando que sua explicação fosse suficiente.

 As sobrancelhas de Kieran arquearam lhe dizendo que não suas palavras não foram o suficiente.

 – Deixe-me preparar uma bebida para você.

 Andrei suspirou. – Está oferecendo ou me intimando acompanha-lo?

 A expressão de Kieran não pestanejou nenhum segundo. – O que você acha?

 – Tudo bem – Andrei disse, seguindo os saltos de Kieran.

 Enquanto Kieran derramava um pouco de bebida no copo para Andrei, ele sentou no sofá e olhou para a parede sem realmente ver os quadros que jaziam na mesma.

 As afirmações de Gannon sobre a intromissão de Kieran atravessaram sua cabeça. Kieran não parecia do tipo controlador, mas, novamente, ele era o tipo de pessoa imprevisível. Andrei gostava de pensar que conhecia Gannon, e Henley, mas era duvidoso que entendesse completamente como o cérebro de Kieran funcionava.

 – Orlando me ligou depois de sair do café – disse Kieran enquanto dava um copo para Andrei.

 De todas as coisas que Kieran poderia ter dito, ele disse aquilo que Andrei nunca esperou ouvir. Sua mente entrou em parafuso. Ele tomou um gole do caro uísque para encobrir sua surpresa. O álcool ajudou... um pouco.

 –Isso é estranho. – Honestamente, isso foi tudo o que Andrei conseguiu falar.

 Kieran ocupou a extremidade oposta do sofá, concentrando-se na parede e dando Andrei seu olhar frio.

 – Na verdade não. Você sabe por que ele se sentiu livre para me chamar, e por que foi incapaz de parar de ligar para Gannon ao longo dos anos?

 Andrei não respondeu. Tinha a sensação de que Kieran não esperava uma resposta. Quando o homem continuou sem seu discurso, as suspeitas de Andrei foram confirmadas sobre o assunto.

 – É porque ele sabia que podia – disse Kieran, soando pensativo e ainda olhando para a parede. – Ele poderia mudar os números, e muitas vezes o fez, mas Gannon nunca se recusou em atendê-lo. Ambos sabemos algo sobre Orlando que a maioria das pessoas desconhece. Algo que acho que você vê também. Não era realmente Gannon que Orlando estava tentando atormentar. Ele estava se punindo. Às vezes, ele ficou verdadeiramente irritado com Gannon, mas sempre passava tão rapidamente quanto surgia. No final, era a si mesmo que culpava.

 Kieran finalmente o olhou, concentrando-se nele.

 – Nem você nem Gannon disseram a Orlando qualquer coisa que ele já não soubesse em seu coração, e se alguém poderia ter salvado Seb -antes que o mesmo se transformasse no que virou no final de seus dias na terra-era Orlando. Isso é um inferno de muita culpa com que se viver.

 Andrei levantou o copo, drenando o álcool em um único gole.

 Cada palavra que Kieran falou lembrou-lhe que fora um idiota. Sem mencionar, que ouvir o nome de Orlando mais e mais, o matava por dentro. Sua pele explodia de vontade de encontrar Orlando para tocá-lo.

 – Você está sofrendo também – disse Kieran, surpreendendo-o o suficiente para que ele virasse a cabeça... – Orlando fez você sorrir, mas agora você está diferente. Eu não gosto dessa tristeza que vejo em ti.

 A sala girou. Ele tinha ficado muito tempo sem comer, e adicionar uísque a mistura não estava ajudando. Andrei fechou os olhos.

 – Eu nunca realmente sorri antes de Orlando; você viu o que eu lhe mostrei.

 – Eu sei disso também, mas não se preocupe. Vou concertar tudo.

 Andrei tentou levantar ante a afirmação estranha, mas as suas pálpebras pesavam demais.

 – Porra, você não pode me consertar. Eu fui esmagado em múltiplos pedaços muito antes de nos conhecermos.

 Suas palavras soaram arrastadas até mesmo para seus ouvidos, mas Andrei não conseguiu continuar a falar.

 Kieran deu uma risadinha. – Não tenha tanta certeza. Eu gosto da ideia de juntar dois loucos.

 Andrei tentou responder, mas tudo ficou preto. 



*

 Pedaços de luz penetraram em seus olhos, fazendo a cabeça de Andrei doer demasiado. Seu cérebro estava à beira da explosão.

 Estaria morrendo?

 – É desconcertante como o inferno, acordar assim, não é ñåêñóàëüíàÿ âåùü (coisa sexy, em russo)? 

 Ao som da voz de Orlando, Andrei virou a cabeça de um lado para o outro, olhando as cordas que prendiam seus pulsos. Kieran Fodido. 

 – Porra, ponto feito. Você pode me desamarrar agora – disse Andrei com a voz rouca como se estivesse sem falar a dias.

 Orlando ignorou sua ordem, e lhe seu um sorriso cínico. – Tenho certeza que sua cabeça está pulsando, suas mãos estão frias, e seus dedos estão formigando pela quase escassez de fluxo sanguíneo.

 Andrei tentou matar Orlando com seu olhar fixo. – Estamos quites agora.

 As pálpebras de Orlando varreram seu corpo lentamente. Ele mordeu seu lábio inferior, hipnotizando Andrei.

 – Não ñåêñóàëüíàÿ âåùü (coisa sexy, em russo) – disse Orlando enquanto cruzava a sala. – Nós estamos longe disso. – Orlando montou seus quadris. – Estamos longe de estarmos quites, te farei pagar por tudo que me fez passar.

 Andrei se esticou contra as cordas enquanto Orlando se aproximava. Sua colônia encheu as suas narinas, inebriando-o com o cheiro delicioso. O calor que irradiava do ápice das coxas de Orlando incitou seu pau, enchendo-o de necessidade.

 – Merda, você roubou meu coração e se afastou. Tem que pagar por isso baby. – Ao encontrar a bainha da camisa de Andrei, Orlando empurrou as mãos para dentro, fazendo o coração de Andrei disparar forte, estava faminto pelo contato pele-a-pele.

 – Eu tenho uma confissão – disse Orlando, inclinando-se para beijar a mandíbula de Andrei. – O meio tempo desde quando você me deixou ir embora deste lugar e quando te encontrei, sonhava com momento entre nós. Perdi a conta de quantas vezes fechei meus olhos e imaginei você subindo em meu colo Exceto, que na minha cabeça, não havia barreiras entre nós. Às vezes, quando a água quente do meu chuveiro desliza pelo meu corpo, te imaginava deslizando contra mim, curvando-se para montar meu pau.

 Andrei não podia se mover ou falar. Esqueceu-se da cabeça dolorida e dos seus dedos entorpecidos. Ele mal podia respirar enquanto ouvia Orlando. Seu corpo queimava de desejo incandescente.

 –Cada vez que pensava nisso, eu deslizava minha mão pelo meu pau.

 Orlando disse as palavras, deslizando a mão por seu corpo.

 Andrei não conseguia desviar os olhos. Orlando desabotoou do seu próprio jeans e deslizou a mão para dentro, fazendo Andrei ter uma visão do lindo pau do outro homem. Orlando beijou o pescoço de Andrei enquanto movia o pênis contra os dedos.

 – Jesus, Orlando. Desate essas malditas cordas para que eu possa te tocar. Você está me matando se masturbando assim na minha frente.

 Orlando congelou, encontrando seu olhar. Parecia tão excitado quanto Andrei estava. Seu lábio inferior já estava inchado das mordidas dele, da maneira que Orlando sempre fazia quando estava na borda do êxtase. Em vez de ceder, Orlando sacudiu a cabeça, frustrando-o.

 – Estou feliz que você está sofrendo, baby. Talvez te ajude a entender como foi para mim desde que tirou meu direito de tocá-lo.

 Os olhos de Andrei se fecharam diante da dor na voz de Orlando. Ele bateu a cabeça contra a cabeceira da cama, esperando bater a dor fora de si mesmo. Ele também sofreu. A cada segundo que tinham estado separados.

 Orlando empurrou uma mão atrás da cabeça de Andrei, impedindo-o de bater-se sem sentido.

 – Você não pode se livrar de mim desse jeito. Confie em mim, eu sei – disse Orlando, sentindo triste. – Eu bebi tanto que mal podia ver direito, fumei drogas o bastante para manter um traficante desmaiado por um mês, e até tentei ir para casa com outra pessoa.

 O vermelho do ciúme cobriu a visão de Andrei. Um rugido rasgou de sua garganta seca. – QUE. PORRA. O. QUE. DISSE?

 Os dedos de Orlando massageavam as costas da cabeça de Andrei, para acalma-lo. Depois ele sorriu lindamente. – Eu não consegui fazê-lo.

 O coração de Andrei desacelerou, mas a fúria não foi tão rápida para desaparecer, especialmente porque ele não tinha ninguém para culpar, além de si mesmo. Orlando acabaria encontrando outra pessoa. Isso era o que Andrei queria para ele, certo? NÃO... Merda, mataria qualquer filho da puta que ousasse tocá-lo. 

 – Desamarre-me. – A voz de Andrei tornou-se desumana até o ponto em que surpreendeu a si mesmo. Ele poderia muito bem ter ficado mudo pela total falta de atenção que Orlando deu as suas palavras.

 – Apesar de toda sua teimosa, Andrei, eu ainda te amo, e não vou embora. Você pode dizer até cansar o quanto está fodido por dentro, mas a verdade é que também estou. Você me fez ver que o que eu estava fazendo para Gannon era errado.

 Ele se inclinou até que estava nariz-a-nariz com Andrei, como se garantindo que Andrei não perdesse o brilho determinado em seus olhos quando acrescentou: – E merda, nunca pense que algum dia me arrependerei de tê-lo tomado como refém. Você é meu baby. A menos que tenha alguém neste mundo que te queira tanto quanto eu, saiba que está realmente ferrado, porque não pararei de toca-lo, te fazer amor contigo até que coloque isso na porra da sua cabeça.

 A maneira como Orlando grunhiu a palavra final espremeu o coração de Andrei: por toda a sua vida, Andrei secretamente ansiou pertencer a alguém que o amasse apesar de seus fodidos defeitos.

 Orlando lhe deu isso. Entendia o que era ser indesejado, até mesmo pelas pessoas que lhes deram a vida. Isso lhe deixou um buraco emocional profundo, que apenas o amor poderia preencher.

 – Sente o quanto te quero, baby?

 Andrei engoliu em seco, seu peito transbordando pelo amor que o sufocava. – Eu te sinto, anjo da boca suja. Agora me desamarre para que eu possa te tocar.

 Os olhos de Orlando se fecharam. Ele pressionou sua testa na de Andrei. Andrei podia praticamente sentir o alívio derramando através das veias do outro homem.

 – Diga-me que posso te ter agora – sussurrou Orlando torturado.

 – É o que mais quero, meu anjo.

 Antes que Orlando pudesse se afastar, Andrei capturou os lábios dele em um beijo intenso, odiava as cordas que o impediam de segurar Orlando. Orlando se afastou um pouco e fez uma trilha de beijos até o centro do peito de Andrei e seus dedos encontraram o botão do jeans de Andrei que Orlando deslizou para baixo, movendo-se lentamente para baixo. Andrei assistiu, incapaz de desviar seu olhar enquanto Orlando soltava sua ereção.

 A mão de Orlando cercou o pênis de Andrei, bombeando. A visão era quente como o inferno. Não havia nada que Andrei pudesse fazer para deter qualquer coisa que Orlando quisesse fazer com seu corpo. A ideia era absurdamente quente.

 Provocando-o, Orlando segurou o olhar de Andrei enquanto baixava a boca para o pau de Andrei. Sua língua disparou, varrendo a cabeça do pau dele. Os músculos de Andrei se apertaram e ele gemeu.

 – Diga-me que você me ama – Orlando perguntou.

 – Não precisa me coagir, amor. Eu te amo.

 Orlando sorriu antes de levar Andrei mais fundo em sua garganta. Andrei respirou fundo e puxou as amarras. Havia tantas sensações que ele estava perdendo com as mãos presas. Assim que sucumbiu ao êxtase, Orlando se afastou, subindo na cama, deixando Andrei com sua ereção limpa, e com os lábios meio sujos do seu esperma. Ele puxou a camisa sobre a cabeça, revelando a pele linda que Andrei adorava sentir contra a dele.

 Enquanto ainda segurava o olhar de Andrei, Orlando empurrou a calça jeans pelos quadris.

 – Você sabe que há câmeras aqui, anjo? – apontou Andrei para cima, mesmo que se odiasse por fazê-lo.

 A maldade aberta de Orlando se aprofundou. – Onde você quer chegar?

 – Pensei que meu ponto fosse óbvio.

 Com uma piscadela, Orlando retirou o restante de sua roupa.

 – Talvez Henley e Kieran estejam estourando pipoca e estabelecendo-se para o show que vamos dar.

 Orlando segurou seu pau, olhando sarcasticamente para Andrei. Inclinando o queixo para trás, Orlando soltou um gemido baixo enquanto se masturbava pra Andrei.

 Quando Orlando finalmente deixou cair o queixo, encontrando o olhar de Andrei mais uma vez, seus olhos brilhavam mais do que nunca.

 Andrei perguntou-se porque seu homem ficava tentando-o assim.

 – Por favor? – A palavra saiu dos lábios de Andrei em um sussurro.

 Sua garganta se recusou a funcionar corretamente. Em sua súplica, Orlando fechou a distância entre eles, empurrando seus quadris juntos mais uma vez e capturando sua boca. Suas línguas lutaram pela supremacia enquanto os dedos de Orlando puxavam as cordas mantendo Andrei preso. Uma vez que afrouxaram o bastante para Andrei trabalhar suas mãos livres, abraçou Orlando firmemente contra seu peito. Havia luxúria misturada com suas emoções, Andrei não podia mentir, mas isso era mais. Esta necessidade de segurar Orlando era implacável. Começou no abismo do estômago e se espalhou por todo o seu corpo.

 – Anjo...- Andrei disse entre beijos. – Se algum dia te machucar, isso irá me matar.

 Orlando rosnou. – Cale-se. Você não está sozinho, estou contigo. Agora, por favor, faça amor comigo antes que eu fique louco.

 Com um toque, ele tinha Orlando preso debaixo dele.

 – Você não tem permissão para tocar em mais ninguém de novo, além de mim anjo – Andrei disse, deixando Orlando ofegante com as palavras.

 Os olhos de Orlando brilharam com humor. – Isso vale para nos dois. – ele rolou seus quadris, provocando Andrei com seu corpo pecaminoso.

 Andrei gemeu. – Eu não quero mais ninguém, mas esse não era o objetivo dessa conversa. Estou prestes a te foder sem barreiras, porque estou limpo e quero-te pra caralho.

 – Eu estou limpo também baby.

 Andrei mordeu a garganta de Orlando quando o mesmo empurrou o jeans de Andrei pelos quadris. – Eu sei. Eu chequei.

 – Você é realmente um bastardo louco. Droga, eu adoro isso.

 Eu te amo.

 Em sua afirmação, Andrei manteve seu olhar. – Eu também te amo, boca suja. Beije-me e te levarei as alturas.

 Orlando estremeceu de riso, como Andrei esperava. Seus olhos se fecharam quando rosnou contra sua orelha.

 – Como eu pensei que eu poderia viver sem esse som?

 – Você não pode baby– Orlando disse enquanto puxava a boca de Andrei para a sua. Seus lábios se encontraram e Andrei manteve sua palavra.

 Ele mostrou a Orlando a magia do amor eterno.

