NOVO REGIME DO ARRENDAMENTO URBANO, ANOTADO

 ANTóMIO MENEZES CORDEIRO
PROF. DA FAfULDADE DE DIREITO DE LISBOA

FRANCISCO CASTRO FRAGA

  ADVOGADO

ANOTAÇÄO AO REGIME DO ARRENDAMENTO URBANO,
APROVADO PELO DECRETO-LEI N ó 321-B/90, DE 15 DE OUTUBRO

 


COM A COLABORAÇÄO:
  ANA SOUSA BOTELHO
  ADVOGADA

MARIA ESPERANÇA ESPADINHA
  JURISTA



LIVRARIA ALMEDINA
  COIMBRA -1990

     / CDIT
Reg.


A o engenheiro JOÄ O MA RIA LEITÄ O
DE OLIliEIRA MARTINS, Ministro das
Obras Fúblicas, Transportes e Comunica-
çöes, de 6 de Novembro de 1985 a 24 de
Abril de 1990.


                NOTA PRÉviA

    O regime do arrendamento urbano carecia, há muito, de
corajosa reforma. Ao longo do século, como circunstanciada-
mente se explica no preâmbulo do decreto-lei que vem agora
aprovar a nova disciplina, sucederam-se centenas de diplomas,
muitas vezes elaborados em circunstâncias prementes e nem sem-
pre preparados com a necessária ponderaçäo. A teoria e a prática
do inquilinato urbano tornaram-se, assim, num calvário doloroso,
bem sentido por todos quantos, a qualquer titulo, intervieram em
litigios ligados ao arrendamento. As dúvidas e a incerteza eram
permanentes, sendo muitas vezes impossível esclarecer qualquer
cidadäo dos seus direitos e deveres e da probabilidade de êxito
das
suas pretensöes.
   A situaçäo legislativa caótica vinha enxértar-se num pano-
rama juridico positivo que, ainda quando, porventura, dominado
pelas melhores intençöes, desincentivava, pela sua rigidez,
quais-
quer investimentos no dominio da construçäo para arrendamento.
Dai emergia uma crise complexa de habitaçäo que näo poderia,
com realismo, ser apenas solucionada com o recurso à compra de
habitaçäo própria. Neste ponto, o estudo das soluçöes encontra-
das nos diversos paises europeus reveste-se da maior utilidade.
   A iniciativa de codfcar, num todo harmónico, a legislaçäo
existente sobre o arrendamento urbano, introduzindo ainda, com
as necessárias cautelas, alteraçöes destinadas a dinamizar o
sector,
foi tomada pelo entäo Ministro das Obras Fúblicas, Transportes,
e Comunicaçöes, incumbido ainda do sector da habitaçäo, Enge-
nheiro Joäo Maria de Oliveira Martins, e executada e orientada
pelo entäo Secretário de Estado da Habitaçäo e Construçäo, Dr.


Novo Regime do Arrendamento Urbano       10

Elias Costa. Nessa ocasiäo, fui encarregado de preparar um ante-
projecto de diploma, que procurasse responder aos problemas
existentes.
   O anteprojecto foi apresentado. Sobre ele recairam aprofun-
dados pareceres de pro Jessores das Faculdades de Direito de
Coimbra e de Lisboa, de magistrados, de advogados e de técnicos
habilitados de vários departamentos, centrais e locais, represen-
tando diversas sensibilidades no modo de entender a problemática
do inquilinato. Daqui resultou um conjunto de alteraçöes mais
tarde introduzidas no anteprojecto. Tais alteraçöes têm um valor
desigual, na minha opiniäo; no entanto, fica o testemunho de
sempre ter havido um sério esforço de aperfeiçoamento e de equi-
librio nas diversas soluçöes. A tare Jafoi prosseguida sob a
respon-
sabilidade do Engenheiro Joaquim Ferreira do Amaral, entretanto
nomeado Ministro das Obras Públicas, Transportes e Comunica-
çöes, sendo conduzida pelo Secretário de Estado da Habitaçäo,
Dr. Carlos Alberto Costa, a quem se ficou a dever o grande
impulso final necessário para assegurar a aprovaçäo da reforma.
Zlma mençäo especial deve ainda ser feita à colaboraçäo e ao
apoio técnico sempre dispensados pelo Ministério da Justiça,
designadamente pelo Ministro, Dr. ålvaro Laborinho I,úcio e
pelo Secretário de Estado Adjunto, Dr. José Manuel Borges
Soeiro.
   Quanto ao teor da reforma, o diploma Jala por si. Qualquer
jurista conhecedor do arrendamento urbano logo verfcará que o
legislador teve a preocupaçäo permanente de aproveitar a valiosa
jurisprudência existente e de respeitar os direitos adquiridos
dos
inquilinos. A maior novidade reside, na verdade, na generalizaçäo
dos contratos de duraçäo limitada, rodeados de cautelas e possi-
veis, apenas, para o Juturo. A simplfcaçäo dos textos, a correc-
çäo das assimetrias e a introduçäo de desenvolvimentos requeridos
pela experiência - caso do regime das obras ou do pagamento de
certas despesas de condominio - integram, depois, um todo que
se procurou coerente e equilibrado.

   Na aplicaçäo do novo texto surge, capital, a transiçäo de
regimes. Por isso pareceu útil, além do breve historiar da
reforma,


                                    Nota Prévia

diploma e os passos interpretativos mais delicados. Essa
tarefafoi
executada em co-autoria com o Dr. Francisco Castro Fraga,
advogado com larga prática e conhecedor profundo dos meandros
da reforma: a sua presença é a garantia da ligaçäo indissociável
entre a teoria e a prática do Direito.

   Porto, Outubro de 1990

                                  A. M. C.


          AUTORIZAÇÄO


                 LEI N ó 42/90
                de 10 de Agosto




   A Assembleia da República decreta, nos ter
164.o, alínea e), 168.o, n.os I, alíneas h) e i), e 2, e
Constituiçäo, o seguinte:

   Artigo 1.o - E concedida ao Governo aú
rar o regime jurídico do arrendamento urbano.

   Artigo 2.o - As alteraçöes a introduzir ao abrigo da presente
autorizaçäo legislativa devem obedecer às directrizes seguintes:
    Codificaçäo dos diplomas existentes no domínio do arren-
    darnento urbano, por forma a colmatar lacunas, remover
    contradiçöes e solucionar dúvidas de entendirnento ou de
    aplicaçäo resultantes da sua multiplicidade;
    Simplificaçäo dos regimes relativos à formaçäo, às vicissi-
    tudes e à cessaçäo do respectivo contrato, de modo a faci-
    litar o funcionamento desse instituto;
    Preservaçäo das regras socialmente úteis que tutelam a
    posiçäo do arrendatário;
    Subordinaçäo dos novos arrendamentos urbanos, bem
    como da transmissäo entre vivos dos já existentes, à verifi-
    caçäo, pelas câmaras municipais, realizada com uma ante-
    cedência näo superior a oito anos, de aptidäo do prédio
    para o tipo de arrendamento pretendido;


Novo Regime do Arrendamenro Urbano

14

e) Consagraçäo de um regime que permita, com justiça e.
  celeridade, a fixaçäo do valor real dos fogos, para efeitos
  de cálculo das rendas condicionadas;
f  Transposiçäo para o local sistematicamente adequado, e
  com as adaptaçöes necessárias, dos preceitos substantivos
  contidos no Código de Processo Civil, aprovado pelo
  Decreto-Lei n.o 44 129, de 28 de Dezembro de 1961;
g) Estabelecimento da tramitaçäo processual adequada à rea-
  lizaçäo dos objectivos fixados na lei substantiva;
h) Liberdade de estipular limites certos à duraçäo efectiva dos
  arrendamentos futuros;
1) Consagraçäo, no plano do direito adjectivo, de mecanis-
  mos expeditos que tornem eficaz a cessaçäo, por via judi-
  cial, dos contratos de duraçäo limitada, sem afectar o
  exercício do direito de defesa dos arrendatários;
   ) Aperfeiçoamento das regras aplicáveis aos trespasses de
  estabelecimentos comerciais, de modo a contemplar os
  diversos interesses ern presença;
I) Manutençäo das penalidades existentes no domínio da
  especulaçäo das rendas e das falsas declaraçöes para
  obtençäo de subsídios de renda e das falsas declaraçöes no
  domínio de levantamento de depósitos de renda;
m) Manutençäo das isençöes e dos benefícios fiscais existentes
  no tocante a imposto do selo;
n) Modificaçäo do regime de transmissäo por morte da posi-
  çäo do arrendatário habitacional, sem prejuízo da salva-
  guarda dos interesses considerados legítimos.

  Artigo 3.o - As alteraçöes facultadas pelos artigos anteriores
podem envolver modificaçöes expressas ou tácitas do Código
Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.o 47344, de 25 de Novembro
de 1966, da Lei n.o 46/85, de 20 de Setembro, e em geral de todas
as fontes que complementam esses dois diplomas.

  Artigo 4.o - As alteraçöes a introduzir ao abrigo da presente
autorizaçäo no regime do imposto sobre o rendimento das pessoas
singulares visam permitir que as importâncias pagas a título de
renda pelo arrendatário de prédio urbano ou de sua fracçäo autó-


is

Autorizaçäo Legislativa

noma para fins de habitaçäo própria e permanente, decorrentes de
contratos ao abrigo da nova lei de arrendamento, possam, dentro
dos limites fixados pela alínea e) do n.a 1 do artigo 55.o do
Código
do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares (CIRS),
ser abatidos aos rendimentos englobados para efeito daquele
imposto.
  Artigo 5.o - A presente autorizaçäo legislativa é válida por
180 dias.

  Aprovada em 12 de Julho de 1990.
  O Presidente da Assembleia da República, Vitor Pereira
Crespo.
  Promulgada em 24 de Julho de 1990.

Publique-se.

O Presidente da República, MåRIO SOARES
Referendada em 26 de Julho de 1990.

O Primeiro-Ministro, Anibal António Cavaco Silva.


DIPLOMA PREAMBULAR


       MINISTÉRIO DAS OBRAS PûBLICAS,
       ¨ TRANSPORTES E COMUNICAÇÖES


             Decreto-Lei n ó 321-B/90,
               de 15 de Outubro *

   1. O arrendamento urbano, apresenta, na sua evoluçäo
recente, uma sequência marcada pela prolixidade legislativa.
   Codiflcando regras presentes já no Corpus Iuris Civilis e nas
Ordenaçöes do Reino, o Código Civil de Seabra, de 1867, firmou
um regime claro e liberal: o arrendamento, como modalidade de
locaçäo, era um contrato temporário com um prazo supletivo de
seis meses (artigo 1623.o); chegado ao seu termo, "presume-se
renovado o contrato, se o arrendatário se näo tiver despedido, ou
o senhorio o näo despedir no tempo e pela forma costumados na
terra" (artigo 1624.o); a renda era livremente fixada pelas
partes
(artigo 1603.o); o senhorio podia despedir o arrendatário antes
do
prazo, quando as rendas näo fossem pagas ou fosse dado ao pré-
dio uso diverso do devido (artigo 1607.o), e estava obrigado a
obras, sob pena de perdas e danos ou de o arrendatário se lhe
substituir, mandando fazê-las por conta do senhorio (artigo
1611.o). Por morte do senhorio ou do arrendatário, o contrato
continuava nos sucessores: a sua natureza temporária prevenia
quaisquer problemas nessa manutençäo (artigo 1612.o).
   A frequência e o dinamisrno das situaçöes jurídicas do arren-
damento levaram o Código de Processo Civil de 1876 a regular,
com alguma minúcia, a cessaçäo do respectivo contrato. O tribu-
nal foi chamado a intervir com frequência; assim, do seu artigo
498.o, "o senhorio a quem näo convier a continuaçäo do arrenda-
   * Inclui as rectit icaçöes constantes de Declaraçäo publicada
em Diário
da República.


Diploma Preambular                        20

mento além do prazo estipulado ou além daquele por que a lei o
presume feito despedirá o arrendatário, fazendo-o citar para
efec-
tuar o despejo no fim do arrendamento". Uma lei de 21 de Maio
de 1896 desenvolveu aspectos processuais em jogo nas acçöes de
despejo, permitindo o seu diferimento em caso de doença do
arrendatário ou de alguém da sua faznília (artigo l0.o, § único);
ela
vigoraria até ser revogada pelo Decreto de 30 de Agosto de 1907,
que substituiu, também, os artigos cornpetentes do Código de
Processo Civil de 1876 e introduziu disposiçöes substantivas. De
notar a penalizaçäo dos arfendatários por crime de desobediência
quando, näo acatando a decisäo judicial do despejo, obrigassem a
passar à fase executiva (artigos 5.o e 7.o).

   2. As tensöes acurnuladas por uma urbanizaçäo em cresci-
mento rápido, a que se terá somado a vontade política de conse-
guir efeitos imediatos junto das populaçöes, vieram provocar,
após
a proclamaçäo da República, intervençöes legislativas crescentes.
   Assim, o Decreto de 11 de Novembro de 1910, precusor na
matéria, veio fixar preceitos fscais estritos no domínio do
arren-
damento urbano; para além disso, congelou as rendas pelo prazo
de um ano (artigo 9.o), alongou a antecedência requerida para a
oposiçäo ä renovaçäo (artigo 12.o) e conferiu indemnizaçöes ao
arrendatário comercial, quando ele houvesse aumentado o valor
do prédio e cessasse o arrendamento (artigo 33.o). Seguirarn-se
vários diplomas menores. Pouco depois, a situaçäo já era sufcien-
temente cornplexa para o Governo Provisório, por Portaria de 23
de Janeiro de 191 l, publicada a 24, nomear uma comissäo consti-
tuída por representantes dos proprietários de Lisboa e Porto-
entre os quais Joäo Catanho de Menezes -, por representantes
dos inquilinos dessas duas cidades, por um advogado, um conta-
dor e pelo chefe de repartiçäo do Ministério da Justiça - o Prof.
Doutor José Maria Vilhena Barbosa de Magalhäes - para "codi-
ficar todas as disposiçöes em vigor sobre arrendamentos de pré-
dios urbanos". Esta cornissäo, com relevo pata os dois nomes
citados, desenvolveu importante trabalho que, mercê da instabili-
dade olítica, só viria à luz em 1919, através do Decreto n. 5411,
de 17 de Abril desse mesrno ano.


21
                                     Preâmbulo

    3. A Grande Guerra de 1914-1918 constituiria, no entanto, o
motor fundamental das intervençöes legislativas no arrendamento.
Logo em 23 de Novembro de 1914, o Decreto n." 1079 congelava
as rendas nos contratos existentes e nos novos contratos, com a
excepçäo das de montante elevado (artigos l.o e 2.a); flcava,
assim,
torneado o despejo por conveniência do senhorio já que o novo
contrato deveria manter a renda anterior; o senhorio era obrigado
a arrendar os prédios devolutos (artigo 3.o), prevendo-se ainda
que
este regime de excepçäo vigorasse enquanto subsistisse a crise
que
o motivara (artigo 6.o). O esquema em causa foi mantido, com
rnodificaçöes, pela Lei n.o 828, de 28 de Setembro de 1917, a
qual
veio declarar "expressarnente proibido aos senhorios ou subloca-
dores [...] intentarem acçöes de despejo que se fundem em näo
convir-lhes a continuaçäo do arrendamento, seja qual for o quan-
titativo das rendas" (artigo 2.o, n.o 5) ; previa-se ainda que
tal lei se
aplicasse "somente enquanto durar o estado de guerra e até seis
meses depois de assinado o tratado de paz" (artigo 9.o).
    Menos de um ano volvido, o Decreto n.o 4499, de 27 de
Junho de 1918, regulou a matéria do arrendamento urbano, ten-
tando pôr fim à multiplieidade de diplomas existentes na matéria.
Manteve o congelamento das rendas (artigo 45.o) e a proibiçäo
dos despejos por conveniência do senhorio (artigo 46.o), mas
agora até um ano depois de assinado o tratado de paz, segundo os
dois citados artigos.
    4. No fim da Guerra, foi publicado o importante Decreto n.o
5411, de 17 de Abril de 1919. Este diploma, elaborado na sequên-
cia do trabalho e dos esforços de Catanho de Menezes e de Bar-
bosa de Magalhäes, acima referidos, intentou reunir "toda a
legis-
laçäo referente ao arrendamento de prédios rústicos e urbanos". O
condensar de múltiplas fontes existentes nesse domínio em 120
artigos permitiu dar um tratamento coerente à matéria, supri-
rnindo lacunas e contradiçöes. Além disso, separaram-se com cla-
reza as disposiçöes normais das de emergência que, rnotivadas
pela crise de 1914-1918, apenas deveriam vigorar
transitoriamente.
Nestas últimas incluem-se o congelamento das rendas nos contra-
tos existentes e nos futuros, salvo quando superiores a certo
mon-
tante, elevado para a época (artigo 106.o), a proibiçäo dos
despejos
por conveniência (artigo 107.o) e o dever de arrendar (artigo


Diploma Preambular                        22

108.o). Marcando bern a ideia de transitoriedade, ficava "o
Governo autorizado a revogar as disposiçöes dos precedentes arti-
gos deste capítulo quando entender que näo subsistem as circuns-
tâncias de carácter económico e financeiro que rnotivaram o
Decreto n.o 1079, de 23 de Novembro de 1914".
   O Decreto n.o 5411 foi criticado pelas confusas relaçöes que
veio estabelecer com o Código Civil. A instabilidade económica e
social subsequente promoveu novas alteraçöes ao arrendamento,
numa cifra que chegou a ultrapassar a centena. Näo obstante, ele
foi conservado como referência, dando ao arrendamento um
mínirño de unidade institucional e científica.

   5. A moeda portuguesa conheceu, na época, uma desvalori-
zaçäo acentuada. Esse factor, aliado ao bloqueamento das rendas,
em breve conduziu a desequilíbrios de superaçäo cada vez mais
delicada. A L,ei n.o 1368, de 21 de Setembro de 1922, procedendo
a remodelaçöes tributárias, veio permitir, implicitamente, a
subida
das rendas até ao rendimento líquido correspondente ao rendi-
mento colectável inscrito na matriz (artigo 25.o, § 3.o). Foi um
primeiro sinal, ainda que sern signifcado prático: os
comentadores
logo observaram que, dada a desactualizaçäo das matrizes, poucas
seriam as actualizaçöes. Aprofundando essa via, o Decreto n.o
9118, de 10 de Setembro de 1923, permitiu elevaçöes de rendas até
ao limite da multiplicaçäo do rendimento matricial por certos
coe-
ficientes, variáveis consoante a data do arrendamento e a sua
fma-
lidade (artigo 7.o). As restriçöes mantinham-se, mercê da
desactua-
lizaçäo das matrizes; como eram contornadas com recurso à
estipulaçäo de rendas em moeda estrangeira, ainda que convertível
em escudos, o Decreto n.o 9496, de 14 de Março de 1924, veio
impor uma fixaçäo completa em moeda nacional.
   A Lei n.o 1662, de 4 de Setembro de 1924, pretendeu signifi-
car uma certa abertura; manteve restriçöes no domínio dos despe-
jos (artigo 5.o) e facultou actualizaçöes de rendas na base, tam-
bém, de valores matriciais (artigo l0.o); ela própria considerou
estas regras como transitórias, prescrevendo o termo da sua
vigên-
cia para o dia 30 de Dezembro de 1925. Mas logo este prazo seria
prorrogado: até 31 de Dezembro de 1926, pelo Decreto n.o 10774,
de 19 de Maio de 1925, até 31 de Dezembro de 1927, pelo Decreto


23                                   Preâmbulo

n.o 12617, de 6 de Novembro de 1926, e indefinidamente pelo
Decreto n.o 14630, de 28 de Novembro de 1927.
   Urna nova tentativa de resoluçäo do problema das rendas foi
efectuada pelo Decreto n.o 15289, de 30 de Março de 1928.
Previram-se, aí, esquemas cornplexos de actualizaçöes com base no
valor matricial (artigo 27.o). As rendas dos prédios que vagassem
eram libertadas (artigo 29.o), bem como as relativas a arrendatá-
rios com outra habitaçäo ou que subaproveitassem o local (artigo
30.o) ou a proprietários de prédios construídos sem subsídios
depois da entrada em vigor do diploma (artigo 54.o). Os contratos
no regime de liberdade de renda podiam, ainda, cessar no seu
termo, por conveniência do senhorio, nos moldes gerais (artigo
54.o, § 1.o). Estas regras foram suspensas, contudo, ainda que em
parte, pelo Decreto n.o 15315, de 4 de Abril de 1928, enquanto o
Decreto n.o 22661, de 13 de Junho de 1933, dispôs que as restri-
çöes relativas a rendas e a despejos só pudessem ser invocadas
pelos arrendatários em relaçäo à habitaçäo onde tivessem residên-
cia permanènte (artigo 5.o).
   A concluir esta fase, assinale-se o Código de Processo Civil
de 1939, que inseriu a acçäo de despejo entre os processos espe-
ciais nele regulados (artigos 970.o e 998.o), ainda que
integrando
matéria que, como o depósito das rendas, nada, com ela, tinha a
ver.
    A Lei n. 1918, de 3 de Abril de 1940, da natureza fiscal,
facultou avaliaçöes de locais onde houvesse estabelecimentos
comerciais, permitindo nova renda em consonância com o valor
actualizado (artigo 4.o).

   6. A grande reforma subsequente no domínio do arrenda-
mento ficou a dever-se à Lei n.o 2030, de 22 de Junho de 1948.
    Este diplorna veio tratar de assuntos variados, com relevo
para a expropriaçäo por utilidade pública e para o direito de
superfície. Na sua parte V - artigos 36.o e seguintes - versou o
contrato de arrendamento urbano, numa série de preceitos que
transitariarn, depois, para o Código de 1966. Devem ser sublinha-
das as disposiçöes referentes à caducidade (artigos 41.o e
seguintes)
e à transmissäo por divórcio e por morte do arrendatário (artigos
44.o e seguintes). A regra da tenovaçäo autornática foi, contudo,
conservada, por força do direito anterior. No tocante à
actualiza-


Diploma I'reambular                       24

çäo das rendas, foi esta admitida, fora de Lisboa e do Porto, até
ao duodécimo do rendimento ilíquido inscrito na matriz, de rnodo
escalonado (artigo 47.o, n.o 1); admitia-se, ainda, a avaliaçäo
fiscal
para corrigir tal rendimento, na base da qual poderia haver novas
actualizaçöes (artigo 47.o, n.o 2). Nas duas principais cidades
do
País, as rendas ficaram, pois, congeladas. Os arrendamentos
comerciais, a sublocaçäo, o direito de preferência, as acçöes de
despejo e o depósito de rendas erarn, ainda, objecto de várias
disposiçöes.
    A Lei n.o 2088, de 3 de Junho de 1957, em parte ainda
vigente, veio regular a denúncia do contrato para a realizaçäo de
obras que permitam aumentar o número de arrendatários, num
esquema mantido pelo Código Civil, entäo em preparaçäo.
   Num outro plano, a Lei n.o 2114, de 15 de Junho de 1962
veio regular o arrendamento rural.


   7. A unidade científica e sistemática da locaçäo, incluindo as
modalidades diversas de arrendamento, só voltou a ser reconsti-
tuída pelo Código Civil de 1966. Procurando respeitar muitas das
especificidades preexistentes, o Código Civil conseguiu, näo obs-
tante, limar arestas e traçar um quadro claro para um instituto
que, em pouco mais de meio século, terá provocado para cima de
300 intervençöes legislativas. A liberdade de fixaçäo das rendas
manteve-se para o primeiro ou para novos arrendamentos. A
denúncia por iniciativa do senhorio era, porém, muito
restringida,
conferindo aos arrendamentos urbanos uma natureza näo tempo-
rária (artigo 1095.o). A actualizaçäo das rendas, dada a
deprecia-
çäo monetária, tornava-se, assim, questäo candente: o Código
Civil facultava-a, permitindo fazer corresponder o seu nìontante
ao duodécimo do rendimento inscrito na matriz (artigo 1104.o),
actualizável ao cabo de cinco anos por avaliaçäo fiscal (artigo
1105.o): era, pois, o esquema da Lei n.o 2030. O Decreto-Lei n.o
47334, de 25 de Novembro de 1966, que aprovou o Código Civil,
manteve, porém, a suspensäo das avaliaçöes fiscais prescritas em
1948 para Lisboa e para o Porto (artigo l0.o). Esta soluçäo,
encontrada na época por puros pruridos políticos, veio ampliar o
problema, sem precedentes na agitada história do arrendamento
urbano português, criado pela Lei n.o 2030. Nas vésperas da Revo-


25                                    Preâmbulo

luçäo de 1974, havia numerosas rendas, em Lisboa e no Porto,
que näo eram actualizadas desde o imediato pós-guerra. Ora,
como foi afirmado em 1966 pelo entäo Ministro da Justiça, em
comunicaçäo à Assembleia Nacional, o artigo l0.o do diplorna
preambular do Código Civil devia ser meramente transitório, por
"o beneficío concedido aos antigos inquilinos de Lisboa e do
Porto estar no fundo a ser pago, com larga sorna de juros, pelos
novos arrendatários, de quem os proprietários exigem (até certo
ponto justificadamente, dada a estagnaçäo forçada do contrato)
rendas que säo excessivas para o padräo médio das remuneraçöes
do trabalho". Acresce ainda, continuou ele, que "da inalterabili-
dade das rendas, no mercado em permanente evoluçäo, há-de
resultar por força a progressiva deterioraçäo de uma parcela näo
despicienda do património imobiliário nacional, fenórneno a que
os poderes públicos näo devem assistir impassíveis".

   8. A evoluçäo do arrendamento urbano que acompanhou e
seguiu a Revoluçäo de 1974-1975 retomou muitos dos caminhos
trilhados durante a Guerra de 1914-18 sem deles retirar as
devidas
liçöes. De certo modo, a situaçäo foi mais grave, porquanto
assente numa situaçäo deterioradajá desde 1948.
   O Decreto-Lei n.o 217/74, de 27 de Maio, congelou por 30
dias as rendas dos prédios urbanos (artigo 9.o). De seguida, o
Decreto-Lei n.o 445/74, de 12 de Setembro, pretendendo resolver
o problema da habitaçäo do País, alargou a todos os cóncelhos a
suspensäo das avaliaçöes fiscais para actualizaçäo das rendas,
antes confinada a Lisboa e ao Porto (artigo l.a), suspendeu o
direito de demoliçäo (artigo 2.o), estabeleceu um dever de
arrendar
(artigo S.o) e fixou rendas máximas para o arrendamento de pré-
dios antigos (artigo 15.o); a inobservância desta e de outras
regras
era penalmente reprimida (artigo 25.o). O Decreto-Lei n.o 155/75,
de 25 de Março, suspendeu as denúncias do arrendamento feitas
com base na arnpliaçäo do prédio ou na necessidade do local
arrendado para casa própria do senhorio (artigo 1.a).
   O Decreto-Lei n.a 198-A/75, de 14 de Abril, permitiu a lega-
lizaçäo das ocupaçöes de fogos levadas a efeito para fins habita-
cionais mediante contratos de arrendamento compulsivamente
celebrados (artigos l.o e 7.o); note-se que este diploma, que
levou


Diploma Preambulor                        26

mais longe do que nunca o pendor expropriativo de certas medi-
das de protecçäo aos arrendatários visou, na época, travar o
fenómeno incontrolável das ocupaçöes.
   Seguiram-se numerosos outros diplomas, com relevo para o
Decreto-I.ei n.o 232/75, de 16 de Maio, que adoptou medidas rela-
tivas a casas sobreocupadas na regiäo do Porto, o Decreto-Lei n.o
539/75, de 27 de Setembro, que pretendeu facilitar o realojamento
das famílias prejudicadas por demoliçöes, o Decreto-Lei n.o
188/76, de 12 de Março, que estabeleceu medidas respeitantes à
prova do contrato de arrendarnento para habitaçäo, o Decreto-I.ei
n.o 366/76, de 15 de Maio, que introduziu alteraçöes processuais
na
acçäo de despejo e visou instalar os locatários que näo pagassem
rendas por razöes conjunturais, e o Decreto-Lei n.o 420/76, de 28
de Maio, que concedeu urn direito de preferência aos conviventes
com o arrendatário, em relaçäo aos novos arrendamentos, mas
que chegou a ser entendido pelajurisprudência como conferindo a
tais conviventes um direito a novo arrendamento, mesmo quando
o senhorio necessitasse do local para habitaçäo própria.
    Deve, ainda, sublinhar-se que a matéria dos arrendamentos
rurais foi retirada do Código Civil pelo Decreto-Lei n.o 201/75,
de
15 de Abril, que aprovou o novo regime. Esse diploma foi substi-
tuído pela Lei n.o 76/77, de 29 de Setembro, à qual, por seu
turno,
sucedeu o Decreto-I.ei n.o 365/88, de 25 de Outubro, que procu-
rou codif icar a vasta legislaçäo entretanto promulgada nesse
domínio.

   9. A difícil reconstruçäo da disciplina dos arrendamentos
urbanos foi iniciada já sob o domínio da normalizaçäo constitu-
cional. O Decreto-Lei n.o 583/76, de 22 de Junho, veio fazer ces-
sar a suspensäo das acçöes de despejo por denúncia para habita-
çäo própria do senhorio quando este fosse retornado das
ex olónias, emigrante, reformado, aposentado ou trabalhador
que deixasse de beneficiar de habitaçäo concedida pela entidade
patronal. O Decreto-Lei n.o 293/77, de 20 de Julho, concedeu
uma série de medidas de protecçäo aos réus em acçöes de
despejo - incluindo moratórias na desocupaçäo do prédio e a
própria caducidade do direito de resoluçäo pelo senhorio - e,
como que em contrapartida, revogou o Decreto-Lei n.o 155/75, de


                                     Preâmbulo

25 de Março, que suspendia os despejos por denúncia. O Decreto-
-l,ei 294/77, tarnbém de 20 de Julho, procurou, novarnente, solu-
cionar a questäo das ocupaçöes de prédios. A L,ei n.a 63/77, de
25
de Agosto, correspondente à ideia de primazia da habitaçäo pró-
pria, conferiu aos arrendatários habitacionais um direito de
prefe-
rência na aquisiçäo de habitaçäo própria. A Lei n.o 55/79, de 15
de
Setembro, veio restringir a denúncia para habitaçäo própria do
senhorio.
   A questäo das rendas foi abordada, com muitas cautelas,
pelo Decreto-Lei n.o 148/81, de 4 de Junho: permitiram-se, aí,
para o futuro, arrendamentos de renda livre, ilimitada mas sem
actualizaçäo e de renda condicionada, limitada a 7% do duodé-
cimo do valor do fogo, mas actualizável (artigos 1.o e 2.o); o
valor
dos fogos era definitivarnente desanexado das matrizes totalmente
desactualizadas (artigo 4.o) e as rendas actualizadas segundo
um coeficiente anual a aprovar pelo Governo (artigo 7.o);
manteve-se, por fim, a suspensäo das avaliaçöes fiscais para
actua-
lizaçäo de rendas, mas revogou-se o Decreto-Lei n.o 445/74, de 12
de Setembro (artigos 14.o e 15.o).
   O problema do direito ao novo arrendamento a favor de pes-
soas que convivessern com o arrendatário, criado por certa inter-
pretaçäo do Decreto-Lei n.o 420/76, de 28 de Maio, foi regulado
pelo Decreto-Lei n.o 328/ 8 I, de 4 de Dezembro, que, embora
reconhecendo-o, firmou, contudo, várias restriçöes (artigos 3.o e
4.o).
   O Decreto-Lei n.o 330/ 81, de 4 de Dezembro, veio permitir a
actualizaçäo anual das rendas comerciais, de acordo com coefi-
cientes de actualizaçäo aprovados pelo Governo (artigo 2.o) e
permitindo-se ainda uma avaliaçäo fiscal extraordinária para
ajus-
tamento das rendas praticadas à data da aplicaçäo do regime
anual (artigo 4.o); este diploma foi precedido por um outro - o
Decreto-I ei n.o 329/ 81, de 4 de Dezembro, que pretendeu
restrin-
gir a afectaçäo comercial dos prédios. A actualizaçäo das rendas
comerciais, incluindo a avaliaçäo extraordinária, foi objecto de
regulaçäo aperfeiçoada, aprovada pelo Decreto-Lei n.o 436/ 83, de
19 de Dezembro. Carecido da competente autorizaçäo legislativa,
este diploma veio, contudo, a ser declarado inconstitucional pelo
Tribunal Constitucional no Acordäo n.o 77/88, de 12 de Abril, na


Diploma Preambulor                        28

maioria das suas disposiçöes, repristinando-se, assim, o Decreto-
-Lei n.o 330/81, de 4 de Dezembro, com várias excepçöes. No
domínio do arrendamento para habitaçäo já existente, foram
facultadas actualizaçöes de rendas em virtude de certas obras,
nos
termos dos Decretos-Leis n."5294/82, de 27 de Julho, e 449/83, de
26 de Dezembro.

    10. Assim se chega à Lei n.o 46/85, de 20 de Setembro. Este
diploma aperfeiçoou a ideia de contratos celebrados no regime de
renda livre e no de renda condicionada, tal como vinham já do
Decreto-Lei n.o 148/ 8 I, de 4 de Junho. Para evitar, porém,
novos
desfasarnentos e uma subida incontrolável das rendas exigidas às
pessoas que chegassem, de novo, ao mercado do arrendamento,
proclamou o princípio da actualizaçäo anual de todas as rendas,
de acordo com os coeficientes a aprovar pelo Governo (artigo
6.o).
Ao mesmo tempo, permitiu-se a correcçäo extraordinária das ren-
das fixadas antes de 1980, segundo coeficientes que variavam de
acordo corn a condiçäo do prédio e a data da última actualizaçäo
(artigo ll.o), com escalonamento dos aumentos daí resultantes
(artigo 12.o). Foi, ainda, regulado o tema das obras de conserva-
çäo e beneficiaçäo, as quais podern, em certos casos,
reflectir-se
nas rendas (artigos 16.o e seguintes). Para compensar os aumentos
de rendas, foi instituído o subsídio de renda para os
arrendatários
de baixo rendimento (artigos 22.o e seguintes). Vários outros
temas, como o direito a novo arrendamento a favor do convivente
com o senhorio (artigos 28.o e 29.o) ou a celebraçäo de contratos
de duraçäo limitada (artigos 31.o e seguintes), em conjunto com
disposiçöes fiscais e penais, foram, ainda incluídos na Lei n.o
46/85.
   Em regulamentaçäo da Lei n.o 46/85 foi publicado o
Decreto-Lei n.o l 3/ 86, de 23 de Janeiro, relativo a
arrendamentos
em renda condicionada, mas que introduziu várias regras gerais
sobre o arrendamento urbano, e o Decreto-Lei n.o 68/ 86, de 27
de
Março, sobre subsídios de renda.
   Apesar de tratada em termos apocalípticos, a Lei n.o 46/85
foi aplicada sem dificuldades sociais. A convicçäo generalizada
da injustiça das rendas antigas e a disponibilidade dos subsídios
de
renda teräo sido decisivos. Importa ainda registar que os pedidos


29                                   Preâmbulo

de subsídios ficaram muito aquém do previsto : embora percen-
tualmente elevadas, as correcçöes extraordinárias das rendas
inci-
diram sobre bases täo baixas que näo tiveram reflexos nos rendi-
mentos dos arreñdatários, mesmo quando diminutos.

   11. A Constituiçäo de 1976, no seu artigo 65.o, considera a
habitaçäo como um direito que assiste a todos os portugueses.
   Em consequência cabe ao Governo criar todas as condiçöes,
tomar as medidas, utilizar todas as políticas, programas e meios
que permitam que aquele preceito constitucional se torne uma rea-
lidade concreta.
   Näo há política de habitaçäo eficaz sem a participaçäo plena
e articulada de todas as componentes do mercado.
   Da sua congregaçäo resultará um maior número de alternati-
vas no acesso à habitaçäo, uma maior e mais diversificada oferta,
uma maior capacidade para a satisfaçäo das necessidades existen-
tes, uma diminuiçäo das tensöes económicas e sociais, um maior e
mais sustentado equilíbrio e estabilizaçäo do mercado, uma parti-
cipaçäo mais activa de todos os agentes económicos e uma maior
propensäo à täo necessária poupança.
   Há que reconhecer que a política de habitaçäo, após 1974,
apesar de todos os benefícios políticos emergentes da I.ei n.o
46/ 85, de 20 de Setembro, continua limitada, condicionada e cir-
cunscrita ao mercado de aquisiçäo de casa própria, com todas as
suas consequências políticas, económicas e sociais.
   Assim, para a satisfaçäo de uma necessidade básica constitu-
cionalmente reconhecida, ao povo português näo é, praticamente,
dada qualquer alternativa credível senäo a aquisiçäo de casa
própria.
   Há que reconhecer que o mercado de arrendamento continua
relativamente paralisado, näo tendo correspondido às expectativas
nele depositadas pela Lei n.o 46/ 85, de 20 de Setembro.
   Apesar da evoluçäo que essa lei representa, mantêm-se, no
actual regime jurídico do arrendamento urbano, condiçöes que o
limitam e tornam pouco atractivo, condicionando a sua adequada
e objectiva participaçäo na política de habitaçäo.
   Em consequência, alguns pontos requerem reforma. Näo se
tratando, embora, de aspectos nucleares, eles podem alterar
aspec-


Diploma Preambular                        30

tos estruturais do arrendamento urbano, facilitando a dinamiza-
çäo do mercado da habitaçäo. É hoje inquestionável que nenhum
Estado consegue, só por si, fazê-lo.
   Entre eles conta-se a possibilidade de, para o futuro, serem
celebrados contratos de duraçäo limitada, restituindo ao arrenda-
mento a sua fixaçäo temporária essencial. A degradaçäo do par-
que habitacional e, em geral, da construçäo urbana, constitui
pro-
blema a näo ignorar. Há que continuar a incentivar as obras
necessárias e fiscalizar o estado dos prédios bastando, num como
noutro desses dois pontos, aperfeiçoar normas já existentes e,
designadamente, as que conferem os necessários poderes às autar-
quias locais.
   Entretanto, está em preparaçäo um novo Código de Processo
Civil. Os correspondentes trabalhos, de grande complexidade,
levaram já à pública apresentaçäo dum primeiro anteprojecto, que
prevê a reconduçäo da acçäo de despejo ao processo comum. Essa
orientaçäo obriga a dar guarida, neste diploma sobre o arrenda-
mento, a vários preceitos substantivos a ele respeitantes e que,
por
contingência histórica, se encontravam na lei do processo: assim
sucede, nomeadamente, com as regras referentes ao depósito das
rendas e com vários preceitos respeitantes à cessaçäo do arrenda-
mento. Algumas especif icidades processuais úteis para a
dinamiza-
çäo do mercado de arrendamento e que correspondem a necessi-
dades reais e à tradiçäo do País säo conservadas, ainda que a
título intercalar e até que um novo Código de Processo Civil
fixe,
em definitivo, os termos do processo comum; assim sucede com o
despejo incidental por näo pagamento de rendas na pendência de
acçäo de despejo, única forma de evitar que alguém possa, gratui-
tamente, desfrutar de imóveis, durante o longo período que pode
levar à conclusäo de urn despejo e numa situaçäo que já näo seria
reparada por nenhuma condenaçäo em indemnizaçäo ou em ren-
das vencidas, sempre que o despejado näo tivesse bens bastantes;
e
assim sucede, também, com o mandado de despejo, meio útil para
acelerar a fase executiva da competente acçäo, tanto mais que a
lei
prevê vários esquemas para diferir a desocupaçäo dos irnóveis, em
caso de necessidade.


31                                    Preâmbulo

    Paralelamente, uma adequada política fiscal pode constituir
um incentivo importante para a dinamizaçäo do mercado do
arrendamento.
    Em Portugal, por vezes, tem havido a tendência para abordar
a problemática do arrendamento como se de uma luta de interes-
ses se tratasse entre proprietários e inquilinos, quando, de
facto, se
está perante uma situaçäo totalmente inversa.
   Näo há interesses antagónicos, antes pelo contrário: trata-se,
para todos os efeitos, de procurar a sua saudável conjugaçäo, em
benefício da sociedade e do País.
   Cabe ao Governo, quando necessário e as circunstâncias o
exijam, encontrar o equilíbrio socialmente justo, sem defender
qualquer das partes, mas por forma a garantir as melhores condi-
çöes para o cumprimento de um preceito constitucional - o
direito à habitaçäo.
   Tudo isto é visado pela presente reforma; mas de modo
integrado.


    12. O direito é urn todo. Os diversos institutos jurídicos
apre-
sentam, para além disso, a particular unidade de sentido que lhes
confere uma identidade própria. O pensarnento sistemático dos
nossos dias mostra que normas jurídicas aparentemente idênticas
ganham sentidos diferentes consoante a sua inserçäo no conjunto.
   Ao procurar reunir num único diploma, elaborado em con-
sonância com os ditames da ciência do direito, diversas soluçöes
esparsas ao sabor de contingências ocorridas em décadas de evo-
luçäo tumultuosa, o legislador deparou com lacunas, desarmonias,
duplicaçöes, contradiçöes e mesmo inconstitucionalidades que
antes tinham passado despercebidas ou apenas parcialmente
haviam sido referenciadas. Há que corrigi-las.
   Nessa tarefa codificadora, teve-se sempre a preocupaçäo de
valorar os textos anteriores perante a jurisprudência dos
tribunais
de Portugal: o verdadeiro direito surge apenas na decisäo
concreta
em cujo decurso, tantas vezes, se manifestam as defciências de
diplomas julgados perfeitos.
   Nesta linha e na medida do possível foram mantidos os tex-
tos anteriores quando, sobre eles, houvesse já uma concretizaçäo
jurisprudencial que importasse conservar.


Diploma Preambular                       32

   A opçäo sistemática essencial pressuposta pelo presente
diploma é simples: o regime geral da locaçäo, expurgado de algu-
mas alteraçöes que lhe foram introduzidas com vista, apenas, ao
arrendamento urbano, mantém-se no Código Civil; a matéria do
arrendamento urbano - tal como há muito sucedeu com o arren-
damento rural - sai desse diploma, constituindo uma lei civil
autónoma; a vasta produçäo existente é codif icada, reunindo-se
a
esse núcleo, de modo a colmatar lacunas, evitar contradiçöes e
prevenir desarmonias. Ficam ressalvados temas que, por razöes
técnicas ou pela sua mutabilidade, como os subsídios de renda,
encontrem melhor sede em diplomas avulsos ou aqueles que, por
transitórios, como os relativos a actualizaçöes extraordinárias,
fiquem bem situados no diploma preambular.

   Assim:

   No uso da autorizaçäo legislativa concedida pelo artigo 1.o da
Lei n.o 42/90, de 10 de Agosto, e nos termos da alínea b) do n.o
1
do artigo 201.o da Constituiçäo, o Governo decreta o seguinte:


ARTICULADO DO DIPLOMA PREAMBULAR
           E ANOTAÇÖES


                  ARTIGO 1.o
                  Aprovaçäo

    É aprovado o Regime do Arrendamento Urbano, que faz
parte do presente decreto-lei.

    1. De acordo com o es uema habitual
                 q perante diplomas de relevo,
surge um Decreto-Lei preambular que, além de o aprovar, contém
norrnas
relativas à entrada em vigor, à revogaçäo do Direito anterior e a
certos
regimes transitórios que se devam manter.
   2. No caso vertente, tal diploma preambular parece
particularmente
necessário dada a presença de múltiplas regras transitórias, que
mal ficariam
no Regime do Arrendamento Urbano (R. A. U.), que se pretende
estável.




                  ARTIGO 2.o
                Entrada em vigor

   1. Salvo o disposto em preceitos especiais deste diploma, o
Regime do Arrendamento Urbano entra ern vigor 30 dias após a
sua publicaçäo.

   2. O disposto no artigo 9.o do Regime do Arrendamento
Urbano entra em vigor no dia l de Janeiro de 1992.

   1. O R.A.U. foi publicado no Diário da República, I Série,
Suple-
mento ao n.o 238, de 15 de Outubro de 1990. Simplesmente, esse
Suple-
mento só foi distribuído no dia 19 de Outubro, em conjunto com o
Diário
de República n.  242. O legislador deveria ter apontado um dia
certo para a
entrada em vigor do diploma: por exemplo, o dia 15 de Novembro.
Näo o


[Artigo 3.o] Diploma Preambular           36

fez: veio, com isso, levantar um delicado problerna de contagem
do período
de vacatio.

   2. Em rigor, a data de publicaçäo dum diploma é a data em que
o
respectivo Diário da República é distribuído e näo aquela que vem
inserida
no frontespício: publicar é dar a conhecer ao público.
Simplesmente, a data
inserida nos diplomas é dotada de fé pública: todos aqueles que
nela acredi-
tam merecem protecçäo. Nestas condiçöes, adere-se à posiçäo de
OLI-
VEIRA ASCENSÄO, O Direito - Introduçäo e Teoria Geral, 4.a ed.
(1987), n.o 127: há que contar a vacatio a partir da data oficial
e näo da real.
E assim sendo, o R.A.U. entra em vigor no dia 15 de Novembro de
1990
uma vez que, nos termos gerais, näo se conta o próprio dia da
publicaçäo.
Caso a caso será no entanto, necessário verificar se alguém é
prejudicado
com a distribuiçäo tardia. Há, contudo, outras construçöes já
defendidas
entre nós; cf. o Parecer n." 265/78, de 1 de Março de 1979 da
Procuradoria-
-Geral da República, BMJ 290 (1979),119-123, bem como os votos de
ven-
cido que o acompanham.

    3. O n.o 1 salvaguarda dois tipos de preceitos: por um lado,
aqueles
que, por razöes de ordem vária, requerem um período longo de
vacatio,
com exemplo logo no n.a 2 e, por outro, aqueles que estabelecem a
manu-
tençäo do regime anterior para certas situaçöes já constituídas,
como sucede
no artigo 3.o deste diploma preambular.

    4. Quanto ao n.o 2, cf. o n.o 5 do artigo 3.o deste
Decreto-Lei - da
conjugaçäo destas disposiçöes conclui-se que, até I de Janeiro de
1992, a
celebraçäo de escrituras de arrendamento para comércio, indústria
ou pro-
fissäo liberal continua sujeita ao regime do Decreto-Lei n.o
329/81, de 4 de
Dezernbro.

    5. Fica ainda claro que, pela sua letra como pelo seu
espírito, este
preceito apenas visou fixar a vacatio legis, com os desvios que
ele próprio
admite. Näo se afasta, pois, o recurso ao regime geral do Direito
transitório,
sempre que necessário.



                  ARTIGO 3.o
             Revogaçäo do direito anterior

    l. É revogado o direito anterior relativo às matérias regula-
das no Regime do Arrendamento Urbano, designadamente:
   a) Os artigos 1083.o a 1120:o do Código Civil;
   b) Os artigos 964.o a 997.o do Código de Processo Civil;


37                      Articulado e Anotaçöes [Artigo 3.o]

   c) O Decreto-L,ei n.o 293/ 77, de 20 de Julho;
   d) A Lei n.o 63/77, de 25 de Agosto;
   e) A Lei n.o 55/79, de 15 de Setembro;
   j) O Decreto-Lei n.o 329/ 81, de 4 de Dezembro;
   g) O Decreto-Lei n.o 330/ 81, de 4 de Dezembro;
   h)O Decreto-L,ei n.o 436/ 83, de 12 de Dezembro, na parte
     ern vigor;
   1) A Lei n.o 46/ 85, de 20 de Setembro;
    ) O Decreto-Lei n.o 13/86, de 23 de Janeiro.
   2. O disposto no número anterior näo prejudica a manuten-
çäo transitória dos preceitos ressalvados no presente diploma,
nos
termos em que isso suceda.
   3. O disposto na alíneaa) do n.o 1 näo prejudica a disposiçäo
transitória contida no artigo 2.o da Lei n.o 24/ 89, de 1 de
Agosto.
   4. O disposto na alíneac) do n.o 1 näo prejudica a redacçäo
dada ao artigo 1041." do Código Civil pelo Decreto-Lei n."
297/77,
de 20 de Julho.

   5. O disposto na alíneaf) do n.o 1 näo prejudica a aplicaçäo
do Decreto-I,ei n.o 329/ 8 I, de 4 de Dezembro, aos arrendamentos
que se venham a celebrar até à data referida no artigo 2.o, n.o
2.
   6. O disposto na alíneat') do n.o 1 näo prejudica a aplicaçäo
do artigo 44.o da Lei n.o 46/ 85, de 20 de Setembro.


   1. A revogaçäo aqui praticada é global: todas as matérias
reguladas
no Regime do Arrendamento Urbano, seja qual for a sua fonte, säo
revogadas.
   2. No entanto, e por razöes de clareza e segurança, procede-se
à revo-
gaçäo expressa, exemplificativa, dos diplomas mais directamente
atingidos.
Säo eles:

   a)O Código Civil, cujos artigos.I083.o a 1120.o tratavam,
justamente,
     do "arrendamento de prédios urbanos e arrendamento de
prédios
     rústicos näo abrangidos na secçäo precedente"; muito
afectados
     pela legislaçäo extravagante publicada desde 1966, tais
artigos saem
     justificadamente do Código Civil, que se quer estável e näo
regula-
     mentar. Assinale-se ainda que a "secçäo precedente",
relativa ao
     arrendamento rural, já está revogada desde 1975,
encontrando-se a
     respectiva matéria em diplomas extravagantes.


[Artigo 3.o) Diploma Preambular

38


b) O Código de Processo Civil versava o tema das acçöes de
despejo e
  o dos depósitos da renda. A acçäo de despejo é tendencialmente
  reconduzida ao processo cornum, salvo alguns preceitos
específicos
  que, reformulados, transitam para o R.A.U.; o depósito de
rendas
  tem natureza substantiva, näo se compreendendo, de todo, a sua
  presença num Código de Processo Civil.

c) O Decreto-Lei n.o 293/ 77, de 20 de Julho, veio,
conjunturalmente,
  restabelecer os despejos por denúncia para obras ou para
habitaçäo
  do senhorio, que haviam sido paralisados por leis de excepçäo
de
  1974-75; além disso, esse diploma estabeleceu medidas de
protecçäo
  aos réus em acçäo de despejo; dessas medidas, as que o
legislador
  entendeu manter por razöes sociais, transitam para o R.A.U..

d) A Lei n.o 63/ 77, de 25 de Agosto, conferiu um direito de
preferên-
  cia na compra do local arrendado; a matéria transita para o
  R.A.U..

e) A Lei n.o55/79, de 15 de Setembro, aprovou medidas de
protecçäo
  ao arrendatário, quando houvesse denúncia pelo senhorio; a
maté-
  ria transita, devidamente harmonizada, para o R.A.U..

 ) O Decreto-Lei n.o 329/ 81, de 4 de Dezembro, fixou medidas de
  fiscalizaçäo no tocante a escrituras de arrendamento comercial;
nos
  termos do n.o 5 deste artigo 3.o, o diploma mantém-se em vigor
até
  I de Janeiro de 1992, data em que a matéria passará a ser
regulada
  pelo artigo 9.o do R.A.U..
g) O Decreto-Lei n.o 330/81 de 4 de Dezembro, tratou da
actualiza-
  çäo das rendas comerciais; a matéria é versada pelo R.A.U..

h) O Decreto-Lei n.o 436/83, de 12 de Dezembro, tratou, com
altera-
  çöes, o regime de actualizaçäo das rendas comerciais' foi
contudo
  declarado inconstitucional pelo Acórdäo n." 77/88, de 12 de
Abril
  de 1988 - Diário da República l.a Série n.o 98, de 28 de Abril
de
  1988-repristinando-se as regras do Decreto-Lei n.o 330/81, com
  respeito pelas decisöes já tomadas;

i) A Lei n.o 46/85, de 20 de Setembro, ocupou-se dos regimes de
  rendas, actualizaçöes, obras, etc.; a matéria, no que näo tenha
de
  transitório, passa para o R.A.U., mantendo-se, no entanto em
  vigor o seu artigo 44.o e, bem assim, embora com carácter
tempo-
  rário, os seus artigos 22.o a 27.o, 31.a a 34.o e 36.o - cf.
anotaçöes
  infra.

 ) O Decreto-Lei n.  13/86, de 23 de Janeiro, regula o regime
das
  rendas condicionadas, embora com várias normas de alcance
geral;
  tudo isso, no que näo tenha de transitório, passa para o R.A.U.
.


                        Articulado e Anotaçöes [Artigo 4.o]

    3. Entre os preceitos que transitoriamente se mantêm,
assinalam-se os
seguintes:
    - O Decreto-Lei n.o 329/ 81, de 4 de Dezembro, até 1 de
Janeiro de
I992, (cf. artigo 2.o, n.o 2 e o n.o 5 deste artigo 3.o).
. -Os artigos 4.o a 13.o e 20.o do Decreto-Lei n.o 13/86, de 23
de
Janeiro (cf. artigo l0.o, alínea a) deste Decreto-Lei
Prearnbular).
    - Os artigos 22.o a 27.o e 36.o da Lei 46/85, de 20 de
Seternbro (cf.
artigo 12.o deste Decreto-Lei Preambular).
    - Os artigos 31.o a 34.o e 39.o da mesma Lei n.o 46/ 85 (cf.
artigo 13.o
deste Decreto-Lei Preambular).
    4. A Lei n.o 24/89, de 1 de Agosto, veio dar nova redacçäo ao
artigo
1094.o do Código Civil, acrescentando-lhe um n.o 2 que esclareceu
que o
prazo de caducidade nas acçöes de resoluçäo com base em factos
continua-
dos ou duradouros se conta a partir da data em que o facto tiver
cessado.
    No seu artigo 2.o estabeleceu-se a sua näo aplicabilidade às
acçöes
pendentes em juízo à data da sua entrada em vigor - ressalva que
o legisla-
dor actual rnanteve.
    5. A actual redacçäo do n.o 1 do artigo 1041.o do Código
Civil foi-Ihe
dada pelo Decreto-Lei n.o 293/77, e traduziu a dintinuiçäo do
direito de
indemnizaçäo por rendas ou alugueres em atraso do dobro para 50%
do
devido.
   6. Quanto à manutençäo transitória do Decreto-Lei n.o 329/81,
de 4
de Dezembro, cf. supra nota 3 e nota 4 ao artigo 2.o do
Decreto-Lei
Preambular.
   7. Seguindo um método discutível, o legislador, após decretar
a revo-
gaçäo da Lei n.o 46/85, de 20 de Setembro, vem ressalvar a
manutençäo em
vigor do seu artigo 44.o. Com isto contraria a intençäo, referida
no relatório
prelirninar, de reunir num único diploma toda a matéria relativa
ao arren-
damento urbano, mantendo em vigor uma disposiçäo de um diploma
avulso.


                  ARTlGO 4.o
                  Remissöes

   As remissöes feitas para os preceitos revogados consideram-se
efectuadas para as correspondentes normas do Regime do Arren-
damento Urbano.

   1. As leis vigentes comportam remissöes para os preceitos
revogados.
Ora tais remissöes näo säo, de modo algum, afectadas pelas
referidas revo-


[Artigo S.o) Diploma Preambular

gaçöes. Pelo contrário: salvo quando a interpretaçäo imponha
outra solu-
çäo, tais rernissöes säo dinâmicas, devendo considerar-se feitas
para o novo
normativo.

    2. O legislador näo pode, por razöes práticas e de fundo,
alterar espe-
cificamente todas as rernissöes porventura existentes,
reportando-as ao novo
diploma. Por isso fixa um princípio geral e comete essa tarefa ao
intérprete.



                  ARTIGO S.o
       Revogaçäo do n " 3 do artigo 1029 ó e do n " 2
            do artigo 1051 ó do.Código Civil

    l. É revogado o n.o 3 do artigo 1029.o do Código Civil, adi-
tado pelo Decreto-Lei n.o 67/75, de 19 de Fevereiro.
    2. É revogado o n.o 2 do artigo 105 I.o do Código Civil.

    1. O n.o 3 do artigo 1029.o do Código Civil dispunha que nos
arren-
damentos para comércio e indústria ou exercício de profissäo
liberal, a falta
de escritura pública fosse sempre imputável ao locador e a
respectiva nuli-
dade só invocável pelo locatário.

    2. Tratava-se de uma disposiçäo exorbitante, que levantou
largos pro-
testos doutrinários, sendo, pois, de aplaudir a sua revogaçäo.

    3. Os efeitos dos contratos celebrados antes da entrada em
vigor do
R.A.U., ao abrigo do agora revogado n.o 3, ficam inteiramente
ressalvados - cf. artigo 6.o deste Decreto-I.ei Preambular.

    4. O artigo IOSl.o do Código Civil foi alterado pelo
Decreto-Lei n.o
67/75, de 19 de Fevereiro, pelo Decreto-Lei n.o 496/77, de 25 de
Novembro,
pelo Decreto-Lei n.o 328/81, de 4 de Dezembro e pela Lei n.o
46/85, de 20
de Setembro. Salvo a rnodificaçäo introduzida em 1977, que
ligando-se à
suspensäo do regime dotal é imposta pelo princípio da igualdade
consa-
grado na Constituiçäo, todas as outras alteraçöes forarn
reconhecidamente
infelizes.
    5. O Decreto-Lei n.o 67/75, de 19 de Fevereiro, veio permitir
que o
arrendamento celebrado com base em certo direito ou poderes,
subsistisse
depois da sua cessaçäo. Por exemplo, o arrendamento celebrado
pelo usu-
frutuário poderia manter-se depois da sua morte, onerando o
proprietário.
Esta medida era disfuncional e, provavelmente, inconstitucional.
Disfuncio-
nal, por admitir que alguém possa onerar o que näo lhe pertence;
inconsti-
tucional por conduzir a uma autêntica expropriaçäo por utilidade
particular,


                        Articulado e Anotaçöes [Artigo 6.o)

sem qualquer indemnizaçäo. O Decreto-Lei n.o 328/81 e a Lei n.o
46/85
vieram modifcar, em termos tecñicamente incorrectos, a referida
modif-
caçäo.
    6. A revogaçäo do n.o 2 do artigo lOSl.o do Código Civil,
pondo
cobro às anomalias referidas, restitui a disposiçäo à sua traça
original, ape-
nas se mantendo a inovaçäo de 1977. A técnica utilizada é
formalmente
menos correcta, pois o artigo fica com um n.o 1 sem que se lhe
siga um n.o
2: a interpretaçäo permite, contudo, concluir pela supressäo da
referência
formal a esse n.o 1.

    7. Como resquício do regime agora revogado, o legislador veio
estabe-
lecer o direito a novo arrendamento quando o contrato de
arrendamento
para habitaçäo caduque por força da alínea c) deste artigo 105
I.o - cf. artigo
66.o/2 do R.A.U. .

    8. Uma vez que a lei só dispöe para o futuro, em todos os
casos de
cessaçäo do direito ou dos poderes que serviram de base à
celebraçäo do
contrato de arrendamento urbano, ocomdos antes da entrada em
vigor do
R.A.U., aplicar-se-à o re me anterior, previsto na disposiçäo
agora revogada.


                  ARTIGO 6.o
            Invalidades mistas de pretérito

   O disposto nos artigos 7.o e 8.o do Regime do Arrendamento
Urbano näo prejudica ós precisos efeitos que os artigos l.o do
Decreto-Lei n. 13/86, de 23 de Janeiro, e 1029. , n. 3, do Códi o
Civil, reconheciam aos contratos celebrados antes da entrada em
vigor do presente diploma.

   1. Os artigos 7.o e 8.o do R.A.U. dispöem sobre condiçöes de
validade
formal e substancial dos contratos de arrendamento urbano; assim
sendo,
elas só visariam os contratos celebcados a partir da data da sua
entrada em
vigor (artigo 12.o, n.o 2 do Código Civil). No entanto o
legislador, para
evitar que surgissem quaisquer dúvidas, entendeu consagrar
expressamente
essa soluçäo.
   2. Assim, os contratos de arrendamento para habitaçäo,
celebrados ao
abrigo do Decreto-Lei n.o 13/86 e por ele considerados válidos
mantêm a
sua validade; e o mesmo acontece com os contratos de arrendamento
para o
cornércio, indústria ou exercício de profissäo  liberal
celebrados ao abrigo
do n.o 3 do artigo 1029.o do Código Civil.


[Artigo 7.o] Diploma Preambular           42

                  ARTIGO 7.o
        Novo re me de hansmissäo por morte

    Os contratos de arrendamento transmitidos por força do
artigo 85.o, do Regime do Arrendamento Urbano, e a que se apli-
que o regime de renda condicionada, nos termos do artigo 87 o
                                          . ,
mantêm, até 31 de Outubro de 1993 o montante da renda vigente
à data da transmissäo, sem prejuízo da sua actualizaçäo anual,
nos
termos gerais.

    1. Nos artigos 85.o a 89.a do R.A.U. fixam-se os casos de
transrnissäo
por morte e regulamenta-se o seu regime. Em determinadas
situaçöes, pre-
vistas no artigo 87.o, aos contratos transmitidos aplica-se o
regime da renda
condicionada. No entanto, para protecçäo dos inquilinos, este
artigo 7.o veio
manter até 31 de Outubro de 1993 (cerca de três anos após o
início da vigên-
cia do R.A.U.) o montante da renda à data da transmissäo, embora
com a
actualizaçöes anuais.

    2. Dada a existência deste diferimento temporal na aplicaçäo
da renda
condicionada, levanta-se o problema de saber qual a data que deve
servir
como referência para o cálculo do seu montante: se a da
transmissäo, se a
da entrada entrada em vigor da nova renda-31 de Outubro de 1993.
    A melhor soluçäo é a que toma em consideraçäo a data da
transmis-
säo, embora, o valor da renda daí resultante deva ser actualizado
nos ter-
mos do artigo 31.o do R.A.U..


                  ARTIGO 8.o
    Conhatos de duraçäo limitada celebrados por SGII e FII

    As sociedades de gestäo e investimento imobiliário - (SGII)
e os fundos de investimento imobiliário - (FII) podem celebrar
contratos de duraçäo limitada, ao abrigo do n.o 3 do artigo 98.o
do Regime do Arrendamento Urbano, relativamente a uma per-
centagem dos fogos que integrern, por força de lei, o património
imobiliário destinado a arrendamento para a habitaçäo, a fixar
por portaria dos Ministros das Finanças e das Obras Públicas,
Transportes e Comunicaçöes.

    1. Uma das grandes novidades do R.A.U. é permitir a
celebraçäo de
contratos de arrendamento para habitaçäo com duraçäo limitada -
isto


43                       Articulado e Anotaçöes [Artigo 9.o]

porque apesar, da definiçäo de locaçäo como contrato temporário;
cf. artigo
1022.o do Código Civil - os arrendamentos tendem a perpetuar-se
no
tempo dada a proibiçäo quase absoluta do direito de denúncia por
parte do
senhorio.

    2. Esta matéria é regulada nos artigos 98.o e seguintes do
R.A.U.,
estabelecendo-se a possibilidade de estipulaçäo de um prazo para
a duraçäo
efectiva dos arrendamentos urbanos para habitaçäo.
    3. Esse prazo näo pode ser inferior a 5 anos excepto para as
SGII e
para os FII que podem celebrar tais contratos pelo prazo de 3
anos - artigo
98.o, n.o 3 do R.A.U. .

    4. No entanto, esta possibilidade está limitada à
percentagem, a fixar
por portaria dos Ministros das Finanças e das Obras Públicas,
Transportes
e Comunicaçöes, dos fogos do seu património imobiliário
obrigatoriamente
destinados a arrendamento para habitaçäo.
    5. Nada impedirá, que as SGII e os FII, nos fogos que excedam
essa
percentagem, celebrem também contratos de duraçäo limitada, mas
esses
pelo prazo geral, näo inferior a 5 anos.



                  ARTIGO 9.o
             Avaliaçöes exhaordinárias
         e correcçöes extraordinárias de rendas

   O disposto no artigo 4.o do Decreto-Lei n.o 330/ 81, de 4 de
Dezembro, com a redacçäo dada pelo Decreto-Lei n.o 392/82, de
18 de Setembro, nos artigos 5.o a I 1.o do Decreto-I.ei n.o 436/
83,
de 19 de Dezembro, com o alcance resultante do n.o 17, alínea c),
do Acordäo do Tribunal Constitucional n.o 77/88, de 12 de Abril
de 1988, e nos artigos ll.o a 15.o da Lei n.o 46/85, de 20 de
Setembro, no tocante a avaliaçöes extraordinárias e a correcçöes
extraordinárias de rendas, bem como a legislaçäo para que eles
remetam, mantêm-se em vigor enquanto tiver aplicaçäo.

   1. Os preceitos aqui ressalvados dizem respeito à actualizaçäo
extraordinária das rendas nos arrendamentos comerciais e
similares e nos
arrendamentos para habitaçäo. Trata-se de matéria melindrosa, em
que näo
devem estabelecer-se contínuas alteraçöes.


[Artigo IO.o] Diplomo Preambular

   2. Como, por outro lado e por natureza, os respectivos
preceitos ape-
nas väo vigorar por pouco tempo, caducando, depois, por si,
impöe-se a
remissäo.

   3. Na redacçäo deste preceito, houve o cuidado de ter em conta
a
situaçäo gerada pela declaraçäo de inconstitucionalidade
(orgânica) do
Decreto-Lei n.o 436/83, de 19 de Dezembro, com a repristinaçäo do
Decreto-hei n.o 330/81, de 12 de Dezembro, mas sem prejudicar as
situa-
çöes entretanto resolvidas.


                 ARTIGO l0.o
               Valor real dos fogos

   Enquanto näo entrar em vigor o regime previsto no Código
das Avaliaçöes, o valor real dos fogos é calculado:
   a)No regime de renda condicionada, nos termos dos artigos
     4.o a 13.o e 20.o do Decreto-Lei n.o 13/86, de 23 de
     Janeiro;

   b)Nos arrendamentos näo habitacionais, pelo produto da
     capitalizaçäo das rendas pelo factor 15.

   1. Os artigos 4.o a l0.a do Decreto-L,ei n.o 13/86, de 23 de
Janeiro,
visam calcular o valor real dos prédios arrendados.
   2. Trata-se dum esquema específico para o arrendamento e
tornado
necessário pela inexistência de matrizes actualizadas. De outra
forma, ele
näo faria sentido: cada prédio tem um único valor real, o qual
deve ser
relevante para o cálculo dos impostos, das rendas condicionadas
ou de
quaisquer outras variáveis dele dependentes.
   3. Está em preparaçäo, no Ministério das Finanças, um Código
das
Avaliaçöes. Uma vez em funcionamento, esse diploma permitirá
encontrar
logo o valor real de cada prédio, valor esse a utiti,ar, também,
no arrenda-
mento. Até lá, mantém-se o re me actual.
   4. Nos arrendamentos näo habitacionais o valor real dos
prédios será
o correspondente à renda anual multiplicada pelo factor I5.
    5. Este factor 15 também é referido pelo Decreto-Lei n.o
442-C/88, de
30 de Novembro, para cálculo do valor tributável dos prédios
urbanos. Só
que este factor incide sobre o rendimento colectável que, mesmo
no caso de
prédios arrendados, näo corresponde à renda anual. Assim, os
valores
"real" e "tributável" nunca seräo iguais. Também aqui se impöe
uma
reforma.


45                     Articulado e Anotaçöes [Artigo ll.o]

                 ARTIGO 11.o
              Comissöes de avaliaçäo

    Enquanto näo entrarem em funçöes as comissöes de avalia-
çäo previstas no Código das Avaliaçöes, mantêm-se em funçöes as
comissöes de avaliaçäo previstas no Decreto-Lei n.o 37021, de 20
de Agosto de 1948, com alteraçöes introduzidas pelo Decreto n.o
37,748, de 14 de Março de 1950 e pelos Decretos Regulamentares
n.o 1 / 86, de 2 de Janeiro, e 1 / 89, de 7 de Janeiro.

    A legislaçäo vigente sobre arrendamento previa a intervençäo
de
comissöes de avaliaçäo tendentes, na dúvida, à fixaçäo do valor
real dos
fogos. Tais comissöes apenas se explicavam pela inexistência de
um
esquema universal destinado a calcular esse valor. A próxima
aprovaçäo do
Código das Avaliaçöes permitirá solucionar o problema.
    Até lá, conserva-se, transitoriamente, o esquema actual.


                 ARTIGo 12.o
                Subsídio de renda

    Mantêm-se em vigor os artigos 22.o a 27.o e 36.o da Lei n.o
46/85, de 20 de Setembro, e o Decreto-Lei n.o 68/86, de 27 de
Março, no que respeita à atribuiçäo do subsídio de renda.

    1. Os artigos 22.a a 27.o e 36.o da Lei n.o 46/85 referem-se
à atribuiçäo
do subsídio de renda "aos inquilinos cujas rendas tenham sido
ajustadas nos
terrnos dos Decretos-Leis n.o5 294/82, de 27 de Julho, e 449/83,
de 26 de
Dezembro, ou que fiquem sujeitas a correcçäo extraordinária...".

    2. Como estes Decretos-I.eis e as disposiçöes daquela Lei que
regulam
a correcçäo extraordinária das rendas estäo revogados, as
disposiçöes man-
tidas em vigor aplicam-se apenas aos contratos cujas rendas foram
actuali-
zadas ao seu abrigo - a ressalva prevista neste artigo 12.o tem,
assim, urn
mero sentido provisório.


                 ARrIGo 13.o
  Prédios arrendados nos termos do artigo 31 " da Lei n ó 46/85

    O disposto nos artigos 31.o a 34.o e no artigo 39.o da Lei
n.o
46/85, de 20 de Setembro, mantém a sua aplicaçäo, no tocante


[Artigo l4.o] Diploma Preambular

aos arrendamentos nele referidos, celebrados antes da entrada em
vigor do presente diploma.

    1. Os artigos 31.o e seguintes da Lei n.  46/ 85 previam
contratos de
arrendamento urbano de duraçäo limitada.
    2. O R.A.U. admite, essa fgura, para a qual, concede, aliás,
um
regime mais alargado. Porque, porém, este novo regime näo confere
com o
anterior e näo havendo motivo para surpreender as partes com
regras que
näo existiam aquando da celebraçäo dos respectivos contratos, o
legislador
faz justifcadamente a ressalva.


                 Al2Tl o 14.o
                 Especulaçäo

    Os senhorios que recebam rendas superiores às ftxadas na lei,
recusem recibo de renda ou recebam quantia superior ao mês de
cauçäo na celebraçäo do contrato de arrendamento e os inquilinos
que recebarn qualquer quantia que näo lhes seja devida, pela
desocupaçäo do local arrendado, quando haja cessado o arrenda-
mento, cometem o crime de especulaçäo, punível nos termos da
legislaçäo respectiva.

    1. O presente preceito corresponde ao artigo 47.  da Lei n.o
46/85, de
20 de Setembro, com algumas modifcaçöes.
    2. Por um lado, foi alargado o âmbito de incidência do
preceito, que
passa, agora, a cobrir todo o arrendamento urbano e näo, apenas,
o arren-
damento urbano para habitaçäo. Por outro, a fórmula adoptada
permite às
partes acordar, quando da cessaçäo do contrato, a entrega ao
arrendatário
de uma indemnizaçäo pelo locador.

    3. Trata-se, na verdade, de um negócio limpo, mutuamente
vantajoso,
muito comum, por exernplo, na cessaçäo do contrato de trabalho: e
näo se
entendia como podia ser considerado crime no arrendamento.
    4. O crime de especulaçäo é punível nos termos do artigo 85.o
do
Decreto-Lei n.o 28/84, de 20 de Janeiro.


47                     Articulado e Anotaçöes (Artigo IS.o]

                 ARTlGO 15.o
                Falsas declaraçöes

   l. A prestaçäo pelo arrendatário de falsas declaraçöes para
obtençäo do subsídio de renda, para além de constituir conduta
ilícita nos termos da legislaçäo penal, dá lugar à restituiçäo
dos
montantes indevidamente recebidos acrescidos de 100 o, à cessa-
çäo do pagamento do subsídio relativo ao período de pagamento
em curso e à suspensäo do direito do subsídio de renda pelo
período de um a 10 anos.
   2. O acréscimo referido no número anterior constitui receita
do Fundo de Socorro Social do Instituto de Gestäo Financeira da
Segurança Social.
   3. A pena correspondente ao crime previsto no n.o 1 só pode
ser suspensa quando as quantias indevidamente recebidas e o
competente agravamento sejam restituídas no prazo de 60 dias,
contado do trânsito em julgado da sentença.

   I. Corresponde ao artigo 48.o da Lei n.  46/85, de 20 de
Setembro,
com actualizaçöes e alteraçöes formais.
   2. A conduta ilícita do arrendatário poderá conf igurar o
crime de
burla punível pelo artigo 313.o do Código Penal e o de falsidade
de docu-
mentos punível pelo artigo 228. , n.a 1, alínea b) do mesmo
Código.


                 ARTIGO 16. 
    Direito de representaçäo das associaçöes de inquilinos

   As associaçöes de inquilinos, constituídas nos termos do n.o 2
do artigo 12.o da Lei n.o 29/ 81, de 22 de Agosto, quando expres-
samente autorizadas pelos interessados, gozam de legitimidade
para assegurar a defesa judicial dos seus membros em questöes
relativas à habitaçäo.

   Corresponde ao artigo 49.  da Lei n.  46/85, de 20 de
Setembro, ape-
nas com a supressäo da isençäo de custas, que antes era concedida
em todos
os casos. Na verdade, o legislador entendeu que o regime geral da
Lei do
Apoio Judiciário assegura com eficácia e justiça os valores em
causa na
isençäo.


REGIME DO ARRENDAMENTO URBANO


               Arrendamento urbano

    Arrendamento urbano é o contrato pelo qual uma das partes
concede à outra o gozo temporário de um prédio urbano, no todo
ou em parte, mediante retribuiçäo.

    1. O diploma que contém o Regime do Arrendamento Urbano
(R.A.U.) manteve a tradiçäo de definir o arrendamento näo a
partir da
situaçäo jurídica locatícia em si, mas na base do contrato que
lhe dá origem.
Trata-se duma defniçäo que se encontra na linha da do artigo
1022.o do
Código Civil e que segue vias já trilhadas, por exemplo, pelo
artigo 1.  do
Decreto-Lei n.a 171/79, de 6 de Junho, relativo à locaçäo
financeira ou pelo
artigo 1.  do Decreto-Lei n.  385/ 88, de 25 de Outubro,
referente ao arren-
damento rural.

   2. A noçäo de arrendamento urbano deixa claros os elementos
essen-
ciais do tipo contratual em jogo: a concessäo do gozo, a
limitaçäo temporal
e a natureza onerosa. A diferença específíca cifra-se no objecto:
o prédio
urbano. Recorde-se que este vem definido no artigo 204.o/2 do
Código Civil
como "qualquer edifício incorporado no solo, com os terrenos que
lhe
sirvam de logradouro".


[Artigo 2.o] Cap. I- Do Arrendamento Urbano em Geral           
52

   3. A defniçäo de arrendamento urbano evitou, como compete a um
diplorna legislativo, tomar qualquer posiçäo doutrinária no
tocante à natu-
reza da posiçäo do arrendatário. Por isso, foi selecionada a
expressäo "con-
ceder a outrem o gozo temporário", inóqua nesse domínio.


                 ARTIGO 2.o
              Arrendamentos mistos

   1. Envolvendo o contrato uma parte urbana e uma parte rús-
tica, só se considera como urbano o arrendamento se a parte
urbana for de valor superior à rústica.
   2. Para efeitos do número anterior, atende-se ao valor que
resulta da matriz ou, na falta ou deficiência desta, à renda que
os
contraentes tiverem atribuído a cada uma das partes; na falta de
discriminaçäo, procede-se à avaliaçäo.

   1. Este preceito corresponde ao artigo 1084.o do Código Civil,
aprovei-
tando-se, assim, a larga experiência colhida na aplicaçäo desse
normativo.

   2. Tendo definido os arrendamentos urbanos, o legislador vai
ocupar-
-se dos arrendamentos mistos, isto é, daqueles que recaiam sobre
um prédio
com urna parte urbana e uma parte rústica. Perante tais
arrendamentos,
opta-se pelo arrendamento urbano quando a parte urbana tiver um
valor
superior à rústica. O legislador näo disse - nem tinha que dizer,
dada a
matéria aqui em jogo - que, na hipótese de uma parte rústica mais
valiosa,
se deve aplicar o regime de arrendamento rural. Nessa altura,
apenas se sabe
que o regime aplicável näo é, directamente pelo menos, o do
arrendamento
urbano.
   3. Tal como já foi esclarecido pela jurisprudência, o prédio
só é misto
quando ambas as partes tenham autonornia: um edifício com um
logra-
douro é um puro prédio urbano, enquanto uma quinta com
construçöes de
apoio é um prédio totalmente nzstico.


                  ARTIGO 3.o
                Fim do contrato

   1. O arrendamento urbano pode ter como fim a habitaçäo, a
actividade comercial ou industrial, o exercício de proftssäo
liberal
ou outra aplicaçäo lícita do prédio.


53

Sec. I- Principios Gerais [Artigo 4.a]

  2. Quando nada se estipule, o arrendatário só pode utilizar o
prédio para habita äo.

  1. Este preceito corresponde ao artigo 1086.o do Código Civil:
o n.o 1
equivale ao n.o 1 desse mesmo preceito, apenas com o aditamento
de

"urbano", após o arrendamento, dada a temática aqui em jogo; o n.
2
pretendeu solucionar dúvidas derivadas do n.o 2 do citado artigo
do Código
Civil: de facto, a limitaçäo a fms habitacionais surge quando as
partes nada
estipulem sobre o tema, seja no próprio contrato, seja
supervenientemente  o
artigo 1086.o/ 2 do Código Civil deixa pairar a ideia da
necessidade de tudo
incluir no contrato formal de arrendamento.
  2. A distinçäo dos fms do arrendamento urbano, feita no n.o 1
tem
maior relevo por permitir isolar as quatro grandes modalidades
que ele
comporta: o arrendamento urbano para a habitaçäo - capítulo II -
o
arrendamento urbano comercial ou industrial - capítulo III - o
arrenda-
mento urbano para o exercício de profissäo liberal - capítulo IV
- e o
arrendamento para outros fins.




Deterioraçöes lícitas

  1. É lícito ao arrendatário realizar pequenas deterioraçöes no
prédio arrendado, quando elas se tornem necessárias para assegu-
rar o seu conforto ou comodidade.
  2. As deterioraçöes referidas no número anterior devem, no
entanto, ser reparadas pelo arrendatário antes da restituiçäo do
prédio, salvo estipulaçäo em contrário.

  1. Este preceito corresponde ao artigo 1092.o do Código Civil,
com
adaptaçäes de ordem técnica e linguística. Esta é a sua inserçäo
exacta, uma
vez que  orresponde a uma especif icidade em relaçäo aos fins
gerais do
arrendamen o, q e apenas incluem o gozo de uma coisa, e näo a
sua
transformaçäo.

  2. A obrigaçäo imposta ao inquilino de proceder às obras de
repara-
çäo referidas no n.o 2, constitui uma delimitaçäo à regra contida
no artigo
12.o, que comete ao senhorio as obras de conservaçäo ordinária.


 [Artigo 5.o) Cap. I- Do Arrendamento Urbano em Gera!
                                           54

                   ARTIGO S.o
                 Normas aplicáveis

     l. O arrendamento urbano rege-se pelo disposto no presente
 diploma e, no que näo esteja em oposiçäo com este, pelo regime
 geral da locaçäo civil.

    2. Exceptuam-se:
    a) Os arrerzdaméntos de prédios do Estado;
    b)Os arrendamentos para habitaçäo näo permanente em
      praias, termas ou outros lugares de vilegiatura, ou para
      outros fins especiais transitórios;
    c)Os arrendamentos de casa habitada pelo senhorio, por
      período correspondente à ausência temporária deste;
    d)Os subarrendamentos totais feitos por período correspon-
      dente à ausência temporária do arrendatário, nos termos
      da alínea b) do n.o 2 do artigo 64.o e com autorizaçäo
      escrita do senhorio;
    e) Os arrendamentos de espaços näo habitáveis, para afixa-
      çäo de publicidade, armazenagem, parqueamento de viatu-
      ras ou outros fins limitados, especiftcados no contrato,
      salvo quando realizados em conjunto com arrendamentos
      de locais aptos para habitaçäo ou para o exercício do
      comércio;
   f) Os arrendamentos sujeitos a legislaçäo especial.

    1. O artigo 5.o, n.a 1 corresponde ao artigo 1083.o, n.o 1 do
Código
Civil, com várias alteraçöes requeridas pela nova inserçäo
sistemática do
assunto. Assim, remete-se para a aplicaçäo supletiva do regime
geral da
locaçäo que continua no Código Civil - artigos 1022.o a 1063.o;
näo há que
especifcar as secçöes por que tal regime se reparte.
    2. O artigo 1083.o/ 1 do Código Civil mandava ainda aplicar o
regime
do arrendamento urbano aos denominados arrendamentos rústicos näo
rurais. Tratava-se duma técnica complicada que apenas fazia
sentido na
sequência inicial do Código Civil, perdida há largos anos com a
desanexa-
çäo do regime do arrendamento rural. O assunto, que tem já a ver
com o
alargamento do regime, transita para o artigo seguinte.
   3. O artigo 5.o, n.o 2 corresponde ao artigo 1083.o, n.o 2 do
Código
Civil. No essencial foram preservados os textos, aproveitando-se,
assim, a
experiência já colhida na sua aplicaçäo.


55                     Sec. I- Principios Gerais [Artigo 6.o]

    4. Quanto à alínea b) do n.o 2, o legislador, na linha que
progressiva-
mente veio a ser definida pela doutrina e pela jurisprudência,
esclarece que a
excepçäo nele contida se afere pelo fim do arrendamento - "a
habitaçäo näo
permanente" - e näo pela sua duraçäo.

    5. A razäo de ser desta excepçäo é evidente: é que nesses
casos a
protecçäo particular do arrendatário perde a sua razäo de ser. A
referência a
praias, terrnas ou outros lugares de vilegiatura é puramente
exemplificativa:
a excepçäo funciona sempre que esteja em jogo qualquer fim
transitório.

    6. A alínea e) do n.o 2 contém matéria nova, embora surja no
segui-
mento de dúvidas ocorridas quer na doutrina quer na
jurisprudência a pro-
pósito, fundamentalmente, da proibiçäo da denúncia nos casos de
arrenda-
mento de paredes ou telhados para paineis publicitários, espaços
em
garagens para aparcamento de viaturas, etc.
   Entendia-se, que nenhuma razäo de interesse público
justificava a apli-
caçäo, a esses casos, da disciplina proteccionista existente para
os arrenda-
mentos chamados "vinculísticos" (habitaçäo, comércio, indústria,
profissöes
liberais).
   O legislador veio pôr cobro à discussäo, excluindo do regime
geral os
arrendamentos de espaços, näo habitacionais, para a afixaçäo de
publici-
dade, armazenagem, parqueamento de viaturas, ou outros fms
limitados,
desde que näo sejam realizados em conjunto com arrendamentos para
habi-
taçäo ou comércio - e, embora o legislador o näo diga
expressamente,
também para a indústria ou exercício de profissäo liberal.

    7. Tanto a alínea b) como a alínea e) do n.o 2, uma vez que
vieram
esclarec r dúvidas sobre a legislaçäo anterior, têm natureza
interpretativa e,
em consequência, aplicaçäo rectroactiva-artigo 13." do Código
Civil.

                  ARTIGO 6.o
                Aplicaçäo subsidiária

    1. Aos arrendamentos rústicos näo sujeitos a re mes
especiais
e aos arrendamentos e subarrendamentos referidos nas alíneas a) a
e) do n.o 2 do artigo anterior aplica-se o regime geral da
locaçäo
civil, bem como o disposto nos artigos 2.o a 4.o,19.o a 21.o,
44.o a
46.o, 74.o a 76.o e 83.o a 85.o, 88.o e 89.o do presente diploma,
com
as devidas adaptaçöes.

   2. Aos arrendamentos referidos na alíneaf) do n.o 2 do artigo
anterior aplica-se, também, o regime geral da locaçäo civil, bem
corno o do arrendamento urbano, na medida em que a sua índole
for compatível com o regime destes arrendamentos.


[Artigo 6.o] Cap. I- Do Arrendamento Urbano em Gera!
                                          56

    l. Esta disposiçäo providencia quanto ao regime näo só dos
arrenda-
mentos especiais elencados no n.o 2 do artigo anterior, mas
também - e esta
é a grande novidade - aos "arrendamentos rústicos näo sujeitos a
regimes
especiais".
    2. Quanto aos arrendamentos referidos no n.o 2 do artigo 5.o
do
R.A.U., este artigo 6.o, tal como o artigo 1083.o/3 do Código
Civil, remete
para o regime geral da locaçäo civil. A sede é apropriada: para
além da
tradiçäo do Código Civil, registe-se que tais arrendamentos,
embora espe-
ciais, näo deixam de ser urbanos.
    3. Ainda em relaçäo a estes arrendamentos, o artigo 6.o
corresponde
ao final do artigo 1083.", n." 3 do Código Civil, permitindo
conhecer o
regime supletivo dos próprios arrendamentos sujeitos a legislaçäo
especial:
aplica-se-lhes o disposto para a locaçäo civil em geral e, em
parte para o
próprio arrendamento urbano, quando outra coisa näo resulte das
leis espe-
ciais que o rejarn,

   4. Mas a grande inovaçäo desta disposiçäo é a exclusäo dos
chamados
"arrendamentos rústicos näo rurais" do regime do arrendamento
urbano.
Na vgrdade, o artigo 1083.o n.o 1 do Código Civil determinava que
os
arrendamentos de prédios urbanos e os arrendamentos de prédios
rústicos
näo compreendidos no artigo 1064.o ficavam sujeitos às
disposiçöes da sec-
çäo VII,1sto é: equiparava-se o regime dos arrendamentos rústicos
näo
rurais ao dos urbanos.

   5. Tal inovaçäo partiu, pois, do princípio de que os valores
em jogo
no arrendamento de prédio rústicos näo sujeitos a regimes
especiais näo säo
em tudo semelhantes aos urbanos, o que poderá, nalguns casos, ser
discutível.
De todo o modo, e porque a lei aqui, dispöe, em geral, sobre as
condiçöes
de validade substancial e formal do arrendamento e sobre os seus
efeitos, há
que entender que ela só visa os factos novos-artigo 12.o/2, 1 á
part.e, do
Código Civil; o novo regime daqui resultante só se aplica, pois,
a contratos
celebrados a partir de 15 de Novembro de 1990.


                  SECÇÄO II
                  Da Formaçäo

                  ARTIGO 7.o
                   Forma

    l. O contrato de arrendamento urbano deve ser celebrado

por escrito.

   2. Devem ser reduzidos a escritura pública:

   a) Os arrendamentos sujeitos a registo;
   b)Os arrendamentos para o comércio, indústria ou exercício
     de profissäo liberal.
   3. No caso do n.o l, a inobservância da forma escrita só
pode ser suprida pela exibiçäo do recibo de renda e determina a
aplicaçäo do regime de renda condicionada, sem que daí possa
resultar aumento de renda.
   4. No caso da alínea a) do n.o 2, a falta de escritura pública
ou de registo näo impede que o contrato se considere validamente
celebrado e plenamente eficaz pelo prazo máximo por que o
poderia ser sem a exigência de escritura pública e de registo,
desde
que tenha sido observada a forma escrita.

    l. Este preceito pretende pôr cobro a uma série de
obscuridades e
contradiçöes anteriormente existentes na lei portuguesa. Pelo
Código Civil,
a locaçäo em geral näo dependia de qualquer forma; exceptuavam-se
os
arrendamentos sujeitos a registo - actualmente, o arrendamento
por mais
de seis anos, salvo o rural, segundo o artigo 2.o/1, m), do
Código do
Registo Predial, aprovado pelo Decreto-Lei n.o 224/ 84, de 26 de
Julho - e
os arrendamentos para o comércio, indústria ou exercício de
profissäo libe-
ral, segundo o artigo 1029.o/ 1 e 2 do Código Civil.
Simplesmente, quando o


[Artigo 7."] Cap. I- Do Arrendamento Urbano em Gera!            
5g

arrendamento fosse válido independentemente de título escrito e
este näo
existisse, o arrendatário só podia provar o contrato desde que
exibisse
recibo de renda - artigo 1088.o do Código Civil.
    2. O artigo 14.o do Decreto-Lei n.o 445/74, de 12 de
Setembro, veio
determinar yue, de futuro, os contratos de arrendamento para
habitaçäo
constassem obrigatoriamente de documento assinado por ambos os
con-
traentes. O Decreto-Lei n.o 188/76, de 12 de Março, veio, porém,
marcar
uma certa inflexäo neste regime, uma vez que conferiu ao
arrendatário a
faculdade de, quando näo fosse observada a forma, optar pela
nulidade ou
pela manutençäo do contrato, enquanto o locador e, segundo a
doutrina, os
terceiros e o próprio tribunal teriarn de ignorar o vício formal.
    Este regime, que retirava na prática qualquer relevo à
exigência da
forma escrita, era gravemente distorcivo pelo tipo de invalidade
que postu-
lava, merecendo críticas gerais da doutrina.
    A exigência de forma escrita para o arrendamento para
habitaçäo foi
mantida pelo artigo l.o do Decreto-Lei n.o 13/86, de 23 de
Janeiro; este
diploma conservou, no entanto, as criticadas invalidades mistas,
introduzidas
em 1976 - artigo 1.o/ 2 e 3.
    3. O R.A.U. generaliza, como princípio, o requisito da forma
escrita,
ao qual já poucos arrendamentos escapavam - apenas os
arrendamentos
urbanos "para outros fms lícitos" e os arrendamentos rústicos näo
rurais,
também "para outros fins lícitos".
    No entanto, excepcionam-se os arrendamentos para habitaçäo
näo
permanente ou durante a ausência do senhorio como resulta do
artigo S.o/2,
isto no seguimento da tradiçäo portuguesa que vai no sentido do
simples
ajuste verbal de tais arrendamentos.

   4. O artigo 7.o/2 conserva a exigência de escritura pública
para os
arrendamentos nele referidos, nos precisos termos em que o fazia
o artigo
1029.o/1 do Código Civil. O n.o 4, por seu turno, conserva a
norma do
artigo 1029.o/2 do Código Civil: faltando a escritura nos
arrendamentos
sujeitos a registo, procede-se à reduçäo do contrato, desde que
este tenha
sido celebrado por escrito.
   5. Quanto ao n.  3, ele prevê as consequências para a
inobservância
da forma escrita. O contrato de arrendamento urbano será em
princípio
nulo. Tal nulidade pode, no entanto, ser suprida pela exibiçäo do
recibo da
renda. Nesse caso, o contrato passará automaticamente a reger-se
pelo
regime da renda condicionada - isto, obviamente, se se tratar de
contrato
de arrendamento para habitaçäo, pois este regime é exclusivo
desse tipo de
contratos.

   6. Trata-se, claramente, de uma medida de protecçäo do
inquilino
habitacional, corn grande repercussäo, pois acabará por
aplicar-se a uma


59                     Sec. II- Da Formoçäo [Artigo 8.o]

parte considerável dos futuros contratos de arrendamento para
habitaçäo,
designadamente nas zonas rurais onde a tradiçäo continua a ser a
de cele-
braçäo verbal deste tipo de contratos.
   7. De salientar a revogaçäo, feita no Decreto-Lei Preambular,
do
artigo 1029.o/3 do Código Civil, aditado pelo Decreto-I.ei 67/75,
de 19 de
Fevereiro e dos artigos l.o, 2.o e 3." do Decreto-Lei n.o 13/86,
de 23 de
Janeiro, que previam as questionadas invalidades mistas.

   8. No entanto, de salientar também o teor do artigo 6.o do
Decreto-
-I,ei Preambular que expressamente ressalva todos os contratos
celebrados
antes da entrada em vigor do R.A.U.: isto é, a estes contratos,
em matéria
de forma, continua a aplicar-se a lei vigente à data da
celebraçäo.
   9. Sobre a forma do acordo relativo ao aumento de renda no
segui-
mento da realizaçäo de obras pelo senhorio, cf. artigo 39.o/2.


                 ARTIGO 8.o
                  Conteúdo

   1. Do contrato de arrendamento urbano deve constar:
   a) A identidade das partes;
   b)A identificaçäo e localizaçäo do arrendado, ou da sua
     parte;
   c) O quantitativo da renda;
   d) A data da celebraçäo.

   2. O contrato de arrendamento urbano deve mencionar,
também, quando o seu objecto ou o seu fim o impliquem:
   a)A identificaçäo dos locais de uso privativo do arrendatá-
     rio, dos de uso comum a que ele tenha acesso e dos anexos
     que sejam arrendados com o objecto principal do
     contrato;
   b)A natureza do direito do locador, sempre que o contrato
     seja celebrado com base num direito temporário ou em
     poderes de administraçäo de bens alheios;
   c)A existência da licença de utilizaçäo, o seu número, a data
     e a entidade emitente;
   d)O número de inscriçäo na matriz predial ou a declaraçäo
     de o prédio se encontrar omisso;
   e) O regime de renda;


[Artigo 8.o] Cap. I-  o Arrendomento Urbano em Geral

   f)Os elementos necessários para o cálculo do valor do pré-
     dio, quando esse elemento seja exigido por lei para a fixa-
     çäo da renda;
   g) O prazo;
   h)A existência de regulamento da propriedade horizontal, se
     o houver;
   t)Quaisquer outras cláusulas facultadas por lei e pretendidas
     pelas partes, directamente ou por remissäo, para regula-
     mento anexo.

   3. Devem ser anexados ao contrato e assinados pelas partes
os regulamentos a que se referern as alíneas h) e t) do número
anterior e um documento onde se descreva o estado de conserva-
çäo do local e suas dependências, bern como do prédio, aplicando-
-se, na sua falta ou em caso de omissäo ou dúvida, o disposto no
n.o 2 do artigo 1043.o do Código Civil.
   4. Salvo o disposto no artigo seguinte, a falta de algum ou
alguns dos elementos referidos nos n.o5 1 e 2 deste preceito näo
determina a invalidade ou a ineficácia do contrato, quando pos-
sam ser supridas nos termos gerais e desde que os motivos deter-
minantes da forma se mostrem satisfeitos.

   1. O presente preceito corresponde ao artigo 2.o/ 1 do
Decreto-Lei n. 
13,  o, de 23 de Janeiro, com algumas alteraçöes. Desde logo,
generaliza-se
o seu dispositivo a todo o arrendamento urbano: mal se
compreenderia, na
verdade, que o arrendamento para habitaçäo requeresse todas as
especif-
caçöes inseridas no artigo 2.o/1 do referido Decreto-Lei n.o
13/86 e que
nada se dissesse quanto aos arrendamentos comerciais. De seguida,
procedeu-se à destrinça, no seu seio, do essencial e do eventual.
No próprio
texto de 1986, as especifcaçöes sucediam-se, sem se ter atentado
nas que
dependeriam, apenas, da configuraçäo do local ou da vontade das
partes.
   2. O artigo 8.o, n.o 1 cornpreende as especifcaçöes sempre
necessárias,
isto é, os elementos que as partes devem levar necessariamente ao
contrato.
Nos termos do n.o 4, a sua falta näo determina a invalidade ou a
ineficácia
do contrato quando possam ser supridas; segue-se, pois, o regime
geral da
matéria (designadamente o artigo 239.o do Código Civil) cujo
limite é a
nulidade do contrato por indeterminabilidade do objecto (artigos
280.o/ 1 d o
Código Civil).
   3. Os elementos inseridos no artigo 8.o, n.  2 näo têm de
estar sempre
presentes. Por um lado, eles dependem do contrato concreto - por
exemplo


61                      Sec. II- Da Formaçäo [Artigo 9.o]

as alíneas a), b) e h). Por outro lado, salvo o caso especial
da.falta de licença
de utilizaçäo, regulado no artigo seguinte, eles säo supríveis,
quando faltern,
através de normas supletivas - cf., designadamente quanto ao
regime da
renda, o n.o 3 do artigo 77.o do R.A.U. .
    4. Sobre a importância do disposto na última parte da alínea
a) do n.o
2, cf. o artigo 5.o, n.  2 al. e): o regime jurídico do
arrendamento dos anexos
é inteiramente diferente, conforme se trate de um contrato
autónomo ou
celebrado em conjunto com locais para habitaçäo ou comércio (e
também
indústria ou exercício de profissöes liberais).

    5. A licença de u2ilizaçäo só é exigível a partir da data
referida no n.o
2 do artigo 2.o do Decreto-Lei Preambular -1 de Janeiro de 1992.

    6. Quanto à exigência de licença de utilizaçäo e ao regime da
sua
falta, cf. as anotaçöes ao artigo seguinte.

    7. Só nos contratos de arrendamento para habitaçäo há regimes
dife-
renciados de renda - cf. artigos 77.o e seguintes; um desses
regimes é o da
renda condicionada para cujo cálculo é necessário fixar o valor
real dos
fogos: daí o disposto na alíneaf) do n.o 2; cf. artigo l0.o do
Decreto-Lei
Prearnbular.

    8. No caso de näo ser estipulado prazo para o arrendamento,
ele será,
em princípio, de seis meses - cf. o artigo l0.o.

    9. Sobre o regulamento da propriedade horizontal, cf. artigo
1436.o,
alínea g) do Código Civil.

    10. Entre as cláusulas facultadas pela lei conta-se a
possibilidade de
estipular que corram por conta do inquilino as despesas relativas
às partes
comuns e serviços de interesse comum - cf. artigo 40.o.

    I 1. A última parte do n.o 3 - que traduz, aliás, uma simples
aplicaçäo
das regras gerais - corresponde, com correcçöes, ao artigo 2.o,
n.o 3 do
Decreto-Lei n.o 13 / 86.
    12. O n.o 4, corno resulta do já referido supra, nas notas 2
e 3, corres-
ponde à aplicaçäo das regras gerais sobre integraçäo da vontade
das partes
nos negócios jurídicos.



                  ARTIGO 9.o
                Licença de utilizaçäo

    l. Só podem ser objecto de arrendamento urbano os edifí-
cios ou suas fracçöes cuja aptidäo para o ftm pretendido pelo
con-


[Artigo 9.o] Cap. I- Do Arrendamento Urbano em Geral              
 62

trato seja atestado pela licença de utilizaçäo, passada pela
autori-
dade municipal competente, mediante vistoria realizada menos de
oito anos antes da celebraçäo do contrato.
   2. Quando as partes aleguem urgência na celebraçäo do con-
trato, a licença referida no número anterior pode ser substituída
por documento comprovativo de a mesma ter sido requerida, em
conformidade com o direito à utilizaçäo do prédio nos termos
legais e com a antecedência mínima requerida por lei.
   3. A mudança de fmalidade no sentido de permitir arrenda-
mentos comerciais deve ser sempre previamente autorizada pela
câmara municipal, seja através de nova licença, seja por averba-
mento à anterior.
   4. A existência da licença de utilizaçäo bastante ou, quando
isso näo seja possível, do documento comprovativo da mesma ter
sido requerida, deve ser referida no próprio texto do contrato,
nos
termos do n.o 2, da alínea c), do artigo anterior, näo podendo
ser
celebrada qualquer escritura pública de arrendamento sem essa
mençäo.

   5. A inobservância do disposto nos n.o5 1 a 3, por causa
irnputável ao senhorio, determina a sujeiçäo do mesmo a uma
coima näo inferior a um ano de rénda, observados os limites
legais, salvo quando a falta de licença se fque a dever a atraso
que
näo lhe seja imputável.
   6. Na situaçäo prevista no número anterior, o arrendatário
pode resolver o contrato, com direito a indemnizaçäo nos termos
gerais, ou requerer a notificaçäo do senhorio para a realizaçäo
das
obras necessárias, aplicando-se o regime dos artigos 14.o a 18.o
e
mantendo-se a renda inicialmente fixada, salvo o disposto no
número seguinte.
   7. O arrendamento näo habitacional de locais licenciados
apenas para habitaçäo é nulo, sem prejuízo, sendo esse o caso, da
aplicaçäo da sançäo prevista no n.o 5 e do direito do
arrendatário
à indemnizaçäo.

   1. Esta disposiçäo só entra em vigor no dia 1 de Janeiro de
1992 - cf.
artigo 2.o/2 do Decreto-Lei Preambular.


63                      Sec. II- Da Formaçäo [Artigo 9.o)

    2. A licença de utilizaçäo vem tratada no artigo 8.o do
Regulamento
Geral das Edificaçöes Urbanas, aprovado pelo Decreto-Lei n.o 38
382, de 7
de Agosto de 1951, competindo às câmaras municipais.
    3. A legislaçäo sobre o arrendamento estava, neste ponto,
bastante
desconexa. Ern princípio, qualquer utilizaçäo - incluindo, pois,
o arren-
damento - requereria licença camarária, nos termos gerais do
artigo 8.o
do Regulamento Geral das Edificaçöes Urbanas, sempre que se
tratasse de
construçöes posteriores a 1951. Mas essa exigência só
parcelarmente era
feita no domínio do arrendamento. O Decreto-Lei n.o 329/ 81, de 4
de
Dezembro, firmava a exigência da licença camarária bastante para
se efec-
tuarem escrituras de arrendamento para comércio, indústria ou
profissäo
liberal - artigo 1.o. O artigo 2.o/ 1, e), do Decreto-Lei n.a 13/
86, de 23 de
Janeiro, obrigava, por seu turno, a incluir nos contratos de
arrendamento
para habitaçäo a referência à licença de utilizaçäo, sernpre que
exigível-
portanto - sempre que se tratasse de construçäo ou obra posterior
a 1951.
O legislador dá, agora, o passo final, exigindo tal licença para
todos os
arrendamentos urbanos, emitida com urna antecedência que lhe dê
um
mínimo de conteúdo efectivo.

   4. Segundo o regime estabelecido por esta disposiçäo, a
licença de
utilizaçäo passará a ser sempre exigida, devendo a finalidade do
arrenda-
mento conformar-se com a referida na licença.
   5. A falta de licença por causa imputável ao senhorio implica
a sujei-
çäo deste a uma coima e permite ao inquilino ou a resoluçäo do
contrato,
com direito a indemnizaçäo ou, no caso de a licença näo ser
concedida por
falta de condiçöes de utilizaçäo, em alternativa, requerer a
notificaçäo do
senhorio para realizar as obras necessárias.
   6. O n.o 7 deve conjugar-se com os n.a5 1 e 3 e insere-se numa
orienta-
çäo política que já dura desde 1981 de näo permitir o desvio de
locais ape-
nas destinados a habitaçäo para outros fins. Por isso, a lei vem
sancionar
com a nulidade a celebraçäo de arrendamentos näo habitacionais de
locais
apenas destinados a habitaçäo e sujeitar o senhorio ao pagamento
de uma
coima e de indemnizaçäo ao inquilino - esta fixada nos termos
gerais dos
artigos 562.  e seguintes do Código Civil. Resta acrescentar que
esta orienta-
çäo, vivamente incentivada por razöes ambientais e de ordenamento
do ter-
ritório merece o maior apoio do Direito.
   7. Finalmente, o n.o 7 tem uma clara delimitaçäo temporal: uma
vez
que ele dispöe sobre as condiçöes de validade substancial ou
formal do
arrendamento, ficam ressalvados todos os contratos celebrados
antes de 1 de
Janeiro de 1992, aos quais se continuará a aplicar o regime
vigente aquando
da sua celebraçäo - artigo 12.o/ 2,1.a parte do Código Civil.


                  SECÇÄO III
                   Do prazo


                 ARTIGO IO.o
                 Prazo supletivo

   O prazo do arrendamento urbano é de seis meses, se outro
näo for determinado por lei, convencionado pelas partes ou esta-
balecido pelos usos.

    1. O artigo l0.o corresponde ao artigo 1087.o do Código
Civil.
    2. Näo há que referenciar a renovaçäo automática, se näo
houver a
chamada denúncia, uma vez que tal renovaçäo é prescrita pelo
artigo 1054. 
o qual, reportando-se à locaçäo em geral, continua em vigor.
   3. O presente preceito aproveita ainda para revogar, pelo
silêncio, o
artigo 2.o/7 do Decreto-Lei n.o 13/86, de 23 de Janeiro:
tratava-se de um
preceito inútil e, segundo a doutrina existente, tecnicamente
menos feliz.


                  SECÇÄO IV
                   Das obras


                 ARTIGO 11.o
                 Tipos de obras

   l. Nos prédios urbanos, e para efeitos do presente diplorna,
podem ter lugar obras de conservaçäo ordinária, obras de conser-
vaçäo extraordinária e obras de beneficiaçäo.

   2. Säo obras de conservaçäo ordinária:
   a) A reparaçäo e limpeza geral do prédio e suas dependências;
   b) As obras impostas pela Administraçäo Pública, nos ter-
     mos da lei geral ou local aplicável, e que visem conferir ao
     prédio as características apresentadas aquando da conces-
     säo da licença de utilizaçäo;
   r)Em geral, as obras destinadas a rnanter o prédio nas con-
     diçöes requeridas pelo fim do contrato e existentes à data
     da sua celebraçäo.
   3. Säo obras de conservaçäo extraordinária as ocasionadas
por defeito de construçäo do prédio ou por caso fortuito ou de
força maior, e, em geral, as que näo sendo imputáveis a acçöes ou
omissöes ilícitas pèrpetradas pelo senhorio, ultrapassem, no ano
em que se tornem necessárias, dois terços do rendimento líquido
desse mesmo ano.

   4. Säo obras de beneficiaçäo todas as que näo estejam
abrangidas nos dois números anteriores.

   1. Esta disposiçäo corresponde ao artigo 16.  da Lei n.o 46/
85, de 20
de Setembro, com alteraçöes.


[Artigo 12.o) Cap. I- Do Arrendomento Urbano em Geral             
 68

   2. A matéria das obras apresenta problemas técnicos delicados,
que
cumpria solucionar. A Lei n.o 46/85 intentou, no seu artigo 16.o,
uma pri-
meira abordagem do problema. Apresentou-se, no entanto, nesse
ponto
concebida em termos pesados e nem sempre precisos, num prisma
técnico.
Assim faltou equacionar a categoria das obras extraordinárias,
incluídas no
fmal do artigo lb.o/2, apenas pela negativa.

   3. O problema das obras tem um relevo primordial em qualquer
polí-
tica de urbanizaçäo ou de construçäo consistente. Há que firmar
regimes e
distribuir responsabilidades. Até agora, o tema das obras vinha
apenas tra-
tado incidentalmente no Código Civil e na própria Lei das Rendas
- a Lei
n.a 46/ 85 - a propósito de temas conexos, como o da actualizaçäo
das ren-
das. Por certo que as obras - ou algurnas delas - teräo a ver com
actuali-
zaçöes de rendas, sendo tratadas a tal propósito. Mas elas têm um
relevo
autónomo, que cumpre regular.

   4. O grande relevo deste preceito, em si descritivo, está em
preparar o
regime subsequente. As diversas categorias devem, pois, estar bem
delimita-
das, de rnodo a näo deixar dúvidas quanto ao interveniente
responsável.
Assim e em princípio, as obras de conservaçäo ordinária competem
ao
senhorio, ao contrário das demais.

   5. Ao invés do que sucedia no artigo 16.o da Lei n.o 46/85,
aplicável
apenas ao arrendamento habitacional, o presente preceito
aplica-se a todo o
arrendamento urbano. Trata-se duma generalizaçäo importante e que
pre-
tende colmatar uma lacuna.

   6. As câmaras municipais podem ordenar reparaçöes de
conservaçäo
ou mesmo de beneficiaçäo  os termos dos artigos l0.o e 12.o do
Regula-
mento Geral das Edificaçöes Urbanas ("RGEU , aprovado pelo
Decreto-Lei
n.o 38 382, de 7 de Agosto de 1951. Além disso, o artigo 9.o do
mesmo
RGEU firma um dever periódico de reparaçäo em cada oito anos.

   7. Na fixaçäo da ideia das obras de conservaçäo
extraordinária,
utilizou-se o lugar paralelo do artigo 147.o, 2.o/2 do Código
Civil, no domí-
nio do usufruto, onde foi consagrada a bitola dos dois terços do
rendimento
líquido anual.


                ARTl o 12.o
           Obras de conservaçäo ordinária

   As obras de conservaçäo ordinária estäo a cargo do senhorio,
sem prejuízo do disposto no artigo 1043:o do Código Civil e no
artigo 4.o do presente diploma.


                         Sec. IV- Das Obras rArtigo 13.o]

    1. O presente artigo corresponde a uma regra já incluída no
  -in; ípio
do artigo 16.o/ 1 da Lei n.o 46/85 e à ressalva contida no final
desse n    no
número, devidamente actualizada.

   2. A norma ern análise, para além de firmar uma regra de
suportaçäo
de despesas, implica, claro, um dever a cargo do senhorio, de
real' ar certas
obras.



                 ARTIGO 13.o
    Obras de conservaçäo extraordinária e de beneficiaçäo

   1. As obras de conservaçäo extraordinária e de beneficiaçäo
ficam a cargo do senhorio quando, nos termos das leis administra-
tivas em vigor, a sua execuçäo lhe seja ordenada pela câmara
municipal cornpetente ou quando haja acordo escrito das partes
no sentido da sua realizaçäo, com discriminaçäo das obras a
efectuar.

   2. A realizaçäo das obras referidas no número anterior dá
lugar à actualizaçäo das rendas regulada no artigo 38.o e 39.o.
   3. Ficam ressalvados todos os direitos que o senhorio e o
arrendatário tenham perante terceiros.

   1. O presente artigo procura dar corpo a uma norma já presente
nos
artigos 17.o e 18." da Lei n.o 46/85, sistematizando o seu
conteúdo perante a
lógica global do diplóma.
   2. As leis administrativas aqui em causa säo, no essencial, o
Regula-
mento Geral das Edificaçöes Urbanas e a alínea h) do artigo 51.o/
2 do
Decreto-Lei n.o 100/84, de 29 de Março, relativo à competência
das câma-
ras. Näo pareceu contudo conveniente fixar tais designaçöes na
própria lei:
os diplomas administrativos podem ser alterados a todo o tempo,
sem que
isso se deva repercutir no Regime do Arrendamento Urbano, agora
aprovado.
   3. A lei näo diz - nem tinha de dizer - qual o regime
aplicável
quando as obras aqui em jogo se tornem necessárias e, por falta
de decisäo
da câmara ou de acordo, näo se realizem. Na verdade pode jogar,
nessa
altura o artigo 1040.o do Código Civil, que se mantém ém vigor e
que
dispöe sobre reduçäo da renda ou aluguer. No limite, caso a coisa
se deva
considerar inutilizada, caduca o contrato - artigo 1Q51.o/ 1, e)
do Código
Civil.


[Artigo l4.o] Cap. I- Do Arrendamento Urbano em Geral             
 70

   4. O n.o 3 do presente artigo, aparentemente inovatório, mais
näo faz
do que resolver dúvidas, na linha dos princípios gerais. Este
preceito visa
apenas regular as relaçöes entre o senhorio e o inquilino e näo
entre este e
terceiros. Assim, por exemplo, havendo vício da coisa locada,
fica ressal-
vado o direito de acçäo do proprietário contra o construtor.


                 ARTIGO l 4.o
          Depósito da actualizaçäo das rendas

    1. Quando o senhorio, depois de notif tcado pela câmara
municipal competente, näo iniciar as obras de conservaçäo ordi-
nária que legalmente lhe caibam dentro do prazo fixado na notifi-
caçäo, tem o arrendatário o direito de depositar, nos termos do
artigo 23.o, à ordem do senhorio, a parte da renda correspondente
à actualizaçäo referida nos artigos 32.o e 38.o.
   2. O depósito só pode ser levantado pelo senhorio mediante
a apresentaçäo de documento no qual conste uma declaraçäo
municipal que confirme a conclusäo das obras.
   3. Quando, nos termos dos artigos 15.o ou 16.o, as obras em
falta sejam realizadas pela câmara municipal ou pelo próprio
inquilino, o depósito reverte, por conta das despesas, a favor de
quem as haja efectuado.
   4. Os depósitos e os levantamentos referidos neste artigo
estäo isentos do imposto do selo.

   O presente artigo corresponde ao artigo 20.o da Lei n.o 46/
85, de 20 de
Setembro, corn correcçöes e adaptaçöes a nível de linguagem.


                 ARTIGO I5.o
              Execuçäo administrativa

   1. Quando o senhorio näo executar as obras de conservaçäo
ou de beneficiaçäo que lhe caibam no prazo fixado pela cârnara
municipal, pode esta deliberar, por sua iniciativa ou a requeri-
mento do arrendatário, precedendo vistoria, ocupar o prédio de
harmonia com o Regulamento Geral das Edicaçöes Urbanas,
para o efeito de mandar proceder à sua execuçäo imediata.


                         Sec. I1 - Das Obras [Artigo 16.o]

   2. O início das obras deve, no entanto, ser precedido da
elabo-
raçäo de um orçamento do respectivo custo, a comunicar ao
senhorio, por escrito, e que representa o valor máximo pelo qual
este é responsável.

   3. O pagamento das obras executadas pela câmara municipal
nos termos do número anterior deve ser feito em prestaçöes men-
sais até ao valor de 70% da renda, durante o tempo necessário ao
reembolso integral das despesas efectuadas e respectivos juros.

    I. O presente preceito corresponde, com pequenas alteraçöes
formais,
aos números 1 e 2 do artigo 21.  da Lei n.o 46/85, de 20 de
Setembro.
    2. A ocupaçäo do prédio para efeitos de realizaçäo das obras
vinha já
do artigo I66. ' do RGEU.
    3. O n.  2 pretende acautelar a posiçäo do senhorio perante
a execu-
çäo administrativa, tal como o artigo n.o 21.o/5 já fazia em face
das obras
executadas pelo inquilino. Trata-se, como havia feito notar a
doutrina, de
pôr cobro a uma anomalia da lei anterior - a própria Lei n.  46/
85 - que
consignava uma diferenciaçäo.



                  ARTIGO 16.o
             Execuçäo pelo arrendatário

   l. O arrendatário, quando a câmara municipal näo inicie as
obras a que se refere o artigo 15.o, n.o l, no prazo de 120 dias
a
contar da recepçäo do requerimento por ele forrnulado, pode pro-
ceder à sua execuçäo.
   2. No caso previsto no número anterior, o arrendatário deve
obter previamente, junto da câmara municipal, um orçamento do
respectivo custo, a comunicar ao senhorio, por escrito, e que
representa o valor máximo pelo qual este é responsável.
   3. Havendo pluralidade de arrendatários, o disposto nos
números anteriores, relativamente às partes comuns, depende do
assentimento de, pelo menos, metade deles, ficando os restantes
vinculados.

   4. O presente artigo näo prejudica o disposto no artigo
1036.o do Código Civil.


[Artigo 17.o] Cap.1- Do Arrendamento Urbano em Geral            
72

   1. Os números 1 e 2 do presente artigo correspondem ao artigo
21.o/ 5
da Lei n.o 46/85, de 20 de Setembro, desdobrado por razöes de
ordem
técnica. A ressalva do número 4 figurava no artigo 14.o do
Decreto-Lei n.o
13/ 86, de 23 de Janeiro.

   2. O núrneco 3 corresponde ao artigo 21.o/ 6 do mesrno
diploma, ligei-
ramente alterado: previa-se aí a regra da metade favorável, para
a execuçäo
das obras, apenas quando houvesse dois inquilinos, seguindo-se,
nos demais
casos, a regra da maioria. Ora, nenhuma razäo se vislumbra para
paralisar
as obras, em caso de empate, na presença de 4, 6, 8, etc.,
inquilinos.


                 A RTlGO 17.o
                Cobrança coerciva

    1. Na falta de pagamento voluntário das despesas implicadas
pela execuçäo administrativa referida no artigo 15.o, a câmara
municipal que a haja realizado deve proceder à respectiva
cobrança coerciva.

    2. Para efeitos do disposto no número anterior, tem força de
título executivo a certidäo passada pelos serviços municipais
donde conste o quantitativo global das despesas em dívida.

    3. Enquanto se mantiver o arrendamento, apenas respondem
pela dívida exequenda e respectivos juros as rendas vencidas
desde
a noti icaçäo prevista no n.o 1 do artigo 14.o e, até integral
reem-
bolso, as rendas vincendas.

    O presente preceito corresponde ao artigo 21.o/3 e 4 da Lei
n.o 46/85,
desdobrado por razöes formais.


                  ARTl Go 18.o
             Reembolso do arrendatário

    Na falta de pagamento voluntário, o arrendatário pode dedu-
zir na renda, até 70% do seu montante, as despesas efectuadas por
conta das obras referidas no artigo 16.o, acrescidas dos
respectivos
juros, durante o tempo necessário ao seu reembolso integral.

    Corresponde, com correcçöes formais, ao artigo 21/7 da Lei
n.o 46/85,
de 20 de Setembro.


                  SECÇÄO V
                   Da renda


                  SUBSECÇÄO I
                 Disposiçöes gerais

                 ARTIGO 19.o
               Fixaçäo em escudos

   1. O quantitativo da renda deve ser fixado em escudos.
   2. Sem prejuízo da validade do contrato, é nula a cláusula
pela qual se convencione o pagamento em moeda específica ou em
moeda estrangeira.
   3. O quantitativo da renda fixada em moeda estrangeira cor-
responde ao seu equivalente em escudos segundo o câmbio do dia
e do lugar de celebraçäo do contrato.

   1. O presente preceito corresponde, corn alteraçöes, ao artigo
1089.o
do Código Civil. A referência a moeda específica - p. ex., uma
renda de
50.000$00, paga em moedas de 500$/ prata - näo tem hoje grande
alcance
prático, dado o desaparecimento de moedas específicas com valor
autó-
nomo do nominal. Como, porém, a categoria continua referida nos
artigos
554.o e seguintes do Código Civil e é tradicional, nenhum
inconveniente
existe em mantê-la como referência, na própria lei.
   2. O artigo 1089.o do Código Civil estabelecia uma norma
semelhante
à do n.o 1 e à do n.o 2; näo esclarecia, contudo, o que sucedia
quando as
partes fixassem a renda em moeda estrangeira. Assim, a doutrina
estava
dividida: queriam uns que a fixaçäo da renda em moeda estrangeira
inqui-
nasse todo o contrato enquanto outros opinavam pela nulidade
apenas da
cláusula de fixaçäoda moeda estrangeira. Prevaleceu esta última
posiçäo,
que protege melhor os interesses do locatário.


 ArtiRo 20.o] Cap. I- Do Arrendamento Urbano em Geral

   3. Simplesrnente, mantendo-se a validade do contrato, com a
nulidade
da cláusula da renda em moeda estrangeira, há que dispor quanto à
sua
conversäo em escudos. A regra geral do artigo 558.o/ 1 do Código
Civil que
rernete para a fixaçäo em escudos segundo o cârnbio do dia e do
lugar do
cumprirnento näo serve: faria variar a renda rnês a rnês e iria
frustrar todo o
esquema das taxas de actualizaçäo fixadas pelo Governo. Por isso
se prevê a
conservaçäo defmitiva em escudos segundo o câmbio do dia e do
lugar da
celebraçäo do contrato: trata-se, aliás, da cifra que,
normalmente, as partes
tiveram em vista.
    4. Recorde-se que tratando-se de um contrato celebrado entre
ausen-
tes, ele se tem por celebrado no dia e no local em que a
aceitaçäo da pro-
posta, por chegar ao poder do destinatário ou dele ser conhecida,
se torna
eficaz.

    5. Por fim, é de entender que, tal como já prevalecia na
doutrina
desenvolvida à luz do Código Civil, o dever de fixar a renda em
escudos näo
obsta à confecçäo de contratos mistos, em que o gozo da coisa
seja conce-
dido a troco de outras prestaçöes; o exemplo mais conhecido é o
dos portei-
ros que recebem habitaçäo e prestam alguns serviços.


                  ARTIGO 20.o
                   Vencimento

    Na falta de convençäo em contrário, se as rendas estiverem
ern correspondência com os rneses do calendário gregoriano, a
primeira vencer-se-á no momento da celebraçäo do contrato e
cada uma das restantes no primeiro dia útil do mês imediatamente
    anterior àquele a que diga respeito.

    1. Tcata-se de um preceito exactamente correspondente ao
artigo
  1090.o do Código Civil; ele näo tem levantado dúvidas de
aplicaçäo nem
  apreciaçöes negativas quanto ao conteúdo, sendo, pois, adequada
a sua
  manutençäo.
    2. O artigo 20.  é supletivo: pode ser afastado pelas
partes. Mas por
  outro lado, ele afasta, no seu âmbito de aplicaçäo, o disposto
no artigo
  1039.a do Código Civil, para a locaçäo em geral, o qual é
também supletivo;
  a sua supletividade é, no entanto, limitada por outras regras:
näo podem
  convencionar-se antecipaçöes superiores a um mês de renda; cf.
artigo
  seguinte.


                          Sec. 1 - Da Rendo [Artigo 2l.o]

                  ARTIGO 21.o
                  Antecipaçäo

    1. Näo é permitido às partes estipularem antecipaçäo de
renda superior à correspondente a um mês, nem por tempo supe-
rior a um mês, relativamente ao irúcio do período a que respeìta,
ficando reduzida a esses limites sempre que os exceda.
   2. O mês computa-se pelo calendário gregoriano, quando as
rendas estejam em correspondência com os meses do mesmo
calendário, calculando-se, nas restantes hipóteses, em 30 dias.

    O presente preceito corresponde exactamente ao artigo 1091.o
do
Código Civil, cujo conteúdo, ajustado e actual, foi mantido.



                  SUBSECÇÄO II
                 Do depósito de re das


                  ARTIGO 22.o
                   Depósito

    1. O arrendátário pode depositar a renda, quando ocorram
os pressupostos da consignaçäo em depósito e ainda quando lhe
seja perrnitido fazer cessar a mora ou fazer caducar o direito à
resoluçäo do contrato, por falta de pagamento de renda, nos ter-
mos, respectivamente, dos artigos 1041.o, n.o 2 e 1048.o do
Código
Civil.

   2. O arrendatário pode ainda depositar a renda quando
esteja pendente acçäo de despejo.
    1. O presente artigo corresponde, com adaptaçöes técnicas e
linguísti-
cas, ao artigo 99 l.  do Código de Processo Civil.
    2. O depósito de rendas equivale a urna particular adaptaçäo
do
figura da¨ consignaçäo em depósito, tratada nos artigos 841.o e
seguintes do
Código Civil. A sua presença no Código de Processo Civil - para
além de
preceitos puramente processuais - näo tinha qualquer
justificaçäo: trata-se
duma figura substantiva. Com toda a oportunidade o legislador
reviu essa
colocaçäo, reconduzindo-a a um diploma de direito material.
   3. A ideia básica do depósito de rendas é sirnples: trata-se
de garantir
a posiçäo do arrendatário quando o senhorio se recuse a aceitar
as rendas


[Artigo 22.a] Cap. I- Do Arrendamento Urbano em Geral

ou quando, por razöes a este atinentes, näo seja possível ou
seguro proceder
ao seu pagarnento. Simplesmente, a necessidade de articular esse
depósito
com o esquema geral da acçäo de despejo provocou múltiplos
desvios ao
longo de vários diplomas; assim, o Decreto n.o 5411, de 17 de
Abril de 1919,
a Lei n.o 1662, de 4 de Setembro de 1924, o Decreto-Lei n."
22661, de 13 de
Junho de 1933, o Código de Processo Civil, aprovado pelo
Decreto-Lei n.o
29637, de 28 de Maio de 1939, a Lei n.o 2030, de 22 de Junho de
1948, o
Código de Processo Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.o 44 129,
de 28 de
Dezembro de 1961, o Código Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.a
47334
de 25 de Novembro de 1966, o Decreto-Lei n.  47 690, de 11 de
Maio de
1967 e o Decreto-Lei n.a 293/77 de 20 de Julho. Por isso, a
matéria relativa
ao depósito das rendas era complexa, levantando dúvidas aos
cidadäos e
protestos por parte da doutrina. O presente diploma pretende pôr
cobro a
tal estado de coisas; näo inova: apenas esclarece.

    4. O depósito da renda, quando ocorram os pressupostos da
consig-
naçäo em depósito, prescritos no artigo 841.o, n.  1, do Código
Civil, é
natural e resultava já da lei geral; apenas se refere para
prevenir dúvidas.
    Numa segunda hipótese, tal depósito pode verificar-se nos
termos do
artigo 1041.o/2, do Código Civil, equivalendo entäo a um direito
de fazer
cessar a mora, que a lei confere ao arrendatário. Trata-se duma
particular
vantagem a ele atribuída e que coloca o senhorio perante uma
situaçäo
semelhante à da consignaçäo em depósito, quando näo seja ilidida
a presun-
çäo referida no artigo 1041.o/ 1 do Código Civil.
    A terceira hipótese tem a ver com o poder, a cargo do
arrendatário, de
fazer caducar o direito do senhorio de resolver o contrato por
näo paga-
rnento de rendas, depositando estas, até à contestaçäo, em
conjunto com a
indemnizaçäo legal. Trata-se dum preceito de excepçäo, a favor do
arrenda-
tário e que consta do artigo 1048.o do Código Civil, que se
mantém em
vigor.
    A quarta hipótese, por fim, pöe-se no decurso de uma acçäo de
despejo,
  seja qual for o seu fundamento. Näo havendo pagamento ou
depósito de
  rendas, pode ser decretado o despejo imediato. ,

    5. Nesta matéria do depósito de rendas mantém-se a distinçäo
fuc;ia-
  mental do artigo 1042.o do Código Civil: o locatário pode
efectuar depósitos
  com a indemnizaçäo, sem declaraçäo ou condicionalmente; no
primeiro
  caso o inquilino nada diz, o que envolve o reconhecimento de
que caíra em
  mora, revertendo tudo, mais o equivalente às despesas, para o
senhorio;
  condicionalmente, quando o locatário o diga: o depósito é,
entäo, de cau-
  tela, dependendo da sentença flnal; consoante o sentido desta,
assim o
  senhorio fará suas, apenas, as rendas pagando as despesas ou
pelo contrário,
  receberá rendas, indemnizaçöes e despesas, pagas pelo
inquilino. Este
  esquema aparece agora claramente prescrito no artigo 20.o/ 2 e
3 do presente
  diploma.


                         Sec. Ti- Da Renda [Artigo 23.o]

                 ARTIGO 23. o
               Termos do depósito

    l. O depósito é feito na Caixa Geral de Depósitos, perante
um documento em dois exemplares, assinado pelo arrendatário ou
por outrem, em seu nome, e do qual constem:

   a) A identidade do senhorio e do arrendatário;
   b)A identificaçäo e localizaçäo do prédio, ou parte de pré-
     dio, arrendado;
   c) O quantitativo da renda;
   d) O período de tempo a que ela diz respeito;
   e) O motivo por que se pede o depósito.

   2. Um dos exemplares do documento referido no número
anterior fica em poder da Caixa Geral de Depósitos, cabendo o
outro ao depositante, com o lançamento de ter sido efectuado o
depósito.

   3. O depósito fica à ordem do tribunal da situaçäo do prédio
ou, quando efectuado na pendência da acçäo de despejo, do res-
pectivo tribunal.

    1. O presente artigo corresponde ao disposto no artigo 992. 
do
Código de Processo Civil. Esta matéria, nos seus números 1 e 2
nada tem
especifcamente a ver com o tribunal ou com o processo;
justifica-se, plena-
mente, a sua inclusäo num diploma substantivo sobre o
arrendarnento.
   2. No tocante aos deveres da Caixa Geral de Depósitos, perante
tais
depósitos, dispöe o Decreto-I.ei n.o 694/ 70, de 31 de Dezembro.



                 ARTIGO 24.o
              Notiticaçäo do senhorio

    l. A notif icaçäo, ao senhorio, do depósito da renda é
facultativa.

   2. A junçäo do duplicado ou duplicados das guias de depó-
sito à contestaçäo da acçäo de despejo baseada na falta de paga-
mento de renda produz os efeitos da notificaçäo.


[Artigo 25.o] Cap. I- Do Arrendamento Urbano em Geral

  1. A natureza facultativa da notificaçäo ao senhorio do
depósito de
renda explica-se porque ou se verificam os pressupostos da
consignaçäo em
depósito, que o senhorio conhece ou deve conhecer, ou corre uma
acçäo de
despejo, da qual o senhorio deve também ter conhecimento. No
entanto, é
sabido como o inquilino poderá ter necessidade ern efectuar tal
notificaçäo,
para conseguir certas vantagens: assirn sucede no caso do artigo
1042.o/ 1 do
Código Civil ou no decorrer de uma acçäo de despejo e para evitar
que este
seja imediatarnente decretado:

  2. O presente artigo 24.o retoma o artigo 993.o do Código de
Processo
Civil; apenas aproveita para uniformizar a linguagern, pondo
cobro à ordem
indirecta, irnprópria para textos legislativos e suprimindo
algumas incorrec-
çöes gramaticais e sintáticas, acusadas pelo texto anterior.



  ARTIGO 25.o
Depósitos posteriores

  l. Enquanto subsistir a causa do depósito, o arrendatário
pode depositar as rendas posteriores, sem necessidade de nova
oferta de pagamento nem de notif icaçäo dos depósitos
sucessivos.
  2. Os depósitos postenores
consequência do depósito inicial,
decidido em relaçäo a este.

säo considerados dependência e
valendo quanto a eles o que for


  3. Se o processo tiver subido em recurso, os documentos
relativos ao depósito de rendas que entretanto se vençam podern
ser apresentados na l.a instância, ainda que näo tenha flcado
traslado.

  Este preceito corresponde, com correcçöes linguísticas, ao
artigo 996. '
do Código de Processo Civil.



  ARTlGO 26.o
Impugnaçäo do depósito

  I. A impugnaçäo do depósito deve ocorrer no prazo de 14
dias contados da notificaçäo, seguindo-se, depois, o disposto na
lei
de processo sobre a impugnaçäo da consignaçäo em depósito.


                          Sec. V- Da Renda [Artigo 27.o]

   2. Quando o senhorio pretenda resolver o contrato por näo
pagamento de renda, a impugnaçäo deve, no entanto, ser efec-
tuada em acçäo de despejo a intentar no prazo de 14 dias conta-
dos da notificaçäo do depósito ou, estando a acçäo já pendente,
na resposta à contestaçäo ou em articulado específico,
apresentado
no prazo de 7 dias contados da notificaçäo em causa, sempre que
esta ocorra depois da contestaçäo.
   3. O processo de depósito é apensado ao da acçäo de des-
pejo, em cujo despacho saneador se deve conhecer da subsistência
do depósito e dos seus efeitos, salvo se a decisäo depender de
prova
ainda näo produzida.

    O presente preceito corresponde, com alteraçöes de forma, ao
artigo
994.  do Código de Processo Civil.



                  ARTIGO 27.o
         Levantamento do depósito pelo senhorio

   1. O senhorio pode levantar o depósito mediante escrito em
que declare que näo o impugnou nem pretende impugnar.
   2. O escrito referido no número anterior é assinado pelo
senhorio ou pelo seu representante, devendo a assinatura ser
reco-
nhecida por notário, quando näo se apresente o bilhete de identi-
dade respectivo.

    l. O presente artigo corresponde ao artigo 997. ' do Código
de Pro-
cesso Civil, expurgado da matéria referente à falsidade da
declaraçäo do
depositante, que näo tem a ver com o tema do preceito, e da
hipótese de
impugnaçäo, altura em que se requere decisäo judicial.
   2. Foram introduzidos aperfeiçoamentos linguísticos e
técnicos: desig-
nadamente, precisou-se que apenas o representante - e näo o
simples man-
datário, já que pode haver mandato sem representaçäo - pode
levantar o
depósito, pelo senhorio.


[Artigo 28.o] Cap. I- Do Arrendame to Urbano em Geral            
  80

                 ARTIGO 2ó.o
            Necessidade de decisäo judicial

    l. O depósito impugnado pelo senhorio e o depósito reali-
zado condicionalmente pelo arrendatário, nos termos do artigo
1042.o, n.o 2, do Código Civil, só podem ser levantados após
deci-
säo judicial e de harmonia com ela.

   2. O depósito condicional de rendas e da indemnizaçäo legal
pode ser levantado na  ua totalidade pelo senhorio, à custa do
arrendatário, caso se prove a falta de pagamento de rendas, sub-
sistindo o arrendamento.

    3. Quando näo seja feita a prova referida no número ante-
rior, o senhorio apenas tem direito às rendas, podendo o arrenda-
tário levantar o restante à custa daquele.

    l. Este preceito corresponde aos artigos 975.o e 997.o/3 do
Código de
Processo Civil, com alteraçöes formais.

    2. Tal corno já resultava do Código de Processo Civil, o
depósito só
pode ser levantado mediante decisäo judicial em duas
circunstâncias:
quando haja impugnaçäo pelo senhorio ou quando o depósito seja
feito
condicionalmente pelo arrendatário, nos termos do artigo 1042.a,
n.o 2, do
Código Civil.

    3. Nesta última hipótese dispöem os números 2 e 3 do
preceito, em
termos que näo suscitam dúvidas.


                 ARTlGo 29.o
           Falsidade da declaraçäo do depósito

    Quando a declaraçäo referida no artigo 27.a seja falsa, a
impugnaçäo fica sem efeito e o declarante incorre ern multa equi-
valente ao dobro da quantia depositada, sem prejuízo da respon-
sabilidade penal correspondente ao crime de falsas declaraçöes.

    O artigo 29.o corresponde à segunda parte do n.  I do artigo
997.o do
Código de Processo Civil. Como bem se cornpreende, ele é
subsequente à
decisäo judicial: apenas o tribunal pode deterrninar a existência
de falsidade
seguindo-se, entäo, quando disso seja caso, o disposto na sua
parte
sancionatória.


  g I                       Sec. li- Da Renda [Artigo 30.o]


                    SUBSECÇÄO III
                   Da actualizaçäo de rendas
                      DIVISÄO 1
                     Disposiçöes gerais

                    ARTIGO 30.o
                     Regra geral


 .   I 1. A actualizaçäo de rendas é permitida apenas nos casos
\   previstos na lei e pela forma nela regulada.

   ; 2. As cláusulas de actualizaçäo de rendas, estipuladas
inicial
   ou supervenientemente pelas partes, só säo válidas quando
condu-
¨  zam a montantes de renda iguais ou inferiores aos que
resultariam
    da aplicaçäo da lei.

       1. É conhecida á problemática complicada envolvida pela
actualizaçäo ¨
    das rendas. Depois de várias flutuaçöes na primeira parte
deste século, tal
    actualizaçäo veio a ser suspensa em Lisboa e no Porto pela
Lei n.a 2030, de
    22 de Junho de 1948, nurna situaçäo alargada, em 1974, a todo
o País.

       2. A sede da matéria situava-se nos artigos 1104.o, 1105.o
e I 106.  do
    Código Civil; os dois primeiros desses preceitos ficaram,
contudo seria-
    mente afectados pelas suspensöes de 1948 e de 1974. Mais
tarde, o Decreto-
    -Lei n.o 436/83, de 19 de Dezembro, veio regular a
actualizaçäo de renda
    para os arrendamentos näo habitacionais, enquanto a Lei n.o
46/85, de 20
    de Setembro, completada pelos Decretos-Leis n.o5 13/86, de 23
de Janeiro e
    68/86, de 27 de Março, enquadrou essa me ma actualizaçäo no
tocante aos
    arrendamentos para habitaçäo. Pouco restava, pois, da
regulaçäo inicial do
    Código Civil.

       3. No presente diploma foi feito um esforço para, sem
alterar o regime
    vigente, lhe conferir uma melhor arrumaçäo sistemática,
clarificando a con-
    fusa legislaçäo existente.

       4. A regra geral estabelecida no artigo 30.o/ 1 é clara,
passando agora
    a ter urna base legal: as rendas, uma vez fixadas, säo
imutáveis, salvo
    quando a lei permitir outras soluçöes. Há aqui, por
conhecidas razöes
    sociais, uma limitaçäo à autonomia das partes. No entanto,
näo se vê razäo
    para ir täo longe nessa limitaçäo, que se proíbam os acordos
de actualiza-
    çäo, quando conduzam a soluçöes mais favoráveis para o
arrendatário:
    assirn se explica o n.o 2. Afasta-se, deste modo, o esquema
do artigo
    I 104.o/ 1 do Código Civil - o qual, aliás, já estava, na
prática, revogado-
    que facultava actualizaçöes de renda mesmo perante cláusulas
em contrário.


[Artigo 31.o] Cap. I- Do Arrendamento Urbano em Geral 82

  5. Finalmente, chama-se a atençäo para o facto deste diploma
reunir,
nas partes referentes aos regimes especiais, a regulamentaçäo
atinente às
actualizaçöes de rendas, quer nos arrendamentos para habitaçäo,
yuer nos
restantes. A matéria surgirá no local próprio, capítulos II e
III.

  ARTIGO 31.o
Casos de actualizaçäo

  l. As rendas reguladas neste diplorna säo actualizáveis nos
casos seguintes:
  a) Anualmente, em funçäo de coeficientes aprovados pelo
  Governo, nos termos do artigo 32.o;
  b)  outras ocasiöes, em funçäo de obras de conservaçäo
  extraordinária ou beneficiaçäo realizadas pelo senhorio,
  nos termos dos artigos 38.o e seguintes, salvo quando pos-
  sam ser exigidas a terceiros.

  2. Fica ressalvado, na medida da sua especificidade, o dis-
posto para os arrendarnentos de renda apoiada.

  1. O presente artigo corresponde ao artigo 1.o do Decreto-Lei
n.o
436/83, de 19 de Dezembro, que permite actualizaçöes anuais das
rendas
nos arrendamentos para comércio, indústria e exercício de
profissöes liberais
e ainda em todos os contratos de arrendamento para fins näo
habitacionais
e ao artigo 6.o/ 1 da Lei n.o 46/85, de 20 de Setembro, que toma
idêntica
medida no tocante aos anendamentos habitacionais. Näo há, pois,
neste
ponto, qualquer inovaçäo mas, täo-só, uma melhor sistematizaçäo.

  2. Por seu turno, a actualizaçäo das rendas por obras vinha
tratada,
em certos casos, no artigo 1106.o do Código Civil, na redacçäo
dada pela
Lei n.o 46/85, para os arrendamentos habitacionais. Nenhuma
dúvida
levanta a generalizaçäo do regime já aprovado para estes últimos,
mais sen-
síveis, a todos os arrendamentos.
  3. Na última parte da alínea b) do n.o 1 contérn-se uma
ressalva corn-
preensível: se as obras foram - ou puderem ser - exigidas a
terceiros (por
exemplo, ao ernpreiteiro que construiu o edifício), elas näo
implicam actual-
lizaçäo de renda, uma vez que o senhorio nada dispendeu com elas.
A este
propósito cf. o artigo 13.o/3 do R.A.U..

  4. Os dois casos apontados esgotam as hipóteses em yue se
admite a
actualizaçäo das rendas. Ressalvadas ficaram, pelo diploma
preambular-
artigo 9.o - as situaçöes transitórias das actualizaçöes
extraordinárias.

  5. A ressalva do artigo 31.o/2 é compreensível; a matéria nela
pressu-
posta vem regulada em sede própria.

83








  1. Os
tipos de ar
conjunta dc
Obras Públ
Turismo.

  2. Os
para cada t
 txados ent
preços no  
mos 12 me
31 de Agos
  3. A
publicada
ouvido o l
pronunciai

  1. O 
2.  do Decrt
-Lei n. ' 13/i
  2. O f
regime ante
nais, exigia¨
enquanto p
das Finanç 
çöes; ora tu
Governo, d
coeficientes
arrendamer
  Finalr
quanto aos
ciais e indu;

  3. A :
tipo de arre


83                       Sec. y- Da Renda [Artigo 32.o]


                   DIVISÄO ll
                Ds actu lizaçöes anugis

                 ARrt o 32.o
             Coefcientes de actualizaçäo

    1. Os coeficientes de actualizaçäo de rendas dos diversos
tipos de arrendamento säo aprovados anualmente por portaria
conjunta dos Ministros das Finanças, da Indústria e Energia, das
Obras Públicas, Transportes e Comunicaçöes e do Comércio e
Turismo.

   2. Os coeficientes aprovados podem ser iguais ou diferentes
para cada tipo de arrendamento ou regime de renda, devendo ser
fixados entre três qu rtos e a totalidade da variaçäo do índice
de
preços no consumidor, sem habitaçäo, e correspondente aos últi-
mos 12 meses para os quais existam valores disponíveis à data de
31 de Agosto, determinados pelo Instituto Nacional de
Estatística.
   3. A portaria referida no n.o I do presente artigo deve ser
publicada no mês de Outubro do ano anterior a que respeita,
ouvido o Conselho Permanente de Concertaçäo Social, que deve
pronunciar-se no prazo máximo de 30 dias depois de consultado.

    I. O presente artigo 32.o procura reunir a matéria dispersa
nos artigos
2.  do Decreto-Lei n.o 436/ 83, 6.o/ 2 e 3 da Lei n.o 46/ 85 e I
7.o do Decreto-
-Lei n.  13/86, de 23 de Janeiro.
   2. O facto de ela surgir agrupada permite corrigir várias
anomalias do
regime anterior: assim, para actualizaçäo de arrendamentos näo
habitacio-
nais, exigia--se uma portaria dos Ministros das Finanças e do
Comércio,
enquanto para os habitacionais, a assinatura requerida era a do
Ministro
das Finanças e a do Ministro das Obras Públicâs, Transportes e
Comunica-
çöes; ora tudo isto tem a ver com a construçäo e a política
económica do
Governo, devendo ser unitariamente tratado. Além disso, as
limitaçöes aos
coeficientes eram diferentes, daí resultando que podiam subir
menos os
arrendamentos comerciais do que os habitacionais.
   Finalmente, o Conselho Permanente de Concertaçäo Social era
ouvido
quanto aos arrendamentos habitacionais, mas näo no tocante aos
comer-
ciais e industriais, ponto importante para o comércio e a
indústria.
   3. A lei anterior já permitia que os coeficientes variassem
consoante o
tipo de arrendamento (para habitaçäo, para comércio e indústria,
para exer-


[Artigo 33.o] Cap. I- Do Arrendamento Urbano em Geral             
 84

cício de profissäo liberal e outros) ou regime de renda (renda
livre, renda
condicionada ou renda apoiada). Desta feita, apenas se
sistematiza a
matéria.

   4. Para o ano ern curso estäo em vigor as Portarias n.as
965-A/89, de
31 de Outubro e 965-B/ 89, de 31 de Outubro.


                 ARTIGO 33.o
                  Nova renda

   l. O senhorio interessado na actualizaçäo anual da renda
deve comunicar por escrito ao arrendatário, com a antecedência
mínima de 30 dias, o novo montante e o coeficiente e demais
factores relevantes utilizados no seu cálculo.
   2. A nova renda considera-se aceite quando o arrendatário
näo discorde nos termos do artigo 35.o e no prazo nele fixado.
   3. O arrendatário que näo concorde com a nova renda pode
ainda denunciar o contrato, contanto que o faça até 15 dias antes
de findar o primeiro mês de vigência da nova renda, mês esse pelo
qual apenas deve pagar a renda antiga.

   1. O artigo 33.o/ 1 corresponde ao artigo 3.o do Decreto-I.ei
n.o 13/86,
de 23 de Janeiro näo oferecendo dúvidas a sua generalizaçäo; o
n.o 2 é
puramente explicativo; o n.o 3 equivale ao artigo 1104.o/ 3 do
Código Civil.
Toda esta matéria, que andava dispersa, fica agora uniformizada,
tendo-se
procedido ao nivelamento de linguagem utilizada.
   2. Verifica-se, pois, um esquema de iniciativa do senhorio,
perante o
qual o arrendatário tem dupla protecçäo: ou recorre para a
comissäo de
avaliaçäo tratada no artigo 36.o ou denuncia (no Código Civil,
por lapso,
falava-se em resoluçäo) o contrato, para o que dispöe de mais 15
dias. Note-
-se, apenas, que esta "denúncia" o é verdadeiramente, em sentido
próprio,
ao contrário do que sucede com a comum "denúncia do
arrendamento", que
equivale à oposiçäo à renovaçäo.


                 ARTIGO 34.o
                 Anualidade

   l. A primeira actualizaçäo pode ser exigida urn ano após a
data do início da vigência do contrato e as seguintes, sucessiva-
mente, um ano após a actualizaçäo anterior.


g5                       Sec. V- Da Renda [Artigo 35."]

    2. A näo actualizaçäo das rendas näo pode dar lugar a pos-
terior recuperaçäo dos aumentos de renda näo feitos, mas os coe-
ficientes respectivos podem ser aplicados em anos posteriores,
desde que näo tenham passado mais de dois anos sobre a data em
que teria sido inicialrnente possível a sua aplicaçäo.

    1. O presente preceito corresponde ao artigo 6.o/1 e 5 da Lei
n.o
46/85, de 20 de Setembro, e, ainda e no tocante ao n.o 1, do
artigo l.o do
Decreto-Lei n.o 436/83, de 19 de Dezembro.

    2. De novo a ordenaçäo conjunta da matéria permite um
tratamento
mais racional. Ao mesmo tempo, esclarece-se a questäo da
recuperaçäo de
actualizaçäo no tocante aos arrendamentos comerciais: o anterior
regime
pretendia, apenas, tratar a matéria no campo habitacional,
deixando, nos
restantes, uma lacuna em aberto.

    3. Em relaçäo aos arrendamentos comerciais, pode levantar-se
o pro-
blema de saber se esta norma se aplica aos casos de näo
actualizaçäo em
anos anteriores à data da entrada em vigor do R.A.U.. Uma vez que
esta
norma tem por objecto o conteúdo de situaçöes jurídicas já
constituídas,
entende-se que ela se aplica mesmo ao caso referido - artigo
12.o, n.o 2.o,
última parte, do Código Civil.


                  ARTIGO 35.o
            Näo aceitaçäo pelo arrendatário

    l. O arrendatário pode recusar a nova renda indicada nos
termos do artigo 33.o, n.o 1, com base em erro nos factos
relevan-
tes ou na aplicaçäo da lei.

    2. A recusa, acompanhada da respectiva fundamentaçäo,
deve ser comunicada ao senhorio por escrito, no prazo de IS dias
contados da recepçäo da comunicaçäo de aumento, e da qual
conste o montante que o arrendatário considera correcto.

    3. O senhorio pode rejeitar o montante indicado pelo arren-
datário por comunicaçäo escrita a este dirigida e enviada no
prazo
de 15 dias contados da recepçäo da comunicaçäo de recusa.

    4. O silêncio do senhorio ou o näo acatamento por ele das
formalidades referidas no número anterior valem como aceitaçäo
da indicaçäo do arrendatário.


[Artigo 36.o] Cap. I- Do Arrendamento Urbano em Geral             
 g6

    1. Este preceito corresponde aos artigos 9.o/ 1 e l0.o/ 1 do
Decreto-Lei
n.o 13/86, estendendo-se a sua aplicaçäo à actualizaçao de todos
os tipos de
rendas, pois näo fazia sentido a existência de regirnes próprios
para cada
um.

   2. Antes do recurso à comissäo especial referida no artigo
seguinte, as
partes deveräo manter entre si um diálogo escrito e fundamentado
que,
julga-se, permitirá solucionar grande parte das divergências
porventura
existentes.


                  ARrlGo 36.o
             Recurso a comissäo especial

    l. Quando o senhorio rejeite o montante indicado, nos ter-
mos do artigo 35.o, n.o 3, o arrendatário pode, nos 15 dias
subse-
quentes à recepçäo da comunicaçäo de rejeiçäo, requerer a fixaçäo
definitiva do aumento devido a uma comissäo especial, cuja com-
posiçäo e forma de funcionamento säo definidas por portaria con-
junta dos Ministros das Finanças, da Justiça e das Obras
Públicas,
Transportes e Comunicaçöes.
   2. æ comissäo referida no número anterior aplica-se o regime
previsto na legislaçäo processual civil para o tribunal arbitral
necessário.

   3. A renda anterior mantém-se até à decisäo fnal, sem pre-
juízo do disposto no artigo seguinte.

    1. Para fxaçäo definitiva das rendas em caso de divergência
entre o
senhorio e o arrendatário será criada uma comissäo especial.
    Assim e ao contrário do sistema adoptado pelo Decreto-Lei n.o
13/86,
o legislador preferiu näo aproveitar as comissöes constituídas
nos termos do
artigo S.o do Decreto-Lei n.  37021, com a redacçäo do Decreto
Regula-
mentar n.o 1 / 86, de 2 de Janeiro, criando antes uma comissäo
para este
efeito específico. A prática dirá se esta discutível criaçäo,
norteada pelo
objectivo de descongestionar os tribunais, assegura devidamente
os direitos
dos particulares.

   2. Aguarda-se que a publicaçäo da portaria que define a
composiçäo e
forma de funcionamento desta comissäo se faça sern demora, pois,
enquanto ela näo funcionar, ficam em aberto os diferendos na
fixaçäo dos
montantes das rendas. Na verdade, näo há qualquer disposiçäo que
regule


g7                       Sec. y- Da Renda [Artigo 37.o]

as situaçöes que porventura surjam entre a entrada em vigor do
R.A.U. e a
criaçäo da comissäo: os princípios gerais que a todos assegurarn
o acesso à
justiça imporäo o acesso aos tribunais comuns, o que näo deixará
de levan-
tar dúvidas e dificuldades.

   3. A legislaçäo processual sobre tribunais arbitrais
necessários contém-
-se nos artigos 1525.o e segs. do Código de Processo Civil.

   4. O regime de custas, que estava previsto no artigo 13.o do
Decreto-
-Lei n.o 13 / 86, será certarnente regulado nessa portaria.


                 ARTIGO 37.o
          Ajustamento e pagamento de rendas
   l. Nos meses imediatamente subsequentes à decisäo final,
deve proceder-se aos eventuais acertos relativos às rendas venci-
das, acrescidas de 1,5% do valor global desses acertos por cada
mês completo entretanto decorrido.

   2. O pagamento dos acertos e respectivos acréscimos, referi-
dos no número anterior, faz-se ern prestaçöes mensais, cujo mon-
tante näo deve exceder metade da renda mensal actualizada.

   1. Corresporìde ao artigo 12.o do Decreto-Lei n.o13/86, de 23
de
Janeiro, com as necessárias adaptaçöes.

   2. Julga-se que há o maior interesse em aproveitar este
dispositivo, já
que experimentado, para solucionar os correspondentes problemas
ocorri-
dos nos arrendamentos näo habitacionais.

   3. Em relaçäo ao texto do Decreto-Lei n.o 13/86, anote-se o
esclare-
cirnento de que a renda que serve de base de cálculo ao montante
máximo
das prestaçöes mensais é a actualizada.




                  DIVISÄO III

               D  actualizaçäo por obrs


                 ARTIGo 38.o
                Disposiçäo geral

    l. O senhorio compelido administrativamente a realizar
obras de conservaçäo extraordinária ou de beneficiaçäo do prédio


[Artigo 38.o) Cap. I- Do Arrendamento Urbano em Geral          
88

pode exigir do arrendatário um aumento de renda correspon-
dente, por mês, a um duodécimo do produto resultante da aplica-
çäo da taxa referida no artigo 79.o ao custo total das obras.
   2. A actualizaçäo referida no número anterior é exigível no
mês subsequente ao da conclusäo das obras e incorpora-se na
renda para todos os efeitos, designadamente o do cálculo das
actualizaçöes anuais previstas nos artigos 32.o e seguintes.
   3. O disposto neste preceito näo prejudica a possibilidade do
acordo referido no artigo seguinte.

    1. O presente preceito corresponde ao artigo 1106.o do Código
Civil e
ao artigo 17.o da I,ei n.o 46/85, de 20 de Setembro, tendo o
legislador apro-
veitado para aperfeiçoar os textos, corrigindo várias anomalias.
   2. O artigo 1106.o do Código Civil, na sua versäo inicial,
previa já que
o senhorio compelido administrativamente a fazer obras de
beneficiaçäo no
prédio pudesse, em certas circunstâncias, exigir do arrendatário
um
aumento de renda "... na base de juros de cinco por centro sobre
a quantia
dispendida". Esse preceito foi alterado pelo artigo 40.o da Lei
n.o 46/85, que
substituiu o cálculo acima anunciado por "um aumento de renda a
regular
por legislaçäo especial". Tal legislaçäo especial surgia, porém,
apenas no
domínio do arrendamento para a habitaçäo - artigos 16.o e
seguintes da L,ei
n.a 46/85. Ora, parece clara a necessidade de assegurar, também,
a conser-
vaçäo e o melhoramento do parque urbano destinado a fms näo
habita-
cionais.

   3. A ideia básica da lei, tal como vinha já da versäo inicial
do Código
Civil e se manteve na l,ei n.o 46/85, era a de encontrar um
aumento de
renda que correspondesse à capitalizaçäo do valor das obras. A
indicaçäo,
por lei, da taxa de capitalizaçäo implicaria, no entanto, uma
total estabili-
dade monetária, hoje inexistente. Por isso, em vez de se fixar
uma taxa
rígida, remete-se o valor determinado pela lei a propósito da
fixaçäo das
rendas condicionadas. No fundo, era esse o esquema encontrado
pela L,ei
n.o 46/85.
   4. Por fim, e tal como já resultava do artigo 17.o/ 1 da Lei
n.o 46/85,
consigna-se a regra de que a actualizaçäo üas rendas por obras é
acumulável
com a actualizaçäo anual comum.
   5. Assinale-se, ainda, que as regras específicas existentes no
artigo
17.o/3 da Lei n.o 46/85, e relativas ao regime de renda livre,
säo colocadas
no local próprio, dentro da lógica do presente diploma.


gg                       Sec. V- Da Renda [Artigo 39.a]

                 ARTl o 39.o
             Obras realizadas por acordo

    l. Quando as obras sejam realizadas por acordo das partes,
pode ser livremente pactuado um aumento de renda compen-
satório.
   2. A renda acordada e uma referência às obras realizadas,
com indicaçäo do seu custo, devem constar de aditamento escrito
ao contrato de arrendamento.

    I. O artigo 39.o/ 1 corresponde ao artigo 18.o/ 1 da I.ei n.o
46/ 85,
devidamente ampliado de modo a facilitar a obtençäo de acordos,
enquanto
o n.o 2 equivale ao 18.o/2 do mesmo diploma e, ainda, ao artigo
2.o/5 do
Decreto-Lei n.o 13/86, de 23 de Janeiro.

    2. A Lei n." 46/85, no seu artigo 18.o/ l, referia ainda as
obras realiza-
das a pedido do inquilino. Trata-se, contudo, duma categoria sem
autono-
mia: quando o inquilino peça as obras ou há acordo ou, näo o
havendo,
queda a hipótese da ordem camarária.

    3. O n.o 2 tem aplicaçäo mesmo nos contratos de arrendamento
sujei-
tos a escritura pública.


                  SECÇÄO VI

           Dos encargos de fruiçäo de partes comuns


                 ARTIGO 40.o
                 Princípio geral
   As despesas correntes necessárias à fruiçäo das partes comuns
do edifício e ao pagamento de serviços de interesse comum podem,
por acordo entre as partes, ficar a cargo do arrendatário.

    1. Sob a epígrafe "encargos da coisa locada" o artigo 1030.o
do
Código Civil dispöe que "os encargos da coisa locada, sem embargo
de
estipulaçäo em contrário, recaem sobre o locador, a näo ser que a
lei os
imponha ao locatário".

    2. Antes da legislaçäo de 1985, a maioria da doutrina e da
jurispru-
dência, interpretava a expressäo dúbia "sem ernbargo de
estipulaçäo em
contrário" corno sinónima de "salvo estipulaçäo ern contrário"
pelo que
considerava válida a cláusula de estipulaçäo dos encargos
ordinários por
conta do locatário, excepto nos arrendamentos para habitaçäo.

    3. Com o surgimento da legislaçäo de 1985, uma parte
considerável
dessa mesma doutrina passou a considerar tal estipulaçäo nula uma
vez que
tal legislaçäo pretendeu fixar imperativamente o valor das
rendas.

    4. O R.A.U. veio agora admitir expressamente a possibilidade
de
alguns encargos poderem ficar, por acordo entre as partes, a
cargo do
arrendatário.
    Tais encargos estäo limitados, segundo a letra deste artigo
40.o, às
despesas relativas às partes comuns e serviços de interesse
comum, quando
sobre o prédio úrbano esteja constituída a propriedade horizontal
(cf. alínea
b) do n.a I do artigo seguinte).

    5. Tendo o legislador, para definir despesas e serviços,
adoptado exac-
tamente a terminologia do artigo 1424.o do Código Civil,
aproveitam-se
todos os ensinamentos da doutrina e jurisprudência sobre esta
disposiçäo.


[Artigo 4l.o) Cap. I- Do Arrendamento Urbano em Gera!             
 92

   6. Face ao novo texto legislativo, será ilícita a estipulaçäo,
em con-
trato de arrendamento urbano, de quaisquer outros encargos por
conta do
inquilino (designadarnente contribuiçäo autárquica, taxa de
saneamento,
imposto de incêndio sobre a fracçäo ou sobre o prédio näo
constituído em
propriedade horizontal, etc.).


                 ARrtGo 41.o
                  Requisitos

    1. O acordo referido no artigo anterior deve, sob pena de
nulidade:

   a)Constar do texto escrito do contrato ou de um adita-
     mento, também escrito, e assinado pelo arrendatário;
   b)Reportar-se a edifícios cujas fracçöes autónomas se encon-
     trem nas condiçöes referidas no artigo 1415.  do Código
     Civil, devidamente constituídos em propriedade horizontal;
   c)Especificar, dentro dos limites do artigo 1424.o do Código
     Civil, quais as despesas a cargo do arrendatário.

   2. A nulidade do acordo näo prejudica a validade das restan-
tes cláusulas do contrato.


    I. A lei fixou álguns requisitos razoáveis para a validade do
acordo
relativo a encargos. A sujeiçäo à forma escrita assinada pelo
arrendatário
visa a protecçäo deste e a facilidade de prova.
   2. A limitaçäo a edifícios que se encontrern regularmente em
proprie-
dade horizontal visa, por um lado, clarificar a própria
repercussäo dos
encargos e, por outro, dinamizar a repartiçäo horizontal da
propriedade,
com ganhos claros para o tráfego jurídico.
   3. A limitaçäo às despesas referidas no artigo 1424.o do
Código Civil é
natural: näo pode o arrendatário flcar mais sobrecarregado do que
o con-
dómino. De todo o modo, este preceito näo vai contundir com
prestaçöes
de serviços que exorbitem os encargos comuns e que, nos termos
gerais da
liberdade contratual, podem ser integralmente suportados pelo
arrendatário.
   4. O n.o 2 contém uma regra dejavor negotii e que visa evitar
que este
dispositivo, destinado no essencial a proteger o equilíbrio da
situaçäo locatí-
civa, possa conduzir à sua destruiçäo, com danos, na maioria dos
casos,
para o inquilino.


93     Sec. VI- Dos Encargos de Fruiçäo de Partes Comuns [Artigo
42."]

                 ARTIGo 42.o
                 Especifcaçäo

   I. A especificaçäo das despesas e dos encargos deve ser feita
directamente ou por remissäo para regulamento anexo ao con-
trato, nos termos do n.o 3 do artigo 8.o.
   2. A especificaçäo compreende, designadamente, a natureza
dos encargos, a forma de proceder ao cálculo ou determinaçäo do
seu montante, o seu lirnite rnáximo e, quando seja o caso, as
fór-
mulas de revisäo ou de actualizaçäo.

   3. Para efeitos do disposto no número anterior, as partes
podem fixar uma quantia a pagar mensalmente, sem prejuízo de
eventuais acertos nos precisos termos definidos no contrato.

   4. O senhorio deve comunicar ao arrendatário, com uma
antecedência razoável, todas as informaçöes necessárias para
determinaçäo e comprovaçäo das despesas a cargo deste, incluindo
deliberaçöes da assembleia de condóminos, leituras de contadores
ou quaisquer outras.

   Este preceito visa fixar um corpo de regras razoáveis, que têm
ime-
diata aplicaçäo sempre que as partes näo prevejam outra soluçäo.

                 ARTIGo 43.o
                Norma supletiva

   Salvo disposiçäo contratual em contrário, as obrigaçöes rela-
tivas aos encargos e despesas a cargo do arrendatário vencem-se
no final do mês seguinte ao da comunicaçäo pelo senhorio,
devendo ser cumprida simultaneamente com a renda subsequente.

   Também este preceito visa fixar uma norma supletiva útil,
permitindo
o funcionamento do sistema no silêncio das partes.


                 SECÇÄO VII
               Do subarrendamento


                 ARTIGO 44.o
             Autorizaçäo do senhorio

   l. A autorizaçäo para subarrendar o prédio deve ser dada
por escrito ou em escritura pública, consoante a forma exigida
para o contrato.
   2. O subarrendarnento näo autorizado considera-se, todavia,
ratif icado pelo senhorio, se ele reconhecer o subarrendatário
como
tal.

   1. Corresponde, com adaptaçöes necessárias no tocante à forma,
ao
artigo 1 lOl.o do Código Civil.
   2. No dornínio da sistematizaçäo adoptada, repare-se que o
legislador,
depois de tratar dos elementos do contrato - obras, prazos,
rendas e encargos
por conta do locatário - vai-se ocupar das suas vicissitudes,
principiando
pelas que se reportam à posiçäo do arrendatário. A transmissäo de
tal
posiçäo é possível, nos termos da lei geral - artigo 1059.o do
Código Civil.
A sua oneraçäo peio subarrendamento carece de algumas normas
específi-
cas, já existentes, aliás, anteriormente.
   3. Segundo a doutrina e jurisprudência dominantes,
conhecimento e
reconhecimento säo conceitos diferentes, näo se contentando a lei
com
aquele.


                 ARTIGo 45.o
                  Caducidade

   O subarrendamento caduca com a extinçäo, por qualquer
causa, do contrato de arrendamento, sem prejuízo da responsabi-


[Artigo 46.o) Cap. I- Do Arrendomento Urbano em Geral             
 96

lidade do sublocador para com o sublocatário, quando o motivo
da extinçäo lhe seja imputável.

   Corresponde ao artigo 1102.o do Código Civil.


           .     ARTIGo 46.o
     Direitos do senhorio em relaçäo ao subarrendatário

   1. Sendo total o subarrendamento, o senhorio pode substituir-
-se ao arrendatário, mediante notif icaçäo judicial,
considerando-se
resolvido o primitivo arrendamento e passando o subanendatário
a arrendatário directo.

   2. Se o senhorio receber alguma renda do subarrendatário e
lhe passar recibo depois da extinçäo do arrendamento, será o sub-
arrendatário havido como arrendatário directo.


   Corresponde ao artigo 1103.o do Código Civil.


                  SECÇÄO VIII
           Do direito de preferência do arrendatário


                 ARTIGO 47.o
               Direito de preferência

    l. O arrendatário de prédio urbano ou de sua fracçäo autó-
noma tem o direito de preferência na compra e venda ou na daçäo
em cumprimento do local arrendado há mais de um ano.
   2. Sendo dois ou mais os preferentes, abre-se entre eles lici-
taçäo, revertendo o excesso para o alienante.

   1. O presente preceito corresponde aos artigos 1117.o/ 1 e 4
do Código
Civil e l.o da Lei n.o 63/77, de 25 de Agosto.
   2. Na lógica do presente diploma, às vicissitudes da posiçäo
do arren-
datário seguem-se as da posiçäo do senhorio. Tal posiçäo é
transmissível,
nos termos gerais, sem que, por isso, fique prejudicado o direito
do arrenda-
tário nos termos do artigo 1057.o do Código Civil. Trata-se de um
ponto
que se conserva, nos termos do regime geral da locaçäo.
   3. A transmissäo da posiçäo do locador pode, no entanto, dar
lugar a
outra vicissitude que cumpre regular: a da preferência do
arrendatário. É
muito discutível a manutençäo de tal direito, que desvaloriza a
propriedade
e difculta a sua circulaçäo. Portugal é, aliás, o único país
europeu em que
esse direito existe, em tais moldes. No entanto, a tradiçäo
jurídica existente e
o próprio preceito constitucional que determina medidas tendentes
ao
acesso à habitaçäo própria - artigo 65.o/ 3 da Constituiçäo -
poderäo justi-
ficar a manutençäo da preferência, negativa de iure condendo.
   4. Feita tal opçäo, verifica-se que a preferência era
reconhecida ao
arrendatário no arrendamento comercial e no arrendamento para o
exercí-
cio de profissäo liberal, nos termos dos artigos 1117.o e 1119.o
do Código


[Artigo 48.o] Cap. I- Do Arrendamento Urbano em Geral             
 98

Civil. A Lei n.o 63/77, de 25 de Agosto, veio introduzi-lo,
também, para o
arrendamento para habitaçäo. Os respectivos regimes näo eram,
contudo,
coincidentes, para além de se notar uma flutuaçäo técnica e
linguística. A
presente reforma ofereceu a possibilidade de uniformizar a
preferência, de
modo a evitar desarmonias.

    5. Na elaboraçäo do preceito acolheu-se a regra do artigo
1117.o/ 1 do
Código Civil de facultar a preferência apenas após um mínimo de
vigência
do contrato. Trata-se, na verdade, de reforçar urna posiçäo
jurídica, o que se
justifica, apenas, quando ela apresente alguma estabilidade.
Reporta-se,
porém e para evitar dúvidas na prova, tal antiguidade, à
celebraçäo do con-
trato e näo à realizaçäo do fim do arrendamento.

    6. Finalmente, actualizou-se o texto civil perante a extinçäo
da enf-
teuse.


                  ARTIGO 48.o
                   Graduaçäo

   O direito de preferência do arrendatário é graduado imedia-
tamente acima do direito de preferência conferido ao proprietário
do solo pelo artigo 1535.o do Código Civil.

    l. Corresponde ao artigo 1117.o/ 3 do Código Civil.

    2. O presente preceito existia apenas para arrendamentos
comerciais
ou para o exercício de profissäo liberal: deixava uma lacuna para
os arren-
damentos habitacionais. Esta reforma permite generalizar o
preceito, colma-
tando a lacuna.

    3. As alteraçöes introduzidas correspondem, ainda, ao
desapareci-
mento da figura do "senhorio directo", provocada pela aboliçäo da
enfiteuse.


                  ARTlGo 49.o

                    Regime

    Ao direito de preferência do arrendatário é, aplicável, com
as
necessárias adaptaçöes, o disposto nos artigos 416.o a 418.o e
1410.o do Código Civil.

    Corresponde aos artigos 1117.o/2 do Código Civil e 3.o da Lei
n.a
63/77, de 25 de Agosto.


                  SECÇÄO IX
                Da cessaçäo do contrato


                  SUBSECÇÄO I
                 Disposiçöes comuns


                   DIVISÄO I
                   Re as gerais


                 ARTIGO 50.o
             Cessaçäo do arrendamento

   O arrendamento urbano pode cessar por acordo entre as par-
tes, por resoluçäo, por caducidade, por denúncia ou por outras
causas determinadas na lei.


    I. O presente preceito limita-se a enunciar, por razöes de
clareza, os
modos de cessaçäo do contrato de arrendamento previstos na lei. O
acordo
entre as partes, já admitido, naturalmente, ao abrigo dos
princípios gerais,
vem agora mencionado em termos expressos.
   2. As "outras causas determinadas na lei" surgem como cláusula
de
cautela: pode sempre aparecer algum preceito legal que consagre
novas for-
mas. Paralelamente, há discussöes doutrinárias quanto à extinçäo
do arren-
darnento por prescriçäo ou por näo-uso, as quais, por näo terem
acuidade
social, näo têm de ser agora solucionadas. Caem, pois, nas leis
gerais.


                 ARTIGO 51.o
                 imperatividade

   O disposto neste diploma sobre a resoluçäo, a caducidade e a
denúncia do arrendamento tem natureza imperativa.


[Artigo 52.o) Cap. I- Do Arrendamento Urbano em Geral

   1. O presente preceito vem formalizar regras que resultavam já
dos
princípios gerais. Tem, no entanto, a vantagem de solucionar
dúvidas.

   2. Embora o preceito o näo diga expressamente, as cláusulas
que as
partes acordem sobre o tema só säo inválidas quando contrariem os
valores
em jogo no arrendamento urbano e, para o caso, a estabilidade
pretendida
para a posiçäo do arrendatário. Näo se trata, pois, de uma mera
cláusula de
tratamento mais favorável, que habilitaria, por exernplo, as
partes a combi-
nar rendas superiores, a troco de facilidades na cessaçäo do
arrendamento:
tal soluçäo seria contrária à estabilidade do arrendamento, que
se pretende
preservar.


                  ARTIGO 52.o
         Meios para a cessaçäo do arrendamento

    l. A cessaçäo do arrendamento opera por interpelaçäo diri-
gida à outra parte, pela forma prevista na lei.

    2. Para a cessaçäo do arrendamento ou para a sua efectiva-
çäo, o senhorio dispöe ainda, quando necessário, da acçäo de
despejo.







    2. O presente preceito apenas sistematiza a matéria, em
termos de
generalidade, introduzindo a sequência. De notar, no entanto,
desde já, a
aproximaçäo dos meios paralelos a utilizar pelo senho:io e pelo
arrendatá-
rio e que antes constavam dos artigos 964.o e seguintes e 982.o e
seguintes do
Código de Processo Civil.

    1. A matéria atinente aos meios destinados à cessaçäo do
arrenda-
mento encontrava-se num estado caótico, no direito anterior.
Relegada para
o Código de Processo Civil que se vira, aliás, obrigado a regular
várias
rubricas substantivas, essa temática sofreu contínuas alteraçöes
ao longo da
história, que a tornaram irreconhecível.


lol              Sec. IX- Du Cessoçäo do Contrato [Artigo 53.")

                   DIVISÄO II

                  Da interpelaçäo


                  ARTIGO 53."
                  Interpelaçäo

    1. Quando o senhorio ou o arrendatário pretendam fazer ces-
sar o arrendamento, nos casos em que a lei o permita, devem
inter-
pelar a outra parte com a antecedência legalmente prescrita.
   2. A interpelaçäo faz-se pela citaçäo, quando seja exigida
acçäo judicial, ou extrajudicialmente, por comunicaçäo escrita,
nos restantes casos.

   3. Produz, ainda, os efeitos da interpelaçäo o reconheci-
mento, pelo arrendatário, do facto jurídico que conduz à cessaçäo
do arrendamento, seja pela aposiçäo de escritos, seja por docu-
mento por ele assinado.

    I. O presente preceito corresponde aos artigos 964.o/ 1 e
965.o/ 1 do
Código de Processo Civil, com correcçöes técnicas e formais.
    2. Trata-se, na verdade, de preceitos substantivos incluídos
no Código
de Processo Civil por puras razöes de oportunidade de momento,
mas que
estariam melhor na lei civil. O desaparecimento da acçäo de
despejo do
anteprojecto do novo Código de Processo Civil dá lugar à
oportunidade
para colocar todos os preceitos relevantes no sítio que lhes
compete.
    3. Na transposiçäo dos preceitos procedeu-se a uma
sirnplifcaçäo das
regras, de modo a pô-las em consonância com a realidade dos
nossos dias,
alargando-as até aos seus limites naturais.
    4. A interpelaçäo é, tecnicamente, uma declaraçäo feita por
uma parte
à outra de que esta deve cumprir determinada obrigaçäo. Para o
caso, a
obrigaçäo em jogo é a desocupaçäo do local, quando se trate do
arrendatá-
rio, ou a sua aceitaçäo, quando esteja em causa o senhorio.
    5. Visando simplificar todo este processo, nada se diz sobre
avisos
judiciais, os quais desapareceräo com a revogaçäo do Código de
Processo
Civil de 1961. A utilizaçäo de notifcaçöes judiciais avulsas fica
sujeita à lei
processual geral.
                                    OjVA(
                                 ),P C' l J ,

                                C
                                   'n rc  de
                                j   ;  ;mpi    c :'  7'
                                           r¨
                                  j"j rr Ti í 1   ~
                                           1
                              ,    Técn!<:or 
                                  ' ' ' ' O  


[Artigo 54.o] Cap. I- Do Arrendamento Urbano em Geral             
 102

                 ARTIGO 54.o
              Efeitos da interpelaçäo

    1. A interpelaçäo feita pelo senhorio, quando efectuada na
forma prevista pela lei, torna exigível, a partir do momento
legal-
mente fixado, a desocupaçäo do local e a sua entrega com as
reparaçöes que incumbem ao arrendatário.

    2. Com a interpelaçäo, o senhorio pode exigir ao arrendatá-
rio a colocaçäo de escritos, quando córrespondam ao uso da terra.

    3. O arrendatário deve, em qualquer caso, mostrar o local a
quem pretender tomá-lo de arrendamento, em horário acordado
com o senhorio.
    4. Na falta do acordo referido no número anterior, o arren-
datário deve mostrar o local nos dias úteis, das 17 horas e 30
minutos às 19 horas e 30 minutos e aos sábados e domingos, das
15 às 19 horas, respectivamente.

    1. O artigo 44.o/1 pretende dar à interpelaçäo um teor menos
pro-
cessualístico do que o por ela apresentado quando se encontrava
no Código
de Processo Civil. Fixam-se, assim, os seus efeitos substantivos.

    2. Os números 2 e 3 do presente artigo correspondem ao n.o 2
do
artigo 964.o do Código de Processo Civil.




                  DIVIS ÄO III

                 Da acçäo de despejo


                  ARTIGO SS.o
                   Finalidade

    l. A acçäo de despejo destina-se a fazer cessar a situaçäo
jurídica do arrendamento, sempre que a lei imponha o recurso à
via judicial para promover tal cessaçäo.

   2. A acçäo de despejo é, ainda, o meio processual idóneo
para efectivar a cessaçäo do arrendamento quando o arrendatário
näo aceiie ou näo execute o despedimento resultante de qualquer
outra causa.


103              Sec. IX- Da Cessaçäo do Contrato [Artigo 56.o]

   1. O presente preceito resulta da supressäo, no novo projecto
de
Código de Processo Civil, da acçäo de despejo. A sua
formalizaçäo, näo
sendo inovatória, permite solucionar dúvidas existentes no âmbito
da lei
anterior.

   2. Várias particularidades e uma profunda tradiçäo cultural
justificam,
no entanto, que se mantenha a categoria da acçäo de despejo,
ainda que
sujeita tendencialmente ao processo comum.
   3. A manutençäo em causa tem a ver com aspectos substantivos-
por exemplo, a ocupaçäo do local e o pagamento das rendas na
pendência
da acçäo - e, também, com algumas particularidades processuais
que näo
poderäo deixar de manter-se. Os reflexos substantivos dessas
particularida-
des justifcam a localizaçäo da matéria.
   4. A utilizaçäo da acçäo de despejo nas diversas formas de
cessaçäo
do arrendamento resultava, ainda que com dúvidas de preceitos
dispersos do
Código de Processo Civil - artigos 964."/ 1 e 965.o/ 1, para a
denúncia,
970.o/ 1 para a caducidade e 971.o para a resoluçäo. Näo oferece
dúvidas a
generalizaçäo da regra, facilitando o acesso e a interpretaçäo da
lei.


                 ARTIGO $6.o
               Forma do processo

   1. A acçäc> de despejo, na sua fase declarativa, segue a
trami-
taçäo do processo cornum com as alteraçöes constantes do pre-
sente diploma.
   2. Juntamente com o pedido de despejo, o autor pode reque-
rer a condenaçäo do réu no pagamento de rendas ou de indemni-
zaçäo.
   3. O réu, ao contestar, pode deduzir ern reconvençäo o seu
direito a benfeitorias ou a uma indemnizaçäo.

   I. O presente diploma näo visa manter a acçäo de despejo como
pro-
cesso especial; caso tal sucedesse, a sede própria seria, aliás,
o Código de
Processo Civil. Apenas alguns aspectos, muito simples e de
marcada feiçäo
substantiva merecem, assim, consagraçäo legal.
   2. A acçäo de despejo cai tendencialmente no regime do
processo
comum. O artigo 972.o do Código de Processo Civil determinava a
aplica-
çäo subsidiária, à acçäo de despejo do processo sumário. Tal
esquema per-
deu alcance, após a reforma processual introduzida pelo
Decreto-L,ei n.o


[Artigo 57'o) Cap. I- Do Arrendamento Urbano em Geral             
104

242/ 85, de 9 de Julho, que aplainou as diferenças entre a forma
ordinária e
a sumária. Hoje, com a reconduçäo do despejo ao processo comum,
näo há
mais razöes para a remissäo do antigo artigo 972.o do Código de
Processo
Civil: a forma a seguir é a ordinária ou a sumária consoante o
valor do
processo, nos termos gerais.

    3. Os n.o5 2 e 3 deste artigo reproduzem, quanto à acçäo de
despejo, o
disposto nos artigos 274.a, n.o 2, alínea b) e 470.o, n.o 2 do
Código de Pro-
cesso Civil.

    4. Näo sendo a acçäo de despejo um processo especial, näo se
torna-
ria, em princípio, necessária a referência à cumulaçäo do pedido
de despejo
com o pagamento de rendas ou indemnizaçöes - artigo 470.o/ 2 do
Código
de Processo. Civil. No entanto, esta opçäo näo é segura, sendo de
admitir
discussöes doutrinárias. Visando prevenir dúvidas, o legislador
preferiu ser
explícito: a doutrina procederá, depois, às qualificaçöes que
entender.

    5. Também a referência ao pedido reconvencional de
benfeitorias ou
indemnizaçöes näo se tornaria necessário dado o teor do citado
artigo
274.o/2, alínea b) do Código de Processo Civil.

    6. Também neste caso, a intençäo do legislador foi certamente
preve-
nir dúvidas, designadamente as que possam vir a levantar-se pela
alteraçäo
anunciada para breve do Código de Processo Civil.


                  ARTIGO 57.o

                   Recursos

    1. A acçäo de despejo admite sempre recurso para a relaçäo,
independentemente do valor da causa.

    2. A apelaçäo interposta de sentença que decrete o despejo
tem efeito suspensivo.

    1. O presente preceito corresponde, com correcçöes formais,
ao artigo
980.o do Código de Processo Civil, na redacçäo dada pelo
Decreto-L,ei n.o
47690, de 11 de Março de 1967.

    2. A ideia reside, basicamente, na protecçäo do arrendatário:
a possi-
bilidade de recorrer sempre para a relaçäo envolve um melhor
estudo do
processo e o efeito suspensivo que lhe é associado faculta uma
dilaçäo na
execuçäo de despejo.

    3. O preceito aqui em jogo tem natureza processual. Näo
obstante e
por razöes de ordem teleológica, ele näo pode deixar de figurar
no presente


105              Sec. IX- Da Cessaçäo do Contrato [Artigo 58.o]

local: a acçäo de despejo perde a sua consagraçäo no Código de
Processo
Civil e vários preceitos substantivos - p.ex., o pagamento de
rendas na
pendência da acçäo - requerem a base legal constituída pelo
regime dos
recursos e dos seus efeitos.


                  AR'rlGo 58.o
         Rendas vencidas na peñdênc a da acçäo

   l. Na pendência da acçäo de despejo, as rendas vencidas
devem ser pagas ou depositadas, nos t.ermo  gerais.
   2. O senhorio pode requerer o despejo imediato com base no
näo cumprimento do disposto no número anterior, sendo ouvido
o arrendatário.

   3. O direito a pedir o despejo imediato nos termos deste pre-
ceito caduca quando o arrendatário, até ao termo do prazo para a
sua resposta, pague ou deposite as rendas em mora, e a importân-
cia da indemnizaçäo devida, e disso faça prova, sendo, no
entanto,
condenado nas custas do incidente e nas despesas de levantamento
do depósito, que seräo contadas a final.

    1. O presente preceito corresponde ao artigo 979.o do Código
de Pro-
cesso Civil, com alteraçöes formais e simplificaçöes de fundo.
   2. O artigo 979.o/2 do Código de Processo Civil obrigava o
arrenda-
tário, quando fosse levantado o incidente do näo pagamento de
rendas no
decurso do processo, a fazer prova do seu pagamento ou depósito
por
documento, num curto prazo. Soluçäo rígida e formal: a prática
chegou a
documentar casos em que fora feito o depósito ou o pagamento mas
em
que, por extravio, faltava algum dos documentos implicados -
p.ex., uma
acçäo proposta há dois anos obrigava a apresentar 24 documentos
de
depósitos - seguindo-se o despejo.
   3. O importante, para o Direito, reside no cumprimento das
normas,
podendo o arrendatário prová-lo por qualquer forma.
   4. O número 3 pretende pôr cobro à complicaçäo do artigo
979.o/3
do Código de Processo Civil, reconduzindo o seu dispositivo à
lbgica geral
do artigo 1048." do Código Civil.


[Artigo 59.o] Cap.1- Do Arrendamento Urbano em Geral           
106

                 AR'rIGO 59.o
               Mandado de despejc 

    1. O senhorio pode requerer um mandado para a execuçäo
do despejo, quando o arrendatário näo entregue o prédio na data
fixada na sentença.
   2. O requerente deve pôr à disposiçäo do executor os meios
necessários para a rernoçäo, transporte e depósito dos móveis e
objectos que sejam encontrados no local.

    3. Quando seja necessário arrombar as portas ou vencer
qualquer resistência material, o funcionário encarregado de
execu-
tar o mandado deve requisitar a intervençäo da força pública e a
assistência de qualquer autoridade administrativa, em cuja pre-
sença se efectuará o despejo, lavrando-se auto da ocorrência.

    1. Corresponde ao artigo 985.o do Código de Processo Civil,
com cor-
recçöes formais.

   2. A possibilidade de enxertar o rnandado de despejo - figura
executiva
- na acçäò declarativa propriamente dita, corresponde a uma das
especifi-
cidades mais marcantes desse tipo de acçäo. Firmemente radicada
na cul-
tura juridica portuguesa e traduzindo um meio efectivo para
dinamizar o
mercado do arrendamento, o mandado de despejo mantém-se, ficando
agora na sua única sede possível.

    3. Deve frisar-se que, tal como sucedia, aliás, na lei
anterior, aqui
inalterada, o mandado de despejo näo pöe em causa os direitos do
arrenda-
tário e, designadamente, o direito de defesa. A tal propósito,
vejam-se os
artigos seguintes, bem como o esquema de protecçäo especial para
o arren-
datário habitacional - cf. arts.102." e ss do R.A.U. .


                  ARTIGO 60.o
      Casos em que a execuçäo do mandado é sustada
    1. O mandado de despejo é executado seja quem for o deten-
tor do prédio.
   2. O executor deve sobrestar, porém, no despejo, quando o
detentor näo tenha sido ouvido e convencido na acçäo e exibir
algum dos títulos seguintes:
   a)Título de arrendamento ou de outro gozo legítimo do pré-
     dio, emanado do exequente;


107             Sec. IX- Da Cessaçäo do Contrato [Artigo 61.o]

  b)Título de subarrendamento ou de cessäo da posiçäo con-
    tratual, emanado do executado, e documento comprova-
    tivo de haver sido requerida no prazo de 15 dias a respec-
    tiva notificaçäo ao senhorio ou de o senhorio ter especial-
    mente autorizado o subarrendamento ou a cessäo, ou de o
    senhorio ter reconhecido o subarrendatário ou cessionário
    como tal.

   3. Deve ser lavrada certidäo das ocorrências referidas no
número anterior, juntando-se os documentos exibidos e advertindo-
-se o detentor do ónus prescrito no número seguinte com imediato
conhecimento ao senhorio ou ao seu representante.
   4. O detentor deve requerer, no prazo de cinco dias, a con-
firmaçäo da suspensäo do despejo, sob pena de imediata execuçäo
do mandado.

   5. Com o requerimento referido no número anterior devem
ser apresentados os docurnentos disponíveis, decidindo o juiz,
sumariamente, ouvido o senhorio, se a suspensäo é mantida ou o
mandado executado.

   O presente preceito corresponde, com correcçöes linguísticas e
técni-
cas, ao artigo 986.o do Código de Processo Civil.
   Nota-se apenas uma alteraçäo: a obrigaçäo de dar imediato
conheci-
mento ao senhorio ou ao seu representante da certidäo da
ocorrência a que
se refere o n.o 3.

                 A RrI o 61.o
               uspensäo por doença

   I. O executor deve ainda sobre tar no despejo quando,
tratando-se de arrendamento para habitaçäo, se mostre, por ates-
tado médico, que a diligência pöe em risco de vida, por razöes de
doença aguda, a pessoa que se encontra no  ocal.
   2. O atestado referido no número anterior deve indicar de
modo fundamentado o prazo durante o qual se deve sustar o
despejo.
   3. Nos casos referidos no n.o 1 tem aplicaçäo o disposto nos
n."s 3, 4 e 5 do artigo anterior.


'.   [Artigo 62."] Cap. I- Do Arrendamento Urbano em Geral       
  108

       4. O senhorio pode requerer, à sua custa, o exame do
doente
    por dois médicos nomeados pelo juiz, decidindo este da
suspen-
    säo, segundo a equidade.

       Corresponde ao artigo 987.o do Código de Processo Civil
com adapta-
    çöes técnicas e linguísticas. De notar a obrigaçäo de
comunicaçäo imediata
    ao senhorio, tal como já foi referido em nota ao artigo
anterior.



                      SUBSECÇÄO II
                  Da c ç o por acordo d s prrtes

                      ARrIGo 62.o
                      Revogaçäo

        1. As partes podem, a todo o tempo, revogar o contrato,
    mediante acordo a tanto dirigido.
        2. O acordo referido no número anterior deve ser
celebrado
    por escrito, sempre que näo seja imediatamente executado ou
       sempre que contenha cláusulas compensatórias ou quaisquer
       outras cláusulas acessórias.

        l. A possibilidade de pôr cobro a um contrato de
arrendamento por
     comum acordo - integrando, pois, a figura da revogaçäo
contratual ou
     distrate - resultava já do direito anterior, ao abrigo dos
princípios gerais.

        2. No entanto, tem interesse a sua expressa consagraçäo
legal: por um
     lado, ela permite aplicar os meios gerais da cessaçäo do
arrendamento-
     designadamente a acçäo de despejo - quando a revogaçäo näo
tenha sido
     acatada; por outro, ela abre a possibilidade de regular o
tema da forma da
     revogaçäo.

        3. A revogaçäo deveria, pelas regras gerais, seguir a
forma requerida
     pelo contrato que visa extinguir. Entendeu, no entanto, o
legislador aligeirar
     ou mesmo prescindir de qualquer forrna em alguns casos.

        4. Assim, a revogaçäo dos arrendamentos sujeitos a
escritura pública
     está sujeita apenas a forma escrita, tendo o legislador
entendido que outra
     soluçäo seria demasiado onerosa para as partes.

       5. Näo se torna necessária qualquer forma no caso de o
acordo de
     revogaçäo ser imediatamente cumprido, designadamente no caso
de aban-
     dono do local pelo arrendatário (isto qualquer que tenha
sido a forma adop-
     tada para a celebraçäo do contrato).


                 Sec. IX- Da Cessaçäo do Contrato [Artigo 63.o]

   6. No caso, porém, de tal acordo ser acompanhado de cláusulas
de
compensaçäo - por exemplo a chamada "indemnizaçäo"ao
arrendatário-
ou de outra cláusula acessória é obrigatória a forma escrita.
   7. Deve retirar-se do espírito da lei que a revogaçäo será
válida, sem
qualquer forma, rnesmo quando existam cláusulas remuneratórias ou
aces-
sórias, desde que elas sejam também imediatamente cumpridas
(assim, por
exemplo, o caso de abandono do local acompanhado do recebimento
de
uma indemnizaçäo).



                 SUBSECÇ ÄO III
                  D  resoluçsro

                 ARTIGO 63.o
                  Resoluçäo

   l. O arrendatário pode resolver o contrato nos termos gerais
de direito, com base em incumprimento pela outra parte.
   2. A resoluçäo do contrato fundada na falta de cumprimento
por parte do arrendatário tem de ser decretada pelo tribunal.

   1. O n." 1 do presente preceito resultava dos princípios
gerais; o seu
n.o 2 corresponde ao artigo l047.o do Código Civil, já aplicável,
por se
tratar dum preceito geral da locaçäo civil que se mantém em
vigor.
   2. No entanto, dada a delicadeza da matéria e a necessidade de
preve-
nir quaisquer dúvidas, o legislador optou pela inclusäo, algo
repetitiva, dos
preceitos em causa, prosseguindo tambérn, por esta via, uma
harmonia sis-
temática de todo o diploma.


                 ARTIGO 64.ó
           Casos de resoluçáo pelo scnhorio

   1. O senhorio só pode resolver o contrato se o arrendatário:
   a) Näo pagar a renda no tempo e lugar próprios nem flzer
     depósito liberatório;
  b) Usar ou consentir que outrem use o prédio arrendado para
     flm ou ramo de negócio diverso daquele ou daqueles a que
     se destina;


[Artigo 63. ] Cap.I- Do Arrendamento Urbano em Geral            
110
                 c) Aplicar o prédio,reiterada ou habitualmente,a
práticas
                            ilícitas,imorais ou desonestas;
                  d) Fizer no prédio,sem consentimento escrito do
senhorio,
obras que alterem substancialmente a                   sua
estrutura
externa ou a disposiçäo interna das suas divisöes,ou prati-
car actos que nele causem deterioraçöes consideráveis,
igualmente näo consentidas e que näo possam justificar-se
nos termos dos artigos 1043.o do Código Civil ou 4.o do
presente diploma;
e) Der hospedagem a mais de três pessoas das mencionadas
              no n.o 3do artigo 76.o,quando näo seja esse o fim
para
que o prédio foi arrendado;
         f) Subarrendar ou emprestar,total ou parcialmente,o
prédio
                           arrendado,ou ceder a sua posiçäo
contratual,nos casos
     em que estes actos säo ilícitos,inválidos por falta de forma
                                ou ineficazes em relaçäo ao
senhorio,salvo o disposto no
artigo 1049.o do Código Civil;
g) Cobrar do subarrendatário renda superior à que é permi-
tida nos termos do artigo 1062.o do Código Civil;
              h) Conservar encerrado,por mais de um ano,o prédio
             arrendado para comércio,indústria ou exercício de
profis-
                         säo liberal,salvo caso de força maior ou
ausência forçada
                     do arrendatário,que näo se prolongue por
mais de dois

  anos;
t) Conservar o prédio desabitado por mais de um ano ou,
  sendo o prédio destinado a habitaçäo, näo tiver nele resi-
  dência permanente, habite ou näo outra casa, própria ou
  alheia;
 ) Deixar de prestar ao proprietário ou ao senhorio os servi-
  ços pessoais que determinaram a ocupaçäo do prédio.

   2. Näo tem aplicaçäo o disposto na alínea i) do número
anterior:

   a) Em caso de força maior ou de doença;
   b)Se o arrendatário se ausentar por tempo näo superior a
     dois anos, em cumprimento de deveres militares, ou no
     exercício de outras funçöes públicas ou de serviço particu-
     lar por conta de outrem, e bem assim, sem dependência de


                 Sec . IX - Da Cessaçäo do Contrato [Artigo
65.o]
     prazo, se a ausência resultar de comissöes de serviço
público,
     civil ou militar, por tempo determinado;
   c)Se permanecerern no prédio o cônjuge ou parentes em
     linha recta do arrendatário ou outros familiares dele, desde
     que, neste último caso, com ele convivessem há mais de
     um ano.

    l. Corresponde ao artigo 1093.o do Código Civil, com
modifcaçöes
de linguagem e com três alteraçöes substanciais, nas alíneas h) e
t) do n.o 1 e
na alínea c) do n.o 2.
   2. Nas alíneas h) e t) o legislador eliminou do texto o
advérbio "conse-
cutivamente" que havia levantado graves dúvidas de interpretaçäo
na juris-
prudência; designadamente: bastava que o estabelecimento
estivesse aberto
um ou dois dias para se considerar que o encerramento näo foi
consecutivo?
No entanto estas eliminaçöes iräo por certo fazer surgir novas
dúvidas, que a
jurisprudência irá solucionando.
   3. Na alínea c) do n.o 2 o legislador, com o fito de resolver
muitas dúvi-
das levantadas pelo texto anterior, veio determinar que näo tem
aplicaçäo a
alínea t) do n.o 1 em duas situaçöes: no caso de permanecerem no
arrendado
o cônjuge ou parentes em linha recta do inquilino (mesmo que com
ele näo
convivessem anteriormente) ou, no caso de lá permanecerem outros
familia-
res, desde que com ele convivessem há mais de um ano.
   4. A jurisprudência existente sobre o conceito de "familiares"
rnantém
a sua actualidade.



                 ARTIGO 65.o
        Caducidade do direito de pedir a resoluçäo

   1. A acçäo de resoluçäo deve ser proposta dentro de um ano,
a contar do conhecimento do facto que lhe serve de fundarnento,
sob pena de caducidade.
   2. O prazo de caducidade previsto no número anterior,
quando se trate de facto continuado ou duradouro, conta-se a
partir da data em que o facto tiver cessado.

   1. Corresponde ao artigo 1094.o do Código Civil, na redacçäo
que lhe
foi dada pela Lei n.o 24/89, de 1 de Agosto.
   2. O n.o 2 visa, no seguimento dessa Lei, solucionar as
dúvidas susci-
tadas durante a vigência do referido artigo 1094.o, quando o
facto que serve


[Artigo 66.o] Cap. I- Do Arrendamento Urbano em Gera/             
112

de fundamento à resoluçäo do contrato fosse sucessivo (portanto,
se anali-
sasse em várias ocorrências distintas e intervaladas) ou contínuo
(ou seja,
implicasse uma ocorrência alongada no tempo). Frente a frente,
duas opi-
niöes opostas, ambas com apoio na doutrina e na jurisprudência:
uma delas
pretendia contar o prazo de um ano a partir do conhecimento
inicial do
facto, enquanto a outra o fazia a partir, apenas, da sua
cessaçäo. A questäo
foi resolvida por Assento do Supremo Tribunal de Justiça de 3 de
Julho de
1984, tirado, aliás, com numerosos votos de vencido, no sentido
da primeira
orientaçäo. Perante os protestos que este Assento levantou, a Lei
n." 24/89
veio alterar a redacçäo do artigo 1094.o do Código Civil,
redacçäo que o
legislador agora adoptou.
    3. Esta é sem dúvida a melhor orientaçäo. Na verdade, perante
um
facto sucessivo ou contínuo, o fazer contar o prazo de caducidade
aqui em
jogo desde o séu conhecirnento inicial, iria conduzir a que os
senhorios näo
pudessem contemporizar: conhecido o facto, haveria sempre, por
cautela,
acçäo de despejo, sob pena de caducidade. Na soluçäo consagrada,
o senho-
rio poderá aguardar a possível cessaçäo do facto, tudo
regressando à norma-
lidade, sem despejo. Por outro lado, sempre que o facto que
origina a reso-
luçäo fosse ilícito - p. ex., näo pagar renda ou aplicar o prédio
a práticas
desonestas - surgiria inconveniente a soluçäo de o considerar
para sempre
consolidado, quando, prolongando-se ele ilimitadamente, näo
houvesse reso-
luçäo no prazo de um ano a partir do seu conhecimento.
    4. A soluçäo do n.o 2 visa, pois, diminuir a litigiosidade do
arrenda-
mento, procurando a soluçäo mais consentânea com os fins gerais
da
Ordem Jurídica. A desvantagem que, nalguns casos, ela possa
acarretar para
o arrendatário é compensada pela protecçäo especial que a lei lhe
confere,
quando se trate de arrendamento para habitaçäo.

    5. Cf. artigo 3.o/3 do Diploma Preambular.





                  SUBSECÇAO IV
                  Da caducidade

                 ARrIGo 66.o
                  Caducidade

    1. Sem prejuízo do disposto quanto aos regimes especiais, o
anendarnento caduca nos casos fixados pelo artigo 1051.o do
Código Civil.


                        Sec. IX- Da Cessaçäo do Contrato [Artigo
67."]

           2. Quando o contrato de arrendamento para habitaçäo
cadu-
        que por força da alínea c), do artigo 1051.o do Código
Civil, o
;       arrendatário tem direito a um novo arrendamento nos
termos do
       artigo 90.o.

           1. O artigo 1051.o do Código Civil determina os casos
de caducidade
       da locaçäo civil; ele era já aplicável ao arrendamento
urbano justifcando-se
       a presente norma apenas por razöes de clareza sistemática.
          2. O artigo 1051.a do Código Civil, vitimado por
diversas reformas,
       padecia de várias anomalias. Por isso o seu n.o 2 foi
revogado (artigo 5.o/2
       do Decreto-Lei Preambular) voltando o preceito à versäo
original - excepto
       no que se refere à primitiva alínea d).
          3. A atribuiçäo do direito a novo arrendamento feita
pelo n.o 2 deste
       artigo 66.o é um resquício do regime do revogado n.o 2 do
artigo 1051.o do
       Código Civil, e constitui uma protecçäo suplementar ao
inquilino habitacio-
       nal. Por razöes de ordem sistemática teria sido preferível
incluí-lo na Secçäo
       IV do Capítulo II.


                        ARTIGO 67.o
                 Expropriaçäo por utilidade pública

          l. A caducidade do contrato em consequência de
expropria-
       çäo por utilidade pública obriga o expropriante a
indemnizar o
       arrendatário, cuja posiçäo é, para o efeito, considerada
como um
       encargo autónorno.
          2. A indemnizaçäo referida no número anterior é
calculada
       nos termos do Código das Expropriaçöes, que pode fixar
ainda
       outras prestaçöes ressarcitórias.

          1. O preceito corresponde ao artigo 1115.o do Código
Civil, com alte-
       raçöes formais e de fundo.
         2. O Código Civil conferia, havendo expropriaçäo, o
direito à indem-
       nizaçäo apenas nos casos de arrendamento comercial. E,
ainda aí, fixava
       determinados limites. Tratava-se de duas limitaçöes de
constitucionalidade
       duvidosa, perante o artigo 62.o, 2 da Constituiçäo o qual,
como é sabido,
       protege todos os direitos patrimoniais privados e requer
umajusta indemni-
       zaçäo.

          3. Este ponto foi sendo progressiva e parcelarmente
corrigido pelo
       Código das Expropriaçöes. Este código, na versäo aprovada
pelo Decreto-


[Artigo 68.o] Cap. I- Do Arrendamento Urbano em Geral             
 114

-L,ei n.o 71 / 76, de 27 de Janeiro, veio obrigar, no seu artigo
14.o a que,
havendo expropriaçäo de casas de habitaçäo, fosse proporcionada
nova
habitaçäo aos moradores pela entidade expropriante. A versäo
aprovada
pelo Decreto-Lei n.o 845/ 76, de I 1 de Dezembro, com alteraçöes
subsequen-
tes, foi mais longe, regulando, nos artigos 36." e 37.o as
indemnizaçöes devi-
das por expropriaçöes que impliquem a caducidade de diversos
tipos de
arrendamento, incluindo o habitacional.
   4. Assirn, o artigo 1115.o/2 do Código Civil, que impunha
limites à
indemnizaçäo nos casos de arrendamento comercial estava já,
provavel-
mente, revogado.
   A presente reforma soluciona os problemas antes existentes,
repondo a
justiça.





                 SUBSECÇÄO V
                  Da denúncia


                 AR'rIGO 68.o
                  Denúncia

   l. O arrendatário pode impedir a renovaçäo automática do
contrato, procedendo à denúncia regulada no artigo 1055.o do
Código Civil.

   2. A denúncia do contrato pelo senhorio só é possível nos
casos previstos na lei e pela forma nela estabelecida.

   1. O presente preceito corresponde ao artigo 1095.o do Código
Civil,
alterado formalmente por razöes de ordem técnico-sistemática.
Trata-se de
urn dos pilares do arrendamento urbano, que transita do direito
anterior.

  2. A expressäo "denúncia" com o sentido aqui apresentado - o de
oposiçäo à renovaçäo - é considerado incorrecto pela doutrina. No
entanto, e porque está tradicionalmente radicada na cultura
jurídica portu-
guesa, o legislador manteve-a com a precisäo feita no número 1.


1 l5             Sec. IX- Da Cessaçäo do Contrato [Artigo 69."]

                 ARTIGo 69.o
           Casos de denúncia pelo senhorio

    1. O senhorio pode denunciar o contrato para o termo do     
 ,   ;   '
prazo ou da sua renovaçäo, nos casos seguintes:
   a)Quando necessite do prédio para sua habitaçäo, ou dos
     seus descendentes em l.o grau, ou para nele construir a sua
     residência;
   b)Quando se proponha ampliar o prédio ou construir novos
     edifícios em termos de aumentar o número de locais
     arrendáveis.

   2. O disposto neste artigo näo é aplicável às casas de saúde
nem aos estabelecimentos de ensino oficial ou particular.

    1. Este preceito corresponde, ao artigo 1096.o do Código
Civil, com
uma inovaçäo de grande significado: o senhorio pode näo só
denunciar o
contrato de arrendamento quando ele próprio necesssite do prédio,
mas tam-
bém quando os seus descendentes em primeiro grau dele necessitem.
    2. Esta inovaçäo é inteiramente de aplaudir: na verdade,
entre o inte-
resse do inquilino em manter a utilizaçäo do locado e o do
senhorio em
conseguir habitaçäo para os seus filhos, é de justiça que a lei
dê maior
protecçäo a este último quando o senhorio seja proprietário,
comproprietá-
rio ou usufrutuário do prédio (cf. o artigo 71.o).

    3. De salientar, a este propósito, que, tratando-se de
inquilino habita-
cional, as situaçöes de maior acuidade social estäo prevenidas
pelas disposi-
çöes protectoras dos artigos 107.o e seguintes, que já vêm da
legislaçäo ante-
rior mas que agora säo colocadas em sede própria: o Capítulo II
do
presente diploma.



                 ARTIGO 70.o
             Forma e prazo da denúncia

   A denúncia do senhorio deve ser feita em acçäo judicial, com
a antecedência mínima de seis meses relativamente ao fim do
prazo do contrato, mas näo obriga ao despejo enquanto näo
decorrerem 3 meses sobre a decisäo definitiva.

   Corresponde ao artigo 1097.o do Código Civil.


[Artigo 71.o] Cap. I- Do Arrendamento Urbano em Geral             
 1 I6

                 ARTIGO 71.o
              Denúncia para habitaçäo

    1. O direito de denúncia para habitaçäo do senhorio depende,
em relaçäo a ele, da verúicaçäo dos seguintes requisitos:
   a)Ser proprietário, comproprietário ou usufrutuário do pré-
     dio há mais de cinco anos, ou, independentemente deste
     prazo, se o tiver adquirido por sucessäo;
   b)Näo ter, há mais de um ano, na área das comarcas de
     Lisboa ou do Porto e suas limítrofes ou na respectiva loca-
     lidade quanto ao resto do País, casa própria ou arrendada
     que satisfaça as necessidades de habitaçäo própria ou dos
     seus descendentes em l.o grau.
   2. O senhorio que tiver diversos prédios arrendados só pode
denunciar o contrato relativamente àquele que, satisfazendo às
necessidades de habitaçäo própria e da família, esteja arrendado
há menos tempo.

    1. Corresponde ao artigo 1098.o do Código Civil com duas
modifica-
çöes: a alteraçäo da alínea b) e a eliminaçäo da alínea c).
   2. Da comparaçäo das alíneas b) do presente preceito e do
artigo 1098.o
do Código Civil resulta que o legislador quis alargar a
possibilidade a duas
novas situaçöes de denúncia.
   3. A primeira situaçäo é a do senhorio possuir casa, própria
ou arren-
dada, mas que näo satisfaça as suas necessidades de habitaçäo -
situaçäo
que a maioria da doutrina e da jurisprudência já considerava,
aliás, abran-
gida pelo espírito do texto do Código Civil. Em consonância com
este alar-
gamento desaparece a alínea c) do n." 1 do citado artigo 1098.o:
o senhorio
pode já ter usado desta faculdade de denúncia, mas a casa, por
alteraçöes
supervenientes do agregado familiar, deixar de satisfazer aquelas
necessidades.
   4. A segunda situaçäo - e esta näo estava abrangida nem pela
letra
nem pelo espírito da legislaçäo anterior - é a da possibilidade
de denúncia
para satisfaçäo da necessidade de habitaçäo dos descendentes em
primeiro
grau do senhorio, e vem no seguimento da alínea a) do n." 1 do
artigo 69.o.
   5. O n.o 2 deste artigo 71.o tem de ser interpretado em
consonância
com a nova redacçäo do n.o 1 e do artigo 69.o: "as necessidades
de habitaçäo
própria e da família" seräo as do descendente em primeiro grau no
caso de
o prédio objecto da denúncia se destinar a habitaçäo deste.


117             Sec. IX- Da Cessoçäo do Contrato [Artigo 72.o]

                 ARTIGO 72.o
         Indemnizaçäo e reocupaçäo do prédio

   I. É devida ao arrendatário, pela desocupaçäo do prédio
para habitaçäo do senhorio, uma indemnizaçäo correspondente a
dois anos e meio de renda, à data do despejo.

   2. Se o senhorio, desocupado o prédio, näo o for habitar
dentro de 60 dias, ou o tiver devoluto durante mais de urn ano
sem motivo de força maior, ou näo permanecer nele durante três
anos, e bem assim se ele näo tiver feito, dentro desse mesmo
prazo,
a obra justificativa da denúncia, o arrendatário despedido tem
direito, além da indemnizaçäo fixada no número anterior, à
importância correspondente a dois anos de renda e pode reocupar o
prédio, salvo, em qualquer dos casos mencionados, a ocorrência
de morte ou deslocaçäo forçada do senhorio näo prevista à data
do despejo.

   1. Corresponde ao artigo 1099.o do Código Civil.

   2. Uma vez que o senhorio pode ter denunciado o contrato, näo
para
a sua habitaçäo própria, mas para habitaçäo de descendente em
primeiro
grau, há que interpretar este preceito com as necessárias
adaptaçöes.

   3. Assim, os prazos de 60 dias, um ano e três anos referidos
no n.a 2,
referir-se-äo ao senhorio ou ao seu descendente, conforme o caso;
e o mesmo
se diga em relaçäo à "ocorrência de morte ou deslocaçäo forçada".

   4. Quanto à indemnizaçäo referida no n.o 1 ela estará sempre a
cargo
do senhorio; já quanto à referida no n.o 2 pode suscitar-se a
dúvida, uma
vez que quem lhe deu causa, no caso de a denúncia ter operado
para resi-
dência do descendente, foi este. No entanto, uma vez que estäo em
causa
relaçöes entre senhorio e inquilino, a melhor soluçäo é a que
atribua em
todos os casos àquele a responsabilidade pelo pagamento das
indemnizaçöes
devidas a este.


[Artigo 73.o] Cap. I- Do Arrendamento Urbano em Geral             
118

                 ARTIGO 73.o
      Denúncia para aumento de capacidade do prédio

   A denúncia do contrato para aumento do número de locais
arrendáveis é objecto de legislaçäo especial.

    1. Corresponde ao artigo 1 IOO.o do Código Civil.

   2. A legislaçäo especial em causa é, ainda hoje, a L,ei n.o
2088, de 3 de
Junho de 1957. Dado o seu teor técnico e específco, é correcta a
manuten-
çäo do esquema do Código Civil: a remissäo para lei especial,
fora do pró-
prio R.A.U. .


                 CAPïTULO II

  DO ARRENDAMENTO URBANO PARA HABITAÇÄO


                  SECÇÄO I
                 Disposiçöes gerais


                 ARTIGO 74.o
                Casas mobiladas

   Quando o arrendamento do prédio para habitaçäo seja
acompanhado do aluguer da respectiva mobília ao mesmo locatá-
rio, considera-se arrendamento urbano todo o contrato e renda
todo o preço locativo.

    1. Corresponde exactamente ao artigo 1107.o do Código Civil.
    2. Entrando na matéria específica do arrendamento urbano para
habi-
taçäo, o diploma vai, apenas, regular aquilo que ele tenha de
específ ico em
relaçäo ao regime geral, já tratado.

   3. Em primeiro lugar depara-se o objecto, com a especificidade
apon-
tada no dornínio das casas mobiladas.


                 ARTIGO 75.o
               Indústrias domésticas

    1. No uso residencial de prédio arrendado inclui-se o exercí-
cio de qualquer indústria doméstica, ainda que tributada.

    2. É indústria doméstica a explorada na sua residência pelo
arrendatário ou pelos seus familiares, contanto que näo ocupe
mais de três auxiliares assalariados.


[Artigo 76. ] Cap. II- Do Arrendamento Urbanopara Habitaçäo      
 120

   3. Consideram-se familiares as pessoas designadas no n.o 3
do artigo 1040.o do Código Civil.

    1. Corresponde ao artigo 1108.o do Código Civil, com a
actualizaçäo
da rernissäo feita no n.o 3.

    2. Este preceito deu lugarjá a muitas decisöes dos tribunais
tendentes
a precisar até onde pode ir a indústria doméstica. Ele deve,
pois, manter-se
para aproveitar essa experiência.
    3. Em termos sistemáticos, o artigo 75.o pöe um problema de
con-
teúdo: o que podern as partes - para o caso, o arrendatário -
fazer com
referência à coisa arrendada.



                  ARTIGO i6.o
          Pessoas que podem residir no prédio

    l. Nos arrendamentos para habitaçäo podem residir no pré-
dio, além do arrendatário:
   a) Todos os que vivam com ele ern economia comum;
   b) Um máximo de três hóspedes, salvo cláusula ern contrário.
   2. Consideram-se sempre como vivendo com o arrendatário
em economia comum os seus parentes ou afins na linha recta ou
até ao 3.o grau da linha colateral, ainda que paguem alguma
retri-
buiçäo, e be_m assim as pessoas relativamente às quais, por força
da lei ou de negócio jurídico que näo respeite directamente à
habi-
taçäo, haja obrigaçäo de convivência ou de alimentos.
   3. Apenas se consideram hóspedes as pessoas a quem o
arrendatário proporcione habitaçäo e preste habitualmente servi-
ços relacionados com esta, ou forneça alimentos, mediante
retribuiçäo.

   1. Este preceito - que, tal como o anterior, tem a ver com o
conteúdo
do contrato - corresponde ao artigo 1109.o do Código Civil, com
uma alte-
raçäo na alínea b) do n.o 1.
   2. Segundo essa alteraçäo pode, a partir de agora,
clausular-se a proi-
biçäo de o inquilino receber hóspedes na casa arrendada; esta
disposiçäo só
se aplica aos contratos celebrados após a entrada em vigor do
R.A.U. .


                  SECÇÄO II
                   Da renda


                 ARTIGO 77.o
                Regime de rendas

   l. Nos contratos de arrendamento para habitaçäo podem
estabelecer-se regimes de renda livre, condicionada e apoiada.

   2. A opçäo entre os regimes de renda livre e de renda condi-
cionada, quando se trate de primeiro ou de novo arrendamento, é
feita por acordo das partes, salvo o disposto no artigo 81.o.

   3. No silêncio das partes presume-se que tenha sido estipu-
lado o regime de renda condicionada, quando a isso näo se opo-
nha o montante da renda acordada.

    1. O preceito corresponde ao artigo 1.o - o 77.o/ 1- e ao
artigo S.o-
o 77.o, 2 - ambos da Lei n.  46/ 85, de 20 de Setembro e visa
suprimir a
medida disfuncional do artigo 2.o/6 do Decreto-Lei n.o 13/86, de
23 de
Janeiro. Além disso, foram feitas correcçöes técnicas,
evitando-se, por
exemplo, a expressäo "senhorio do fogo".

   2. Após a enumeraçäo dos regimes das rendas o legislador
começa
por declarar que a opçäo por algum deles é feita por acordo das
partes: por
certo que o senhorio näo será obrigado - tal como o inquilino - a
arren-
dar num regime que näo queira, salvo excepçöes legais.

   3. Pode acontecer que as partes celebrem o contrato e nada
digam
quanto ao regime de renda. Essa hipótese é tanto mais verosímil
quanto
mais pobre ou menos culto seja o senhorio: a lei é, de facto,
complexa e
nem todos a conheceräo. Ora, o Decreto-Lei n.o 13/86 determinava,
nessa
eventualidade e no seu artigo 2.o/6, que se presumisse a opçäo
pela renda
condicionada com correcçäo retroactiva. Se as partes estipularam
um mon-


  [Artigo 78.o] Cap. II- Do Arrendamento Urbanoparo Habitaçäo     
  122

  tante superior ao que resultaria do regime da renda
condicionada, isso signi-
  fica que elas näo tiveram em conta tal regime. Impô-lo e, para
mais, retroac-
  tivamente é esquema estranho ao direito privado, sendo, por
isso, justifcada
  a correcçäo.


                   ARTIGO 78.o
                   Renda livre

     No regime de renda livre, a renda inicial é estipulada por
livre
  negociaçäo entre as partes.

     Corresponde ao artigo 2.o da Lei n.o 46/ 85, de 20 de
Setembro.


                   ARTIGO 79.o
                Renda condicionada

     l. No regime de renda condicionada, a renda inicial do pri-
  meiro ou dos novos arrendamentos resulta da livre negociaçäo
    entre as partes, näo podendo, no entanto, exceder por mês o
duo-
    décimo do produto resultante da aplicaçäo da taxa das rendas
    condicionadas ao valor actualizado do fogo, no ano da
celebraçäo
    do contrato.
     2. A taxa das rendas condicionadas é fixada por portaria
  conjunta dos Ministros das Finanças e das Obras Públicas,
Trans-
  portes e Comunicaçöes.

     1. O presente preceito corresponde ao artigo 3.o da I,ei n.o
46/ 85, de
 20 de Setembro.
     2. A alteraçäo registada cifra-se em substituir a taxa
rígida de 8 jo por
 um coeficiente a fixar anualmente pelo Governo. De facto, a
permanente
 flutuaçäo da conjuntura económica desaconselha vivamente a
presença de
 taxas rígidas, determinadas por lei.


                  ARTIGo 80.o
              Valor actualizado dos fogos

    Para efeitos do disposto no artigo anterior, o valor actuali-
 zado dos fogos é o seu valor real, fixado nos termos do Código.
 das Avaliaçöes.


l23                      Sec.11- Da Renda [Artigo 81.o]

    1. O presente preceito pretendeu substituir o artigo 4.o da
I.ei n.o
46/85, de 20 de Setembro, e os artigos 4.a, 5.o, 6.o, 7.o, g.o,
9.o, l0.o e 1 l.o do
Decreto-Lei n.o 13/86, de 23 de Janeiro.

   2. Todo o complicado regime anterior visava solucionar o
problema
aberto pela desactualizaçäo das matrizes e avaliaçöes fiscais:
era necessário
engendrar um esquema para proceder a avaliaçöes, para efeitos de
arren-
damento. Parece, contudo, evidente, que o legislador mais näo
pretende do
que lidar com o valor real do prédio, o qual é igualmente
utilizado na
tributaçäo.
    3. Foca-se ainda que, tal como a experiência estrangeira
permite
documentar, a equiparaçäo dos valores reais para efeitos fiscais
e para efei-
tos de arrendamento, além de justa em si, é um incentivo ao
cumprimento
dos deveres fiscais: o proprietário suporta tributos mais
elevados mas recebe
rendas em consonância.

    4. Para o período que decorre até à aprovaçäo do Código das
Avalia-
çöes cf. artigo l0.o do Decreto-L.ei Preambular.




                 ARTIGO 81.o
        Regime obrigatório de renda condicionada

    1. Ficam sujeitos ao regime de renda condicionada os arren-
damentos constituídos por força do direito a novo arrendamento,
nos terrnos dos artigos 66.o, n.o 2 e 90.o.
   2. O regime de renda condicionada é também obrigatório
nos arrendamentos:
   a)De fogos que, tendo sido construídos para fins habitacio-
     nais pelo Estado e seus organismos autónomos, institutos
     públicos, autarquias locais, misericórdias e instituiçöes de
     previdência, tenham sido ou venham a ser vendidos aos
     respectivos moradores;
   b)De fogos construídos por cooperativas de habitaçäo eco-
     nómica, associaçöes de moradores e cooperativas de habi-
     taçäo-construçäo que tenham usufruído de subsídios ao
     ftnanciamento ou à construçäo por parte do Estado, autar-
     quias locais ou institutos públicos;
   c) Nos demais casos previstos em legislaçäo especial.


[Artigo 82."] Cap. II- Do Arrendamento Urbano para Habitaçäo      
 124

   3. A obrigatoriedade imposta no número anterior cessa
decorridos 25 anos contados da data da primeira transmissäo do
prédio, salvo disposiçäo específ ica em contrário.
   l. O presente preceito corresponde ao artigo 7." da Lei n.o
46/85, de
20 de Setembro, com duas alteraçöes: deixam de estar referidos
expressa-
mente no texto os arrendamentos de fogos construídos ao abrigo
dos
Decretos-Leis n.o5 658/74, de 23 de Novembro e 817/76, de ll.de
Novem-
bro; e os construídos por párticulares com sujeiçäo ao ónus do
Decreto-Lei
n.o 608/73, de 14 de Novembro, designadamente os construídos ao
abrigo
de contratos de desenvolvimento para habitaçäo.
   2. Os Decretos-Leis n.o5 658/74, de 23 de Novembro e 817/76,
de 11
de Novembro, têm a ver com a intervençäo do Fundo de Fomento da
Habitaçäo.
   O Decreto-Lei n." 608/73, de 14 de Novembro, refere fogos
construí-
dos por particulares e sujeitos ao ónus de renda limitada,
designadamente os
construídos ao abrigo de contratos de desenvolvimento para
habitaçäo.
              A  Go  t a- 4 - i   -     ¨,   ',.-, ?  -;,' 
                 ARTl o 82.o
                Renda apoiads
   l. No regime de renda apoiada, o montante das rendas é
subsidiado, vigorando, ainda, regras específicas quanto à sua
determinaçäo e actu izaçäo.
   2. Ficam sujeitos ao regime referido no número anterior os
prédios construídos ou adquiridos, para arrendamento habitacio-
nal pelo Estado e seus organismos autónomos, institutos públicos
e autarquias locais e pelas instituiçöes particulares de
solidariedade
social com o apoio financeiro do Estado.
   3. O regime de renda apoiada fica sujeito a legislaçäo pró-
pria, aprovada pelo Governo.
   1. O presente preceito corresponde aos artigos 9.o e l0.o da
Lei n.o
46/85, de 20 de Setembro, com correcçöes formais.
   2. A ideia de habitaçäo social consta da Portaria n.o 580/83,
de 17 de
Maio, com alteraçöes subsequentes. O regime de arrendamento das
habita-
çöes sociais surge, por seu turno, na Portaria n.o 288/83, de 17
de Março.
   3. Toda esta matéria é demasiado específica, técnica e mutável
para
ser inserida no próprio texto da lei. Assim se explica a
remissäo, que se
conserva, para legislaçäo especial.


                 SECÇÄO III
          Da transmissäo do direito do arrendgtário

                 ARrIGo 83.o
         Incomunicabilidade do arrendamento

   Seja qual for o regirne matrimonial, a posiçäo do arrendatá-
rio näo se comunica ao cônjuge e caduca por morte, sem prejuízo
do disposto nos dois artigos seguintes.

   1. O presente preceito corresponde ao artigo 11 l0.o/ 1 do
Código
Civil, apenas com uma alteraçäo, sem signifcado: a eliminaçäo da
palavra

"sua".

   2. O legislador procedeu ao desdobrarnento formal do referido
artigo
11 l0.o uma vez que ele compreendia duas normas inteiramente
distintas. A
restante parte do preceito em causa transitou para o artigo
seguinte.


                 ARrIGo 84.o
             Transmissäo por divórcio

   l. Obtido o divórcio ou a separaçäo judicial de pessoas e
bens, podern os cônjuges acordar em que a posiçäo de arrendatá-
rio fique pertencendo a qualquer deles.
   2. Na falta de acordo, cabe ao tribunal decidir, tendo em
conta a situaçäo patrimonial dos cônjuges, as circunstâncias de
facto relativas à ocupaçäo da casa, o interesse dos fzlhos, a
culpa
imputada ao arrendatário na separaçäo ou divórcio, o facto de ser
o arrendamento anterior ou posterior ao casamento e quaisquer
outras razöes atendíveis.


[Artigo 85.o) Cap. II- Do Arrendamento Uróanopara Habitaçäo       
  126

   3. Estando o processo pendente no tribunal de farnília, cabe
a este a decisäo:

   4. A transferência do direito ao arrendamento para o côn-
juge do arrendatário, por efeito de acordo ou decisäo judicial,
deve ser notificada oficiosamente ao senhorio.

   1. O presente precéito equivale, com a pequena correcçäo
formal cor-
respondente ao seu n.o 3, aos números 2, 3 e 4 do artigo 11 l0.o
do Código
Civil.

   2. O assento do Supremo Tribunal de Justiça de 23 de Abril de
1987,
DR I Série, de 28 de Maio de 1987, esclarece que este preceito
näo é aplicá-
vel às uniöes de facto, mesmo que destas haja filhos rnenores.


                 ARTlGo 85.o
              Transmissäo por morte

    1. O arrendamento para habitaçäo näo caduca por morte do
primitivo arrendatário ou daquele a quem tiver sido cedida a sua
posiçäo contratual, se lhe sobreviver:

   a)Cônjuge näo separado judicialmente de pessoas e bens ou
     de facto;
   b) Descendente com menos de um ano de idade ou que com
     ele convivesse há mais de um ano;

   c) Ascendente que com ele convivesse há mais de um ano;
   d) Afim na linha recta, nas condiçöes referidas nas alíneas b)

     e c);
   e) Pessoa que com ele viva há mais de cinco anos em condi-
     çöes análogas às dos cônjuges, quando o arrendatário näo
     seja casado ou esteja separado judicialrnente de pessoas e
     bens.

   2. Nos casos do número anterior, a posiçäo do arrendatário
transmite-se, pela ordem das respectivas alíneas, às pessoas nele
referidas, preferindo, em igualdade de condiçöes, sucessivamente,
o parente ou afim mais próximo e mais idoso.

    3. A transmissäo a favor dos parentes ou afins também se
veriflca por morte do cônjuge sobrevivo quando, nos termos deste
artigo, lhe tenha sido transmitido, o dúeito ao arrendamento.


I27     Sec. I11- Da Transmissäo do Direito do Arrendatário
[Artigo 86.o]

    1. O presente preceito corresponde ao artigo 1111.o, números
1, 2, 3 e
4 do Código Civil, com alteraçöes formais e de fundo.
    2. O artigo 1111.o do Código Civil foi alterado pelo
Decreto-L,ei n.o
293/77, de 20 de Julho, no sentido de suprimir a limitaçäo da
transmissäo
aos casos de morte do primitivo arrendatário. Muito criticada,
essa medida
foi revogada pelo Decreto-L,ei n.o 328/81, de 4 de Dezembro, que
fez regres-
sar o artigo 1111.o do Código Civil à redacçäo inicial, nesse
ponto; este
mesmo diploma veio, no entanto, introduzir outra alteraçäo: a que
benefi-
ciava os descendentes de menos de um ano. A quarta redacçäo desse
pre-
ceito foi dada pela I,ei n.o 46/85, de 20 de Setembro, que veio
permitir a
transmissäo do arrendamento à pessoa que, com o arrendatário,
vivesse em
uniäo de facto.

   3. Os arrendamentos transmitidos nos termos desta disposiçäo
ficam
sujeitos ao regime de renda condicionada nos casos referidos no
artigo 87.o.
No entanto, o montante da renda mantém-se até 31 de Outubro de
1993,
sem prejuízo das actualizaçöes anuais - cf. o artigo 7.o do
Diploma
Preambular.



                  ARTIGO 86.o
                   Excepçäo

   O direito à traxzsmissäo previsto no artigo anterior näo se
verifica se o titular desse direito tiver residência nas comarcas
de
Lisboa e Porto e zonas limítrofes, ou na respectiva localidade
quando ao resto do País, à data da morte do primitivo
arrendatário.


    1. Trata-se de matéria inovatória sem correspondência na
legislaçäo
anterior, lamentando-se a manifesta infelicidade da redacçäo. O
legislador
terá querido evitar a transmissäo se o beneficiário possuir
residência no local
da situaçäo do imóvel arrendado.
   2. Uma vez que em todas as situaçöes previstas no artigo
anterior o
beneficiário da transmissäo convivia com o inquilino pelo menos
há um ano
(salvo o caso de descendente com menos de um ano de idade) a
disposiçäo
terá o seu campo de aplicaçäo quer nos casos de dupla residência,
quer nos
casos de o beneficiário ter ido "conviver" com o inquilino sem
deixar a sua
residência.

   3. Cf. a disposiçäo similar do artigo 91.a.


[Artigo 87.o] Cap. II- Do Arrendamento Urbanopara Habitaçäo       
128

                 ARTIGO 87.o
                Regime de renda

   l. Aos contratos transmitidos para descendentes com mais
de 26 anos de idade e menos de 65, para ascendentes com menos
de 65 anos e afins na linha recta, nas mesmas condiçöes, é
aplicável
o regime de renda condicionada.
   2. Aos contratos transrnitidos para descendentes ou afins
menores de 26 anos aplica-se o regime do número anterior
quando estes completem aquela idade e desde que o decorrido um
ano sobre a morte do arrendatário.

   3. Para efeitos do disposto no número anterior, deve o
transmissário cornunicar ao senhorio, por declaraçäo escrita, a
data em que completa 26 anos de idade, com a antecedência
mínima de 30 dias.

   4. O disposto nos n.os 1 e 2 näo se aplica quando:
   a) O descendente for portador de deficiência a que corres-
     ponda incapacidade superior a dois terços;
   b)O descendente ou o ascendente se encontrem na situaçäo
     de reforma por invalidez absoluta, ou näo beneficiando de
     pensäo de invalidez, sofra de incapacidade total para o
     trabalho;
   c)O afim na linha recta se encontre nas condiçöes referidas
     nas alíneas anteriores.

   5. A alteraçäo do regime de renda prevista nos n.o5 1 e 2 näo
pode envolver a diminuiçäo da renda anteriormente praticada.

   1. Contém matéria nova. Transmitindo-se o arrendamento por
morte
do primitivo arrendatário manter-se-á o regime de renda vigente à
data da
transmissäo ou aplicar-se-á o regime de renda condicionada
conforme a
idade e grau de invalidez do beneficiário da transmissäo.
   2. No caso de o regime passar a ser o de renda condicionada, a
nova
renda nunca pode ser inferior à anteriormente praticada (n.o 5
deste artigo
87.o). Quando isso suceda aplicar-se-à a renda anterior - cf. o
caso paralelo
do artigo 92.o, n.o 3.
   A nova renda só será aplicada a partir de 31 de Outubro de
1993 - cf.
o artigo 7. ' do Diploma Preambular.


     129    Sec. III- Da Transmissäo do Direito do Arrendatário
[Artigo 88.a]

                      ARTIGO 88.o
                       Renúncia

        O direito à transmissäo é renunciável mediante
comunicaçäo
     feita ao senhorio nos 30 dias subsequentes à morte do
arrendatá-
     rio, sem prejuízo do disposto no artigo seguinte.

        1. Corresponde ao final do artigo I 111.o/ 1 do Código
Civil.

        2. O papel da renúncia é permitir o deferimento do
direito ao anen-
     damento ao benefciário seguinte, dentro da lista do artigo
85.o,1. Näo sendo
     feita no prazo de lrinta dias, tal hipótese gora-se,
restando ao primeiro bene-
     ficiário denunciar o contrato nos termos gerais.
        3. De salientar que o legislador näo exige que a
comunicaçäo seja
     feita por escrito - soluçäo estranha uma vez que quase todas
as vicissitudes
     do arrendamento urbano para a habitaçäo implicam a forma
escrita.


                      ARTlGo 89.o
                 Comunicaçäo ao senhorio

        1. O transmissário näo renunciante deve comunicar ao
           : senhorio, por escrito, a morte do primitivo
arrendatário ou do
, = ; cônjuge sobrevivo, a enviar nos 180 dias posteriores à
ocorrência.
        2. A comunicaçäo referida no número anterior deve ser
     acompanhada dos documentos autênticos ou autenticados que
     comprovem os direitos do transmissário.
        3. A inobservância do disposto nos números anteriores näo
     prejudica a transmissäo do contrato mas obriga o
transmissário
     faltoso a indemnizar por todos os danos derivados da
omissäo.

        1. O presente preceito corresponde ao artigo 1111."/ 5 do
Código
     Civil, introduzido pela I,ei n.o 46/ 85, de 20 de Setembro,
com correcçöes de
     ordem formal.

        2. O preceito introduzido em 1985, obrigando a efectuar a
comunica-
     çäo da morte do arrendatário e a remeter a documentaçäo
envolvida näo
     explicava as consequências do eventual incumprimento. A
doutrina perxnitia
     documentar várias teorias,que iam desde a total ausência de
consequências
     até ao dever de indemnizar e passando pela caducidade do
direito.


   3. A soluçäo adoptada näo é a melhor, de iure condendo. Na
verdade,
o dever de comunicar ao senhorio a morte do arrendatário e de
remeter a
documentaçäo conexa com o direito do transmissário visa
satisfazer duas
ordens de valores: os do senhorio, que tem natural e evidente
interesse em
conhecer a identidade do arrendatário e os da comunidade, que
pretende
aproveitar utilmente os locais habitáveis e que investe,
globalmente, nesse
sector. Assim, parecia razoável exigir, dentro do prazo largo de
seis meses, o
esclarecimento das situaçöes locatícias para habitaçäo. E para o
conseguir
impunha-se a soluçäo da caducidade.

   4. Com a soluçäo adoptada, poderá prolongar-se por muito mais
de
seis meses a dúvida sobre a transmissäo ou näo do arrendamento,
com
prejuízo näo só do senhorio mas também dos beneficiários
seguintes na lista
do artigo 85.a. Dúvida essa que implicará ou poderá implicar uma
outra
sobre o regime de renda a adoptar, nos termos do artigo 87.o.

   5. Neste preceito bem como no anterior e no subsequente, houve
a
preocupaçäo de fixar o modo de contagem dos prazos para além de
quais-
quer dúvidas. Ao adoptar-se a teoria do envio escolheu-se a
soluçäo mais
favorável para o arrendatário.


                  SECÇÄO IV
             Do direito a novo arrendamento


                 ARTIGO 90.o
            Direito a novo arrendamento

   l. Quando o contrato de arrendamento para habitaçäo
caduque por morte do arrendatário, têrn direito a novo arrenda-
mento, sucessivamente:
   a)As pessoas referidas na alínea a) do n.o 1 do artigo 76.o,
     desde que convivam com o arrendatário há mais de cinco
     anos, com excepçäo das que habitern o local arrendado
     por força de negócio jurídico que näo respeite directa-
     mente a habitaçäo;
   b)Os subarrendatários, quando a sublocaçäo seja eficaz em
     relaçäo ao senhorio, preferindo, entre vários, o mais
     antigo.
   2. Havendo pluralidade de pessoas nas condiçöes da alínea
a) do número anterior, o direito a novo arrendamento cabe às que
convivam há mais tempo com o arrendatário, preferindo, ern
igualdade de condiçöes, os parentes, por grau de parentesco, os
afins, por grau de afinidade, e o mais idoso.
   1. Corresponde ao artigo 28." da Lei n." 46/85, de 20 de
Setembro. A
linguagem foi, contudo, corrigida de modo a evitar várias
anomalias que
vinham já do Decreto-Lei n.a 328/81, de 4 de Dezembro, de cujo
artigo 3.o
a presente norma é originária.

   2. Deve notar-se que, tal como sucedia com o Direito anterior,
este
preceito näo visa a tutela da farnília ou a concretizaçäo do
fenómeno da
sucessäo por morte: trata-se, täo-só, de tutelar a estabilidade
da habitaçäo.
Por isso, havendo pluralidade de interessados, o primeiro
critério de desem-
pate é a antiguidade, seguindo-se, depois, os restantes.


(Artigo 91.o] Cap. II- Do Arrendamento Urbanopara Habitaçäo       
132

                 ARTIG J 91.o
                  Excepçäo

   O direito a novo arrendamento previsto no artigo anterior
näo se verifica se o titular desse direito tiver residência nas
comar-
cas de Lisboa e do Porto e zonas limítrofes, ou na respectiva
loca-
lidade, quanto ao resto do País à data da morte do primitivo
arrendatário.


   1. Trata-se de matéria inovatbria sem correspondência na
legislaçäo
anterior, com uma redacçäo menos conseguida, tal como na
disposiçäo simi-
lar do artigo 87.o, para cujas notas se remete.

   2. A presente disposiçäo será certamente de aplicaçäo pouco
habitual;
na verdade seräo muito poucos os casos em que o beneficiário do
direito a
novo arrendamento (subarrendatário ou convivente com o
arrendatário há
mais de cinco anos) possua outra residência no mesmo local do
imóvel
arrendado.



                 ARTIGO 92.o
                Duraçäo limitada

   1. Aos contratos celebrados por força do exercício do direito
a novo arrendamento aplica-se o regime de duraçäo limitada pre-
visto e regulado nos artigos 98.o e seguintes, sendo o primeiro
arrendamento sujeito ao regime de renda condicionada.

   2. Os arrendamentos constituídos por força do direito a
novo arrendamento näo podem envolver diminuiçäo de renda.

   3. Quando isso suceda, o novo contrato mantém à partida o
valor da renda anterior, aplicando-se o regime previsto no n.o 1.

   1. Contém matéria nova.

   2. O legislador entendeu que a protecçäo da estabilidade da
habitaçäo
näo deverá implicar um arrendamento de duraçäo indefinida. O
contrato
celebrado por força do exercício do direito a novo arrendamento
ficará,
assirn, sujeito ao regime de duraçäo limitada e de renda
condicionada.

   3. Quanto aos números 2 e 3, cf. o caso paralelo do artigo
87.o/5.


I 33        Sec. ly- Do Direito a Novo Arrendomento [Artigo 93."]

                 ARTI o 93.o
                  Excepçöes

   O senhorio pode recusar o novo arrendamento quando:
   a) Pretenda vender o prédio ou a fracçäo arrendada;
   b) Queira o local para sua residência ou para nele construir a
     sua habitaçäo e näo tenha na área das comarcas de Lisboa
     e do Porto e suas limítrofes, ou na respectiva localidade
     quanto ao resto do País, casa própria ou arrendada;
   c) Queira o local para sua residência ou para nele construir a
     sua habitaçäo e resida em casa que näo satisfaça as neces-
     sidades de habitaçäo própria da família ou em casa arren-
     dada e denuncie o respectivo arrendamento;
   d)Queira o local para residência de parentes ou afins na
     linha recta, desde que estes se encontrem nas condiçöes
     previstas nas alíneas b) ou c);
   e)Pretenda afectar o local a  irn diferente da habitaçäo e
     obtenha, para o efeito, a necessária licença carnarária;
   f)Pretenda ampliar o prédio ou construir novo edifício, em
     termos de aumentar o número de locais arrendáveis.


   1. O presente preceito corresponde ao artigo 29.o/ 1 da Lei
n.o 46/85, de
20 de Setembro, desdobrado neste artigo e no n.o 91.o por conter
matérias
diferentes.

   2. O preceito anterior, que vinha já do Decreto-L,ei n.o 328/
81, de 4 de
Dezernbro, estava cheio de deficiências técnicas (p.
ex.:"eessaçäo do direito a
novo arrendamento" quando tal direito nunca se constituíra,
"construir a
residência" (!) quando residência é uma noçäo jurídica, e
"renunciar ao
arrendamento" (!) quando a renúncia só permite extinguir posiçöes
unilate-
rais) e de flutuaçöes de linguagem (p. ex., "pretender" exprime a
voliçäo que
näo dependa, apenas, do próprio, na sua concretizaçäo, ao
eontrário de
querer).
   Tudo isso foi corrigido.
   3. A única alteraçäo de fundo introduzida, pequena aliás, diz
respeito
à possibilidade de o senhorio obstar ao novo arrendamento quando
queira
o local para parentes ou afns na linha recta que vivam em casa
insuficiente
ou arrendada; bastou, para tanto, introduzir no artigo 88.o, d),
a referência à
alínea c).


[Artigo 94.o] Cap. II- Do Arrendamento Urbanopara Habitaçäo       
I34

                  ARrlGo 94.o
                Comunicaçöes

    I. O direito ao novo arrendamento deve ser exercido
mediante declaraçäo escrita enviada ao senhorio nos 30 dias sub-
sequentes à caducidade do contrato anterior.
   2. Havendo pluralidade, os interessados devem enviar, no
prazo fixado, a comunicaçäo referida no número anterior,
fazendo-se, depois, a sua graduaçäo e escolha, segundo os
critérios
do artigo 90.a, n.o 2. .

    3. A invocaçäo de alguma das excepçöes estabelecidas no
artigo 93.o deve ser feita pelo senhorio mediante comunicaçäo
escrita dirigida ao interessado ou interessados e enviada no
prazo
de 30 dias a contar da comunicaçäo referida no n.o 1.

   4. O näo acatamento dos prazos referidos no presente artigo
envolve a caducidade dos respectivos direitos.

    1. O Direito anterior näo regulava o modo de efectivaçäo do
direito
ao novo arrendamento nem a forma por que operava a excepçäo que o
poderia deter. Na prática, as diversas faculdades acabavam por
ser invoca-
das em acçäo de despejo, com custos para as partes e desvantagens
para a
comunidade.
    2. Pretendeu-se, agora, suprir essa lacuna através de regras
claras,
simples e equilibradas.



                 ARrIGo 95.o
                 Novo contrato

   1. O titular do direito ao novo anendamento pode recorrer à
execuçäo específ ica prevista no artigo 830.o do Código Civil,
com
as necessárias adaptaçöes.
   2. Os efeitos do novo contrato retroagem à data da caduci-
dade do anterior.


    Cf., a nota ao artigo anterior.


135          Sec. IV- Do Direito a Novo Arrendamento [Artigo
96.o]

                 ARTIGO 96.o
             Indemnizaçäo e reocupaçäo

    l. Se o senhorio ou as pessoas referidas na alínea d) do
artigo 93.o, desocupado o fogo, näo o forem habitar a título per-
manente dentro de 180 dias ou näo permanecerem nele durante
três anos ou ainda quando näo sejam feitas, dentro deste último
prazo, as obras que tenham justif icado a recusa, pode a pessoa
que teria o direito ao novo arrendamento exigir uma indemniza-
çäo correspondente a três anos de renda, calculada nos termos do
regime da renda condicionada anualmente actualizada e, ainda,
requerer a reocupaçäo do local, mediante a celebraçäo de novo
contrato de arrendamento.

   2. Os direitos conferidos pelo número anterior podem igual-
mente ser exercidos nos casos em que, desocupado o fogo com
fundamento nas alíneas a) e e) do artigo 93.o, o senhorio näo
realize a venda nos 12 meses seguintes ou näo o afecte, no prazo
de 6 meses, ao fim invocado para a desocupaçäo.
   3. Os direitos à indernnizaçäo a à reocupaçäo atribuídos nos
números anteriores näo se constituem quando os factos de que
dependem ocorram por caso fortuito ou de força maior,
considerando-se como tal, nomeadamente, a dif iculdade de
consti-
tuiçäo tempestiva, quando necessária, da propriedade horizontal
do prédio, por facto näo irnputável ao senhorio.

   Corresponde ao artigo 29.o/ 2, 3 e 4 da Lei n.o 46/ 85, de 20
de Setem-
bro, com correcçöes formais e com a alteraçäo do prazo de
reocupaçäo que
passa de 60 para 180 dias.


                  SECÇÄO V
               Do direito de preferência


                 ARTIGO 97.o
              Direito de preferência

   I. As pessoas referidas no artigo 90.a, sucessivamente e pela
ordem nele estabelecida, têm o direito de preferência na compra
do local arrendado.

   2. O direito de preferência depende, no entanto, de elas
terem pretendido, nos termos e prazo legais, exercer o direito a
novo arrendamento e de tal ter sido obstado pela invocaçäo refe-
rida na alínea a) do artigo 93.o.

   3. Têm aplicaçäo, com as devidas adaptaçöes, o disposto nos
artigos 416.o a 418.o e 1410.o do Código Civil.

   1. O presente preceito corresponde ao artigo 30.o da Lei n.o
46/85, de
20 de Setembro o qual, por seu turno, equivalia ao artigo 6.o do
Decreto-Lei
n.o 328/81, de 4 de Dezembro.

   2. A consagraçäo de mais este direito de preferência é muito
discutí-
vel. De todo o modo, e por razöes acima apontadas a propósito do
direito
geral de preferência que assiste a todos os arrendatários
urbanos, mantém-
-se, ainda que disciplinado.
   3. Deve ficar claro - e este ponto estava já implícito na lei
anterior-
que se pretende, também aqui, reforçar a estabilidade do
arrendamento e
näo atribuir vantagens a certas pessoas, à custa de outras. Por
isso, só se
justifica a preferência quando o beneficiário estivesse disposto
a permanecer
no local.


                   SECÇÄO VI
                Da cessaçäo do conhato


                  SUBSECÇÄO I
              Dos contratos de duraçäo limitada


                  ARTIGO 98.o
             Estipulaçäo de prazo efectivo

    l. As partes podem estipular um prazo para a duraçäo efec-
tiva dos arrendamentos urbanos para habitaçäo desde que a res-
pectiva cláusula seja inserida no texto escrito do contrato,
assi-
nado pelas partes.
   2. O prazo referido no número anterior näo pode, contudo,
ser inferior a cinco anos.

   3. As sociedades de gestäo e investimento imobiliário e os
fundos de investimento imobiliário podem celebrar contratos de
arrendamento de duraçäo limitada, pelo prazo mínimo de três
anos, desde que se encontrem nas condiçöes a definir para o
efeito.


    I. Como é sabido, o contrato de arrendamento é, por
definiçäo, um
contrato de duraçäo limitada. Simplesmente, o instituto da
renovaçäo
automática associado à impossibilidade de denúncia normal, por
parte do
senhorio, fazem dele um contrato ilimitado. Visando dinamizar o
mercado
do arrendamento regula-se, agora, urna modalidade de contrato em
que as
partes podem estipular livremente prazos efectivos, mediante
certas contra-
partidas.

    2. A figura constante do artigo 98.o fora já introduzida
pelos artigos
31.o e seguintes da I,ei n.o 46/85, de 20 de Setembro. Tinha,
porém, várias


    (Artigo 99.a] Cap. II- Do Arrendamento Urbanoparo Habitaçäo   
    140

     características que limitaram o seu alcance: aproveitava,
apenas, a prédios
     nunca arrendados; näo dependia de acordo prévio; exigia,
para a denúncia,
     uma acçäo judicial.

        3. Aproveitando a experiência colhida o legislador
generaliza a figura,
     tornando-a mais manuseável.

        4. Quanto aos contratos a celebrar pelas SGII e pelos FII
cf. artigo 8.o
     do Decreto-I.ei Preambular.



                      ARTIGO 99.o
           Manutençäo do conhato e normas excluídas

        1. Nos contratos previstos nesta subsecçäo, a transmissäo
de
     posiçöes contratuais näo implica a suspensäo ou a
interrupçäo do
     prazo, nem conduz a quaisquer alteraçöes no conteúdo do
     contrato.

-   ;. 2. Aos mesmos contratos näo se aplica o disposto nos
artigos
-  `  47.o a 49.o, 90.o a 97.o e 102.o a 109.o do presente
diploma.

        1. Com a norma do n.o 1 deste artigo 99.o o legislador
afastou do
     regime deste contrato quaisquer vicissitudes Que o
descaracterizem. Preten-
     dendo reanimar o mercado de habitaçäo, há que garantir ao
senhorio que
     o contrato por ele celebrado näo sofra, no decurso da sua
vigência, quais-
     quer alteraçöes.

        2. Tendo o contrato duraçäo limitada, entendeu o
legislador retirar ao
     locatário o direito de preferência na aquisiçäo do local
arrendado (artigos
     47.o a 49."), o direito a novo arrendamento e subsequente
direito de prefe-
     rência (artigos 90.a a 97.o), o direito ao diferimento na
desocupaçäo (artigos
     102.o a 106.o) e as limitaçöes ao direito de denúncia
(artigos 10-7.o a 109.o);
     mantém-se, no entanto, o direito à transmissäo do
arrendamento por morte
     do arrendatário (Secçäo III deste Capítulo II).



                     ARTIGO 100. o
          Renovaçäo automática, denúncia e revogaçäo

        l. Os contratos de duraçäo limitada celebrados nos termos
     do artigo 98.o renovam-se, automaticamente, no fim do prazo
e


141             Sec. Ti1- Da Cessaçäo do Contrato [Artigo 100."]

por períodos mínimos de três anos, se outro näo estiver especial-
mente previsto, quando näo sejam denunciados por qualquer das
partes.
   2. A denúncia referida no número anterior deve ser feita pelo
senhorio mediante notificaçäo judicial avulsa do inquilino reque-
rida com um ano de antecedência sobre o fim do prazo ou da sua
renovaçäo.
   3. A denúncia efectuadá pelo senhorio nos termos desta dis-
posiçäo näo confere ao arrendatário o direito a qualquer
indemnizaçäo.
   4. O arrendatário pode denunciar nos termos referidos no n.o
l, bem como revogar o contrato, a todo o tempo, mediante
comunicaçäo escrita a enviar ao senhorio, com a antecedência
mínima de 90 dias sobre a data ern que se operam os seus efeitos.

   1. O presente artigo regula a renovaçäo automática e a
denúncia. No
tocanté a esta última, observa-se uma simplificaçäo de monta,
dada a dis-
pensa de acçäo judicial. Na verdade, o arrendatário aceitou
voluntariamente
a inclusäo de um prazo efectivo no contrato; além disso, ele é
avisado com
um ano de antecedência.

   2. Por essa mesma ordem de ideias, pode-lhe ser exigida a
desocupa-
çäo do local, sem indemnizaçäo. Era, aliás, já a soluçäo imposta
pelo artigo
33.o da Lei n.o 46/ 85, de 20 de Setembro.

   3. No número 4 o legislador vem declarar a possibilidade de
denúñcia
do contrato de arrendamento pelo inquilino em duas situaçöes:
para o
termo do prazo (denúncia normal, que, aliás, Ihe seria sempre
facultada
pelas regras gerais) e para antes do decurso do prazo (denúncia
antecipada a
que o legislador impropriamente chama revogaçäo, termo reservado
para a
cessaçäo do contrato por acordo das partes - artigo 62.o).

   4. Ao contrário do que acontece com a denúncia pelo senhorio,
que
tem de ser feita por notificaçäo judicial com um ano de
antecedência, à
denúncia pelo inquilino basta a forma escrita, reduzindo-se a
antecedência a
90 dias.


[Artigo l Ol.o] Cap. II- Do Arrendamento Urbano para Habitaçäo    
 142

                 ARTIGO 1 O 1.o
               Execuçäo forçada

   l. O contrato celebrado nos termos do artigo 98.o, em con-
junto conr a certidäo de notificaçäo judicial avulsa requerida
pelo
senhorio, nos termos do artigo l00.o, constitui título executivo
para efeitos de despejo do local arrendado.
   2. O despejo referido no número anterior segue a forma da
execuçäo ordinária para entrega de coisa certa.

   O presente preceito visa dar solidez e eficácia à figura do
contrato de
duraçäo limitada, evitando que ele se eternize através de
inf mdáveis acçöes
judiciais.



                 SUBSECÇÄO II
              Do diferimento das desocupaçöes


                ARTIGO 102.o
                 Diferimento

   l. A desocupaçäo de um local arrendado para habitaçäo,
motivada pela cessaçäo do respectivo contrato, pode ser diferida
por razöes sociais imperiosas, nos termos dos artigos seguintes.
   2. O diferimento é facultado na decisäo da acçäo de despejo
que conduza à desocupaçäo.

   1. A presente subsecçäo visa permitir a revogaçäo do
Decreto-Lei n.o
293/77, de 20 de Julho, aproveitando, das suas disposiçöes, o que
se mante-
nha actualizado e oportuno.
   2. O Decreto-Lei n.o 293/77, de 20 de Julho, veio revogar a
legislaçäo
de excepçäo que, em 1975, suspendera os despejos por denúncia do
senho-
rio, motivada por necessidade do local para habitaçäo própria -
Decreto-
-Lei n.o 155/75, de 25 de Março - legislaçäo que já em 1976 fora
parcial-
mente atenuada - pelo Decreto-Lei n.o 583/ 76, de 22 de Julho.
Por isso, ele
ofereceu contrapartidas e, designadamente, a possibilidade de
diferimentò,
em certos casos, dos despejos.
   3. Ultrapassada essa conjuntura e ao cabo de mais de dez anos
de
aplicaçäo, verifca-se que o Decreto-Lei n.o 293/77 veio facultar
dois tipos


[Artigo 104.o] Cap. II- Do Arrendamento Urbano para Habitaçäo     
144

                ARTIGO 104.o

                   Prazo

   1. O diferimento da desocupaçäo por razöes sociais näo pode
exceder o prazo máximo de um ano a contar da data do trânsito
em julgado da sentença que tenha decretado o despejo.
   2. O prazo referido no número anterior absorve quaisquer
outros diferimentos permitidos por leis gerais ou especiais.

   O Decreto-Lei n.o 293/77 fixava prazos de um ano para o
diferimento
da desocupaçäo por resoluçäo e de seis meses por denúncia; neste
caso,
somavam-se ainda os três meses previstos na lei geral. O diploma
actual, ao
uniformizar tudo por um ano consagra, assim, uma soluçäo mais
justa e
mais favorável para o arrendatário.






   l. O pedido de diferimento formulado pelo réu ou pelo
Ministério Público deve ser apresentado até ao momento da desig-
naçäo do dia para a audiência fmal.

   2. O autor é ouvido, podendo opor-se ao diferimento na res-
posta à contestaçäo ou no prazo de sete dias, conforme o pedido
tenha sido formulado na própria contestaçäo ou depois dela.

   3. Com o pedido e a resposta säo logo oferecidas as provas
disponíveis e indicadas as testemunhas, a apresentar, até ao
limite
de três por parte.

   4. O tribunal, quando näo se considere esclarecido, pode
recolher os elernentos ou informaçöes que entenderjunto das enti-
dades públicas e privadas.

   5. A decisäo que diferir a desocupaçäo é oficiosamente
comunicada, com a sua fundamentaçäo, ao Fundo de Socorro
Social do Instituto de Gestäo Financeira da Segurança Social.

     Quando o diferimento da desocupaçäo seja requerido por
     i de meios, o réu adquire automaticamente o direito ao


145              Sec. T I- Da Cessaçäo do Contrato [Artigo
106."]

beneficio do apoio judiciário na forma de dispensa de custas, que
o juiz pode ou näo manter ao indeferir o requerimento ou ao
ordenar a cessaçäo do diferimento.
   7. Durante o diferimento da desocupaçäo näo säo exigíveis
quaisquer custas anteriormente contadas.
    O presente preceito corresponde aos artigos S.o, 6. , 7.o e
l0.o do
Decreto-Lei n.o 293/77, de 20 de Julho, com alteraçöes que vieram
clarificar
o processo de concessäo do diferimento de desocupaçäo.


                 ARTIGO 106.o
                    Rendas

   1. No diferimento, decidido com base ¨ na alínea a) do n.o 1
do artigo 103.o, pode o réu, a pedido do senhorio, ser obrigado a
caucionar as rendas vincendas, sob pena de perda de benefício.
   2. No diferimento decidido com base na alínea b) do mesrno
preceito cabe ao Fundo de Socorro Social do Instituto de Gestäo
Financeira da Segurança Social indemnizar o autor pelas rendas
vencidas e näo pagas, acrescidas de juros de mora e ficando sub-
rogado nos direitos áaquele.

   O artigo 106.o/1 corresponde ao artigo 17.o/2 do Decreto-Lei
n.o
293/77 e o lOb.o/2 ao artigo lb.o/ I do mesmo diploma.




                 SUBSECÇÄO III
             Das limitaçöes ao direito de denúncia


                 ARTIGO I 07.o
                  Limitaçöes

   1. O direito de denúncia do contrato de arrendamento, facul-
tado ao senhorio pela alínea a) do n.o 1 do artigo 69.o, näo pode
ser exercido quando no momento em que deva produzir efeitos
ocorra alguma das seguintes circunstâncias:
   a)Ter o arrendatário 65 ou mais anos de idade ou, indepen-
     dentemente desta, se encontre na situaçäo de reforma por


[Artigo 107.o] Cap: II- Do Arrendamento Urbano para Habitaçöo     
146

     invalidez absoluta, ou, näo beneficiando de  pensäo de
     invalidez, sofra de incapacidade total para o trabalho;
   b) Manter-se o arrendatário no local arrendado há 30 ou
     mais anos, nessa qualidade.
   2. Para efeitos da alínea b) do número anterior, considera-se
como tendo a qualidade de arrendatário o cônjuge a quem tal
posiçäo se transfira, nos termos dos artigos 84.o e 85.o,
contando-
-se a seu favor o decurso do tempo de que o transmitente já
beneficiasse.


   1. O preceito corresponde ao artigo 2.o da Lei n.o 55/79, de
15 de
Seternbro, que veio restringir o direito de denúncia, para
habitaçäo própria,
do senhorio. Tal esquema, embora integrando um encargo que incide
sobre
os senhorios - quando devia respeitar à comunidade na sua
globalidade,
através do Estado - mantém-se pelo seu alcance social e pela sua
natureza
transitória.

   2. Foi suprimida, contudo, a restriçäo do artigo 1.o da mesma
Lei n.o
55/79 ("O direito de denúncia... näo pode ser exercido pelo
senhorio de
fracçäo autónoma de imóvel constituído em propriedade horizontal
quando
este regime for posterior ao arrendamento, salvo se tiver
adquirido a fracçäo
por sucessäo"): ela penalizava, de modo incompreensível, a
propriedade
horizontal, uma vez que o direito se mantinha quando tal
constituiçäo näo
ocorresse e levantava incontáveis dúvidas e litígios, como se
pode ver pela
jurisprudência dos tribunais.
   3. Foram introduzidas correcçöes formais e actualizaçöes nas
remis-
söes. Finalmente, deixou-se claro que as limitaçöes em jogo se
reportam,
apenas, ao arrendamento para habitaçäo: o legislador pretende
proteger o
direito social da habitaçäo; apenas este justifica, aliás, o
sacrifício imposto
aos senhorios.

   4. O artigo 107.o/1, b), veio alargar de 20 para 30 anos o
prazo de
perrnanência do arrendatário no local arrendado, para poder deter
a denún-
cia perpetrada pelo senhorio. Suscita-se, assim, o problema do
aproveita-
mento dos prazos já decorridos ou a decorrer. Nos termos gerais,
a soluçäo
será a seguinte: o prazo em jogo é de caducidade - cf. o artigo
298.o/ 2 do
Código Civil - pelo que funciona automaticamente, tanto mais que
esta
matéria escapa à disponibilidade das partes; assim, quando à data
da
entrada em vigor do R.A.U. já tivessem decorrido os 20 anos, a
denúnciajá
näo renasce; quando, porém, esse prazo estivesse ainda em curso,
aplica-se o
prazo novo - 30 anos - mas computando-se todo o tempo decorrido
desde
o início - artigo 297.o do Código Civil.


147             Sec. VI- Da Cessaçäo do Contrato [Artigo 108.o)


              Excepçäo às Wnitaçöes

    As limitaçöes previstas no n.o 1 do artigo anterior näo
subsis-
tem quando o senhorio, sendo já proprietário, comproprietário ou
usufrutuário do prédio ou parte de prédio à data do seu arrenda-
mento, pretenda regressar ou tenha regressado há menos de um
ano ao País, depois de ter estado emigrado durante, pelo menos,
10 anos.


     Corresponde ao artigo 3.o da Lei n.o 55/79, de 15 de
Setembro.

    2. É duvidosa a restriçäo final dos dez anos, que poderá
obrigar o
emigrante a prolongar a sua estadia no estrangeiro só para poder
habitar a
própria casa.






   O direito de denúncia facultado pela alínea a) do n.o 1 do
artigo 69.o é excluído quando a invocada ne essidade de
habitaçäo
ou os requisitos previstos no artigo 71.o tenham sido
intencional-
mente criados.


    Corresponde ao artigo 4.o da Lei n.o 55/79, de 15 de
Setembro.


                 CAPfTULO III
DO ARRENDAMENTO PARA COMÉRCIO 0 1 INDûSTRIA


                 ARTIGO 1 lO.o

                    Noçäo

   Considera-se realizado para comércio ou indústria o arren-
damento de prédios ou partes de prédios urbanos ou rústicos
tomados para fins directamente relacionados corn uma actividade
comercial ou industrial.

    1. Corresponde ao artigo 1112.a do Código Civil.

    2. O capítulo referente ao arrendamento para comércio ou
indústria
conheceu muito menos alteraçöes após a entrada em vigor do Código
Civil
do que o sucedido com o arrendamento para habitaçäo. Acresce
ainda que
o essencial das modificaçöes sofridas, desde a forma à
actualizaçäo das ren-
das, tem hoje alcance genérico; foi, pois, incluído na parte
geral deste
diploma.



                 ARTIGO 111.o
     Cessäo de exploraçäo do estabelecimento comercial

    l. Näo é havido como arrendamento de prédio urbano ou
rústico o contrato pelo qual alguém transfere ternporária e
onero-
samente para outrem, juntamente com o gozo do prédio, a explo-
raçäo de urn estabelecimento comercial ou¨ industrial nele
instalado.

   2. Se, porém, ocorrer alguma das circunstâncias previstas no
n.o 2 do artigo 115.o, o contrato passa a ser havido como arren-
damento do prédio.


[Artigo ll2.o] Cap.III- Do Arrendamentopara Comércio ou Indústria
150         í 151
1.Corresponde ao artigo 1085.o do Código Civil.
2.A matéria tem natureza comercial,pelo que estava deslocada
dentro
do plano inicial do Código Civil.O legislador colocou-a no seu
local siste-
mático próprio,reforçando a ideia de que o arrendamento referido
no n.o 2
é,de facto,comercial.                                             
           3 s
3.No n.o 1,apenas foi substituída a expressäo "fruiçäo" por
"gozo":           den
está,na verdade,em jogo näo apenas a fruiçäo do prédio
mas,também,o           da i
seu uso.                                                          
           dinl
                                                                  
           aun
ARTIGO 112.o
Morte do arrendatário                                             
             segc
                                                                  
           renc
1.O arrendamento näo caduca por morte do arrendatário,
rnas os sucessores podem renunciar à transmissäo,comunicando a
renúncia ao senhorio no prazo de 30dias.                          
           zaçä,
                                                                  
           previ
2.O sucessor näo renunciante deve comunicar,por escrito,
ao senhorio a morte do arrendatário,a enviar nos 180dias poste-   
           !
riores à ocorrência e da qual constem os documentos autênticos
ou autenticados que comprovem os seus direitos.
3.O arrendatário näo pode prevalecer-se do näo cumpri-
mento dos deveres de comunicaçäo estabelecidos neste artigo e
deve indemnizar o senhorio por todos os danos derivados da        
           cess:
omissäo.                                                          
           1 é ob
                                                                  
           do c

  l. O artigo 112.o/ I corresponde ao artigo 1113.o do Código
Civil.
  2. O artigo 112.o/2 equivale a medida paralela tomada para o
arren- para
damento habitacional no artigo 89.o, no seguimento da Lei n.o 46/
85.

  3. Ao contrário do que acontece no caso de arrendamento para
habi-
taçäo, a falta de comunicaçäo da morte do arrendatário nos termos
prescri- zaçäc
tos no n.  2, implica a caducidade do contrato.
  4. Os terrnos, algo complexos, escolhidos pelo legislador, no
n.a 3
deste artigo 112.o, para o determinar explicam-se pelo confronto
com os
dois artigos seguintes - é que neste caso de caducidade, näo
assiste aos
sucessores do arrendatário nem direito à compensaçäo por
acréscimo de
valor locativo, nem direito a qualquer prazo para a desocupaçäo.
  do ai
  ! caso


       15l  Cap. III- Do Arrendomentopara Comércio ou Indústria
[Artigo 113."]

                        ARTIGO 113.o
           Cessaçäo por caducidade ou por denúncia do senhorio

           l. Salvo no caso de perda de coisa ou no do artigo
112.o, n.o
       3, se o arrendamento cessar por motivo ¨de caducidade ou
por
       denúncia do senhorio, o arrendatário tem direito, sem
prejuízo
       da indemnizaçäo referida no artigo 67.o, a uma compensaçäo
em
       dinheiro, sempre que por facto seu o prédio arrendado
tenha
       aumentado de valor locativo.

           2. A importância da compensaçäo é fixada pelo
tribunal,
       segundo juízos de equidade, mas näo pode exceder 10 vezes
a
       renda anual.


           Corresponde ao artigo 1114.o do Código Civil, apenas
com a actuali-
       zaçäo da remissäo feita no n.o 1 e com a inclusäo do caso
de caducidade
       previsto no n.o 3 do artigo anterior.


                        ARTIGo 114.o
                     Desocupaçäo do prédio

           l. Quando o arrendamento tiver durado um ou mais anos
e
       cessar pelos motivos referidos no artigo anterior, o
arrendatário só
       é obrigado a desocupar o prédio decorrido um ano após o
termo
       do contrato ou da sua renovaçäo.

           2. Se o arrendarnento tiver durado 10 ou mais anos, o
prazo
        para a desocupaçäo é de dois anos.

           Corresponde ao artigo 11 lb.o do Código Civil, apenas
corn a actuali-
        zaçäo da remissäo feita no n.o 1.


                        ARTIGO 115.o
            Trespasse do estabelecimento comercial ou industrial

           1. É permitida a transmissäo por acto entre vivos da
posiçäo
       do arrendatário, sem dependência da autorizaçäo do
senhorio, no
       caso de trespasse do estabelecimento comercial ou
indust.rial:


[Artigo 116.o] Cop. III- Do Arrendamentopara Comércio ou
Indústria 152

    2. Näo há trespasse:
    a)Quando a transmissäo näo seja acompanhada de transfe-
      rência, em conjunto, das instalaçöes, utensílios, mercado-
      rias ou outros elementos que integram o estabelecimento;
   b) Quando, transmitido o gozo do prédio, passe a exercer-se
      nele outro ramo de comércio ou indústria ou quando, de
      um modo geral, lhe seja dado outro destino.
    3. O trespasse deve ser celebrado por escritura pública.
    1. Este preceito corresponde ao artigo 1118.o do Código
Civil: trata-se
de rnatéria delicada em que tem a maior utilidade o
aproveitamento da
jurisprudência já existente no domínio da sua concretizaçäo.
   2. Foi substituído o termo "fruiçäo" por "gozo", este
tecnicamente cor-
recto, corrigindo-se assim um manifesto lapso em que incorreu o
legislador
do Código Civil.


                 ARTIGO 116.o
        Direitos do senhorio no caso de hespasse
    l. No trespasse por venda ou daçäo em cumprimentö do
estabelecimento comercial, o senhorio do prédio arrendado tem
direito de preferência.
   2. É aplicável neste caso, com as necessárias adaptaçöes, o
disposto nos artigos 416.o a 418.o e 1410.o do Código Civil.
   3. Sempre que, por contitularidade da posiçäo do senhorio
ou pela existência, no estabelecimento trespassado, de mais de um
arrendamento, haja dois ou mais preferentes, abre-se licitaçäo
entre eles, revertendo o excesso para o alienante.
    1. O direito de preferência do senhorio, no caso de
trespasse, teve já
uma certa tradiçäo no espaço jurídico português. A sua
reintroduçäo visou
dois objectivos: dar uma oportunidade ao senhorio de recuperar um
bern
que a ordem jurídica, supostamente, lhe atribuiu em primeira
linha e permi-
tiu à sociedade civil, ela própria, pôr urn traväo nas simulaçöes
ocomdas no
trespasse, que assumem foro de escândalo.
   2.. Querendo usar da preferência, o senhorio irá, muitas
vezes, fazer
uso da sua liberdade de empresa, tornando-se ele próprio
empresário.
   3. Qualquer situaçäo de concurso é sempre solucionada do modo
mais favorável ao inquilino: por meio da licitaçäo.


                CAPïTULO IV
     DO ARRENDAMENTO PARA O EXERCïCIO
           DE PROFISSÖES LIBERAIS


                 ARTlGo 117.o
                   Remissäo

   É aplicável aos arrendamentos para o exercício de profissöes
liberais o disposto nos artigos 112.o a I 16.o.

   Corresponde ao artigo 1119.o do Código Civil, com a
actualizaçäo da
remissäo.


                 ARTIGO 1 I ó.o
           Cessäo da posiçäo do arrendatário

    1. A posiçäo do arrendatário é transmissível por acto entre
vivos, sem autorizaçäo do senhorio, a pessoas que no prédio
arrendado continuem a exercer a mesrna profissäo.

   2. A cessäo deve ser celebrada por escritura pública.

   Corresponde ao artigo 1120.o do Código Civil.


               ïNDICE GERAL



Nota Prévia . 9
Autorizaçäo legislativa- Lei n.o 42/90 de 10 de Agosto. . . . 13
Decreto-Lei n.o 321-B/90, de 15 de Outubro
Diploma Preambular. . . . .
Preâmbulo
Articulado e Anotaçöes. . . . 33
ARTIGO 1.o (Aprovaçäo). 35
ARTIGO 2.o (Entrada em vigor). . 35
ARTIGo 3.o (Revogaçäo do direito anterior). . . . 36
ARTIGO 4. ' (Remissöes). 39
ARTIGO 5.  (Revogaçäo do n.o 3 do artigo 1029.o e do n.o 2 do
artigo
        l051.o do Código Civil). . . .
ARTIGo 6. ' (Invalidades mistas de pretérito). . . . . . 41
ARTIGO 7.  (Novo regime de transmissäo por morte). . . . . 42
ARTIGO 8.  (Contratos de duraçäo limitada celebraçäo por SGII e
FII) 42
ARTIGO 9.  (Avaliaçöes extraordinárias e correcçöes
extraordinárias de
        rendas). . . .                .   43
ARTIGO l0.o (Valor real dos fogos)
ARTIGO 11.o (Comissöes de avaliaçäo). . . . 45
ARTIGO I2.  (Subsídio de renda). . 45
ARTIGO 13.  (Prédios arrendados nos termos do artigo 31.o da Lei
n.a
       46/85). .. 45
A RTIGO 14.o (Especulàçäo) 46
ARTIGO I 5.  (Falsas declaraçöes). 47
ARTIGO Ib.o (Direito de representaçäo das associaçöes de
inquilinos) 47

         REGIME DO ARRENDAMENTO URBANO


                  CAPïTULO I
            Do Arrendamento Urbano em Geral


               SECÇÄO I - Princípios gerais

ARTIGu 1.  (Arrendamento Urbano). . .     51
ARTIGo 2.  (Arrendamentos mistos). . . . .52
ARTIGo 3.  (Fim do contrato). . .         52


Novo Regime do Arrendamento Urbano                                
       156
ARTIGO 4.o (Deterioraçöes lícitas)                                
        53
ARTIGO S.o (Normas aplicáveis).                                   
        54
ARTIGO 6.o (Aplicaçäo subsidiária),....                           
        55
SECÇÄO II - D  formaçäo
ARTIGO 7.o (Forma)...                                             
        57
ARTIGO 8.a (Conteúdo).                                            
        59
ARTIGO 9.o (Licença de utilizaçäo)                                
        61
SECÇÄO III - Do prazo
ARTIGo 10.a (Prazo supletivo),..                                  
        65
SECÇÄO IV - Ds obras
ARTIGO 11.o (Tipo de obras).....                                  
        67
ARTIGO 12.o (Obras de conservaçäo prdinária)., .                  
        68
ARTIGO I 3.o (Obras de conservaçäo èxtraordinária e de
beneficiaçäo).   .. 69
ARTIGO 14.o (Depósito da actualizaçäo das rendas)                 
        70
ARTIGO 1S.o (Execuçäo administrativa).                            
        70
ARTIGO 16.o (Execuçäo pelo arrendatário),                         
        71
ARTIGO 17.o (Cobrança coerciva).                                  
        72
ARTIGO 18.o (Reembolso do arrérldatário).                         
        72
SECÇÄO V - Da renda
SUHSECÇÄO I -- Disposiçöes gerais
ARTIGO I9.o (Fixaçäo em escudos)                                  
        73
ARTIGO 20.o (Vencimento)                                          
        74
ARTIGO 2I.o (Anteeipaçäo)                                         
        75
SUBSECÇÄO 11- Do depósito de rendes
ARTIGO 22.o (Depósito).                                           
      , 75
ARTIGO 23.o (Termos do depósito)                                  
        77
ARTIGO 24.a (Notifieaçäo do senhorio)..,                          
      . 77
ARTIGO 25.o (Depósitos posteriores).... ,                         
        78
ARTIGO 26.o (Impugnaçäo do depósito)...                           
        78
ARTIGO 27.o (Levantamento do depósito pelo senhorio),...          
      . 79
ARTIGO 28.a (Necessidade de decisäo Judicial)...                  
        80
ARTIGO 29.o (Falsidade da declaraçäo do depósito)                 
      . 80
SUBSECÇÄO III - De adu lizrç o de rendas
DIVISÄO I - Dùposiçöes gerais
ARTIGO 30.o(Regrageral) .                                         
      , 81
ARTIGO 31.o (Casos de actualizaçäo).,...                          
        82
DIVISÄO II - Das ortuolizaçöes anuais
ARTlGO 32.o (Coeflcientes de actualizaçäo).                       
        83
A RTl GO 33.o (Nova renda)                                        
        84
ARTIGO 34.o (Anualidade)                                          
        84
ARTIGO 35.a (Näo aceitaçäo pelo arrendatário)....                 
        85
ARTIGO 36.a (Recurso a comissäo especial)                         
        86
ARTIGo 37.o (Ajustanlento e pagaménto de rendas).                 
      . 87


157
ïndice Geral


  DIVISÄO III - Da arruolizaçäo por obras
ARTIGO 38.o (Disposiçäo geral). . . . 87
ARTIGO 39.o (Obras realizadas por acordo). 89

  SECÇÄO VI - Dos encargos de fruiçäo de partes comuns
ARTIGO 40.o (Princípio geral). . . . . 91
ARTIGO 41.o (Requisitos). . 92
ARTIGO 42.o (Especificaçäo) 93
ARTIGO 43.o (Norma supletiva). . . 93

  SECÇÄO VII - Do subarrendamento
ARTIGO 44.o (Autorizaçäo do senhorio). . . . 95
ARTIGO 45.o (Caducidade). 95
ARTIGo 46.o (Direitos do senhorio em relaçäo ao subarrendatário).
. . . 96

  SFCÇÄO VIII - Do direito de preferência do arrendatário
ARTIGO 47.o (Direito de preferência) 97
ARTlGo 48.o (Graduaçäo). . 98
ARTlGO 49.o (Regime). . . . 98

SECÇÄO IX - Da cessaçäo do contrato


  SUBSECÇÄO I - Disposiçöes comuns
  DIVISÄO 1- Regras gerais
ARTIGO 50.o (Cessaçäo do arrendamento). . 99
ARTIGO 51.o (Imperatividade). . . . . 99
ARTlGo 52.o (Meios para a cessaçäo do arrendamento). . . 100


  DIVISÄO II - Da inrerpelaçöo

ARTIGO 53.o (Interpelaçäo). 101
ARTIGO 54.o (Efeitos da interpelaçäo) l02


  DIVISÄO III - Da aeçäo de despejo

ARTIGO 55.o (Finalidade). . 102
ARTIGO 56.o (Forma do processo). 103
ARTIGO 57.o (Recurso). 104
ARTIGO 58.o (Rendas vencidas na pendéncia da acçäo) 105
ARTIGO 59.a (Mandado de despejo) 106
ARTlGo 60.o (Casos em que a execuçäo do mandado é sustada). . . .
. . . .
ARTIGO 61.o (Suspensäo por doença) 10 


  SUBSECÇÄO II - D  c çHo por acordo drs p rtes
ARTIGO 62.a (Revogaçäo). . 108


SUBSECÇÄO III - Dr resoluçäo

ARTIGO 63.o (Resoluçäo) . . . . 109
ARTlGO 64.o (Casos de resoluçäo pelo senhorio). . . . . 109
ARTIGO 65.o (Caducidade do direito de pedir a resoluçäo). . . 111


Novo Regime do Arrendomenro Urbano

158



SUBSECÇÄO IV - Dv caducidade

ARTIGO 66.o (Caducidade) 112
ARTIGO 67.o (Expropriaçäo por utilidade pública). . 113

  SUBSECÇÄO V - Da denúncia

ARTIGO 68.a (Denúncia). . 114
ARTIGO 69.o (Casos de denúncia pelo senhorio). . . . 115
ARTIGO 70.a (Forma e prazo de denúncia). . 115
ARTIGo 71.a (Denúncia para habitaçäo). . . 116
ARTlGo 72.a (Indemnizaçäo e reocupaçäo do prédio) 1 I 7
ARTIGo 73.a (Denúncia para aumento de capacidade do prédio). . .
. . . . 118


      CAPïTULO II
Do arrendamento urbano parg habitaçäo



SECÇÄO I - Disposiçöes gerais

ARTIGO 74.a (Casas mobiladas). . . 119
ARTIGO 75.o (Indústrias domésticas) 1 I9
ARTIGO 76.a (Pessoas que podem residir no prédio). . . . . I20

SECÇÄO II - Da renda

ARTIGO 77.o (Regime de rendas). . . 121
ARTIGO 78.o (Renda livre) I 22
ARTIGO 79.a (Renda condicionada) . 122
ARTIGO 80.o (Valor actualizado dos fogos). I22
ARTIGO 81.  (Regime obrigatório de renda condicionada). . . .
I23
ARTIGO 82.o (Renda apoiada). . . . 124

  SECÇÄO III - Da transmissäo do direito do arrendatário

ARTIGO 83.o (Incomunicabilidade do arrendamento) 125
ARTIGO 84.a (Transmissäo por divórcio). I 25
ARTIGO 85.a (Transmissäo por morte). . . . I26
A RTl GO 86.a (Excepçäo). 127
ARTIGO 87.o (Regime de renda). . . 128
ARTIGO 88.o (Renúncia). . l 29
ARTIGo 89.  (Comunicaçäo ao senhorio). . 129

SECÇÄO IV - Do direito a novo arrendamento

ARTIGO, ,90.ó (Direifa a novo arrendamento) 131
ARTIGO 91.  (Excépçäo). . 132
ARTIGO =92:o ( Duraçäo limitada). . . I32
ARTIGO."9j.a Excepçöes). 133
æRTIGO 94.o  omunicaçöes). . . . . I34
ARTIGO   95:a.(Nova contrato). . . . 134
ARTlGO r96.o (Indemniz äo e reocupaçäo). I35

  ,. ., SECÇÄO V - Do direito de preferência

ARTIGO 97. ' (Direito de preferência) 137


l59

ïndice Gera!


  SECÇÄO VI = - Da cessaçäo do contrato

  SUBSECÇÄO 1- Dos conhrtos de duraçäo limitads

ARTIGO 98.a (Estipulaçäo de prazo efectivo). . . I39
ARTIGO 99.o (Manutençäo do contrato e norrnas excluídas). . . . .
ARTlGo 100.  (Renovaçäo automática, denúncia e revogaçäo). . . .
140
ARTIGo IOl.o (Execuçäo forçada) 142

  SUBSECÇÄO II - Do diferimento ds desocupaçöes

ARTIGO l02.a (Diferimento). . . . l42
AR rlGo 103.o (Fundamentos). . . 143
ARTIGo 104.o (Prazo). .
ARTIGO 105.a (Processo)
ARTlGo 106.  (Rendas). 145

  SUBSECÇÄO III - Das limitaçöes ao direito de denúncia

ARTIGO 107.  (Limitaçöes). 145
ARTIGo I08.o (Excepçäo às limitaçöes). 147
ARTIGO I09.  (Exclusäo do direito de denúncia). l47

        CAPïTULO III
Do arrendamento para comércio ou indústria

ARTIGO 1 l0.o (Noçäo). 149
ARTIGO 111.o (Cessäo de exploraçäo do estabelecimento comercial)
149
ARTIGO I 12.a (Morte do arrendatário). . l50
ARTlGo 113.o (Cessaçäo por caducidade ou por denúncia do
senhorio). . . . 151
ARTIGO 114.  (Desocupaçäo do prédio). 151
ARTIGO l 15.o (Trespasse do estabelecimento comercial ou
industrial). . . . . l51
ARTIGO 1 Ib.o (Direito do senhorio no caso de trespasse). 152

  CAPïTULO IV

  Do arrendamento para o exercício de profissöes liberais

ARTIGO 1 l7.  (Remissäo) 153
ARTIGO 1 l8.  (Cessäo da posiçäo do arrendatário) 153



    Execuçäo Gráfica

    Gr ñfica c!e Caimbra, Lda.
Tiragem, 2100 ex. - Novembro,1990
  Depósrto Legal n " 41722/90

                                                  Ç    
                                                                 
                                                     Çø     Ã    
ß  Ý  ´  ±  ¾  §   `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K    
§        
       "   +   -   /   [   ò  
 `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K    
ò ù   Ü   £   ×       Ã   Ë           ¹  
 `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K    
¹ ²           ¶   %   '   4   :   =   ?  
 `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K    
? d   ê           Ú   ý   ¯   
   
   H    `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K    
H à          @   é           G   ç      
 `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K    
  Ì       ]   í   ß       _   á   ß      
 `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K    
  _   Ñ   µ   %       e    Ñ    ¿    ¬    Î        
 `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K    
      
  X
  e
  Ñ
  Ò
  $
  g
  ®
  Þ
  *   `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K    
*h  ¬     1
  o
  «
  Û
  +   i   º    `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K    
º õ       (   g   ª   Þ   ,   o       ¾  
 `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K  `K    
¾ 6   v   Á           
