                                                                                 Cheyenne McCray
               TWKliek
                                                                                        Taboo 02




                         Cheyenne Mccray
                         Dominada Pela Lei
                                           Serie Taboo 02

                                        Disp em Esp: Tol
                              Envio do arquivo e formatação: Gisa
                                  Revisão Inicial: Cris Reinbold
                                   Revisão Final: Dani Aguiar
                                        Capa: Élica Leal
                                            TWKliek

   Erin Wilson teve um dia do inferno, o que incluiu apanhar seu namorado e a sua melhor amiga
 tendo um caso. Além disso, é detida por um policial... que resulta ser seu namorado de escola, que
                                     deixou quando se formaram.
   Mas as coisas ficaram quentes muito rápido. Dê um lado da estrada. Contra seu carro. Com as
                                   luzes azuis e vermelhas piscando.
     O que está acontecendo é um assunto tabu, uma linha que Dave Bennett nunca sonhou que
cruzaria. Entretanto, não pode acreditar em sua sorte. A garota tipicamente americana pela qual se
   apaixonou anos atrás estava agora a sua mercê em mais de um sentido. Ele tem uma cela muito
  especial e algemas só para ela, sem mencionar algumas outras surpresas travessas. Um pequeno
  tempo atrás das grades poderia ser tudo o que Erin precisasse para se convencer de ficar sob sua
                                    protetora custódia para sempre.



                                                                                                      1
                                                                          Cheyenne McCray
              TWKliek
                                                                                 Taboo 02




    Comentário Cris Reinbold: Ela ultrapassou o limite de velocidade, e teve que ser
punida. Mas será que o policial não ultrapassou o limite da punição?

      Comentário Danielle: A pergunta é: Quem não gostaria de ser parada por um
policial desse? Desde que ele deixe o bastão em casa...........rssssssssss
      E esses irmãos Bennet devem melhorar a maneira em que conhecem suas futuras
cunhadas!!!!!!!!!!




     Capítulo 1



     Erin Wilson acelerou o motor de seu pequeno esportivo conversível prateado
enquanto voava por um dos mais escuros caminhos secundários de Tucson. O ruído do
potente motor cortava através da noite e o vento soprava seu cabelo ao redor de seu rosto.
Não importava que o clipe caísse ou que os extremos das mechas coçassem seus olhos e
suas bochechas.
     Maldito ele seja! Esse filho da puta total.
     A parte detrás dos olhos de Erin doíam e apertou os dentes. Não ia chorar mais por
um filho da puta como Toby Wright.
     Engoliu uma baforada de ar fresco da noite e as luzes de Tucson piscavam os olhos
como um tapete reluzente. O caminho em que estava não era exatamente desolado, só era
um pouco afastado da cidade e algumas das casas mais agradáveis foram construídas
dispersas, de tal maneira que havia uma milha entre cada casa, se não mais.
     Quando apanhou Toby na cama com seu ex-melhor amiga Wendy, Erin esteve
observando por um momento, incapaz de acreditar no que via. Chegou à casa de Toby
com comida chinesa, entrou em seu apartamento com a chave que ele tinha lhe dado e
escutou ruídos provenientes do quarto.
     Ruídos que soavam suspeitos como a cabeceira batendo contra a parede, e sons de
gemidos e lamentos.
     Tudo pareceu irreal. Deixou sua bolsa no sofá, junto com a comida. Seus ouvidos

                                                                                         2
                                                                           Cheyenne McCray
               TWKliek
                                                                                  Taboo 02




zumbiam e sua pele parecia estreita à medida que avançava pelo curto corredor até a porta
de seu dormitório.
     Toby estava entre as coxas de Wendy, fodendo-a lentamente. Ambos estavam nus e
sua melhor amiga se estirava entre seus corpos e massageava suas bolas.
     -- Isso, bebê-- se queixou Toby. -- Não é um peixe frio na cama.
     Wendy deu uma risada e logo a beijou enquanto ela retirava a mão e envolvia suas
pernas ao redor de seus quadris.
     Peixe frio?
     Peixe frio!
     Erin pegou a coisa mais próxima a ela, um de seus tênis para correr na soleira, o início
de um rastro da roupa que usava na cama.
     Pegou do chão, e com toda a fúria acumulada nela, jogou direto à cabeça do imbecil.
     Fez uma careta com certa satisfação enquanto guiava o carro esportivo pela estrada
deserta, superando o limite de velocidade por uns bons cinquenta quilômetros por hora.
     Deu a Toby um bom golpe, o suficiente para fazê-lo quase cair sobre Wendy e deixar
um rastro imediato na bochecha da sola do tênis.
     -- Que caralho? -- Toby se viu momentaneamente desorientado, até que olhou Erin
e a viu de pé com as mãos apertadas em punhos. Estendeu sua mão para o lado da cabeça.
-- Cadela!
     -- Erin! -- Gritou Wendy, tratando de subir por debaixo de Toby, mas ele a
imobilizou. -- Posso explicar! Sério!
     -- Vão ao inferno os dois-- Erin estava tão zangada que todo seu corpo tremia. -- E
espero que desfrutem de sua mútua companhia enquanto apodrecem lá.
     Ela gritou, pegou a bolsa do sofá, junto com a sacola de comida chinesa para viagem, e
fechou a porta atrás dela.
     Agora, o aroma da comida sentada a seu lado no assento do acompanhante estava
fazendo revolver seu estômago.
     Fogo e fúria a arrasaram. Tirou a mão direita do volante, pegou a saco de papel de
comida para viagem e jogou a sacola de comida chinesa do conversível, sem importar uma

                                                                                            3
                                                                          Cheyenne McCray
                 TWKliek
                                                                                 Taboo 02




merda o que sujava. Todo mundo podia ir ao inferno.
     Luzes vermelhas e azuis brilhavam atrás dela.
     -- Merda! -- Resistiu batendo sua cabeça contra o volante enquanto desacelerava o
carro. Genial. Bem o que precisava.
     Merda. Merda. Merda!
     Erin apertou os dentes moveu o carro para o acostamento, estacionou o conversível e
desligou o motor. Deixaram às luzes acesas e as duas mãos no volante, claramente visíveis,
como haviam dito uma vez que tinha que fazer quando era detida por um oficial de
polícia.
     Seu coração batia com força e só sua raiva por Toby e Wendy a impedia de chorar.
     Que grande dia de merda!
     Desde o começo. Um colega de trabalho esteve sobre ela de novo e apresentou uma
denúncia por perseguição sexual com recursos humanos, seu irmão e a cunhada, que
odiava deixaram uma mensagem que vinham a Spokane ficar com ela durante uma
semana, sua mãe ligou porque precisava de dinheiro de novo, e Erin teve um pneu vazio
de manhã e chegou tarde para trabalhar. Ganhou alguns pontos extra.
     Não.
     Seu chefe era um total filho da puta
     Assim, para cúmulo, sua melhor amiga, ex-melhor amiga e seu namorado estavam
enganando-a, e agora foi parada por excesso de velocidade. E, provavelmente, por jogar
lixo, também.
     Poderia piorar as coisas?
     Não zombe de Deus, Erin.
     Seus ombros caíram e esperou que o policial parasse e fizesse seu dia ainda melhor.
Terra e rochas rangiam sob os pneus do carro de patrulha, e o brilho das luzes intermitentes
a fez piscar. Os luminescentes brilhos das luzes vermelhas e azuis quase a cegaram por seu
espelho retrovisor, o motor do carro de patrulha tinha um poderoso repico enquanto via o
policial se aproximando do lado do motorista do carro. Ela podia ver seu uniforme, mas
não seu rosto.

                                                                                           4
                                                                          Cheyenne McCray
               TWKliek
                                                                                 Taboo 02




     O rosto da fatalidade.
     Ela moveu seu olhar do espelho retrovisor e olhou direto à escuridão. As luzes
dispersas das casas na estrada deserta estavam imprecisas e seus olhos queimavam.
     Não vou chorar. Não vou chorar!
     -- Licença e registro, senhora-- disse uma voz profunda e sexy que soava... Familiar.
Muito familiar.
     Ela inclinou a cabeça e sua mandíbula se abriu.
     Dave Bennett?
     Baixou a porta luvas e no brilho de luz viu os planos de seu duro rosto e sua expressão
de surpresa.
     -- Erin? -- disse seu nome dessa maneira que nunca deixou de fazer com que sua
roupa intima umedecesse e seus mamilos ficassem duros.
     -- Olá, Dave-- conseguiu dizer com voz débil.
     Sim, zombou de Deus e seu dia só piorou.
     O policial que acabava de detê-la era o mesmo homem ao que abandonou no final de
seu último ano de escola secundária.


     O pau de Dave Bennett endureceu a vista da Beleza Americana que foi sua primeira
experiência sexual, ambos eram virgens na escola secundária, mas não muito depois de
que começaram a sair em seu terceiro ano, as coisas avançaram bastante rápido.
     Caiu apaixonado pela loira de olhos azuis. Muito duro. Depois de dois anos de
namoro, arrancou seu coração, partido em dois e pisoteado em pedaços quando disse que
as coisas não entre eles não funcionariam porque ia ao Leste à universidade e que seria
muito difícil manter uma relação.
     Todo o planejamento que ambos fizeram de irem à Universidade do Arizona e então
ele entraria na academia de polícia. Obteriam postos de trabalho sólidos, casariam e teriam
três filhos. Os dois riram e, agora que pensava amavam. Mas ela quebrou com tudo isso
quando deixou Tucson.
     Neste momento ela estava olhando com esses grandes olhos azuis que inclusive

                                                                                           5
                                                                          Cheyenne McCray
              TWKliek
                                                                                 Taboo 02




agora o faziam querer beijá-la. O cabelo de Erin se enredou ao redor de seu rosto e o suéter
que usava desviou de seus ombros, deixando descoberta à parte superior de seu braço
onde sua blusa sem mangas mostrava suficiente carne para intrigar a um homem. Seus
seios eram mais generosos do que lembrava.
     Com os papéis na mão, ele pôs suas palmas na porta de seu conversível e a olhou dos
pés a cabeça. Lembrou-se de sugar esses mamilos que agora estavam em ponta debaixo de
sua blusa. Foi o céu puro deslizar entre essas coxas magníficas que eram visíveis debaixo de
uma saia curta que subiu tão alto, que não cobria seu púbis e um buceta que amava foder.
     -- Erin Wilson. -- Disse seu nome com força e ela fez uma careta de dor. -- De novo
na cidade e dando uma pequena viagem de prazer?
     A garganta de Erin trabalhou enquanto engolia.
     -- É bom te ver, Dave.
     -- Uh-uh, -- Dave ajustou suas mãos sobre a porta de seu carro e apertou a
mandíbula. -- Cinquenta quilômetros acima do limite de velocidade, por não falar de jogar
uma sacola pela janela direto no meu carro patrulha. Certo que é muito bom me ver.
     -- Sinto muito? -- Mordeu seu lábio inferior enquanto fixava seu olhar nela. -- tive o
dia mais fodido de minha vida, de acordo? E agora algumas multas só o completam
perfeitamente.
     Dave se separou do carro.
     -- Fora do veículo.
     -- O que? -- Os olhos de Erin aumentaram. -- Vai me prender?
     -- Quer ser acusada de desobedecer à ordem direta de um oficial de polícia, senhorita
Wilson?
     Fechou os olhos brevemente e logo os abriu. Seus bonitos seios subiram e baixaram
quando ela deu um profundo suspiro.
     -- É obvio que não, Oficial Bennett.
     Erin não poderia ter tido a intenção de acendê-lo com a forma em que disse seu nome,
mas seu pau ficou duro como uma rocha. Ele só podia imaginar levando-a para casa,
algemada e flagelando-a em seu quarto especial de bondage. O que pensaria ela se ele a

                                                                                           6
                                                                          Cheyenne McCray
                TWKliek
                                                                                 Taboo 02




prendesse e a fodesse através das barras? Ou deslizasse seu bastão de comando em sua
buceta? A castigaria por tê-lo deixado, assegurando-se de que ela desfrutasse de cada
minuto disso.
     Merda. Esta linha de pensamento o estava matando.
     Vê-la abriu uma comporta de emoções que ele fechou, quinze anos atrás. Ele matou o
amor, a luxúria, evidentemente, ainda estava aí.
     Retrocedeu e Erin abriu a porta e saiu.
     Diante das luzes vermelhas e azuis, fixou-se em sua diminuta saia vermelha escura
que tinha que estar devorando para baixo, e o suéter vermelho sobre uma camiseta
vermelha sem mangas. Suas pernas estavam nuas de qualquer meia, tal e como gostava de
suas mulheres.
     Pôs seu porta papéis no capô.
     -- Estende suas mãos no capô do carro, amplia sua postura.
     -- Está brincando!
     -- Agora.
     Grunhindo em voz baixa, o que soou como filho da puta, obedeceu.
     Quando ela se inclinou um pouco, sua postura ampliada foi atrás dela e ficou parado,
deixando-a antecipar o que ia fazer com ela.
     -- Está aqui de visita Erin? -- Disse enquanto seu olhar viajava por toda a longitude
de suas costas, parando para descansar em seu lindo traseiro.
     -- Vivo aqui agora. -- Deu um audível suspiro. -- Só voltei de Boston para estar
perto de minha mãe, de acordo?
     Suas mãos morriam de vontade de tocá-la. Deus, como sentiu saudade. Não
percebeu quanto até este preciso momento.
     -- Está aqui para ficar? -- Ele manteve a voz baixa e com autoridade.
     -- Isto é parte de ser presa? Pergunta às pessoas que detém até que rogam para ser
presos?
     Bem poderiam ter saltado faíscas diante das luzes de seu carro patrulha só pelo tom
de sua voz. Ainda tinha guelra, ele poderia dizer isso dela. Permitiu um sorriso porque não

                                                                                          7
                                                                            Cheyenne McCray
               TWKliek
                                                                                   Taboo 02




podia ver seu rosto, de costas ainda para ele.
     David se aproximou dela para captar a suave fragrância de seu perfume. Depois de
tantos anos ainda cheirava igual. Doce e irresistível.
     Não resistiu a tocá-la. Faziam um montão de jogos, quando eram namorados, e um
deles foi "me reviste", onde ele era o policial e ela era o motorista detido. Inclusive uma
prostituta que tomava em custódia. Tinham uma grande imaginação naquele tempo.
     Ela devia estar pensando na mesma linha, já que trocou sua postura um pouco e sua
voz saiu um pouco rouca.
     -- Então, vai me revistar Oficial Bennett, ou olhar meu traseiro?
     Um grunhido baixo retumbou na garganta de Dave e quase deixou sair, pegou-a
pelos quadris e pressionou a ereção em seu traseiro.
     -- Quer ser revistada, anjo? -- Perguntou, usando o apelido que deu quando
começaram a sair.
     Ouviu-a respirar agudamente.
     -- Foi há muito tempo-- sussurrou.
     -- Muito tempo-- disse antes que pudesse parar.
     Voltou à cabeça e o olhou por cima do ombro. Nas luzes, viu que seus lábios estavam
úmidos, devia ter passado sua pequena e preciosa língua rosa sobre eles. Seu olhar se
encontrou com o dele e o sustentou.
     -- Me reviste-- disse em um ronrono baixo e sensual que dizia "foda-me" e deu
vontade de agarrá-la e bater seu pau em sua buceta agora.
     Erin olhou para outro lado, arqueou as costas, inclinou seu rosto para o céu.
     Seu coração trovejou. Sua Beleza Americana se parecia mais a uma deusa neste
momento. Seu cabelo açoitado pelo vento formava um halo dourado ao redor de sua
cabeça com as luzes do carro refletindo no brilho de seu cabelo. Seus seios estavam no altos
e firmes, e sua parte inferior arredondada só rogava por suas mãos ou seu pau.
     -- Tratando de escapar de uma infração? -- Descansou as mãos a cada lado dela no
capô quente do carro, conseguindo manter seu corpo afastado de tocar o dela... com muita
dificuldade.

                                                                                           8
                                                                           Cheyenne McCray
              TWKliek
                                                                                  Taboo 02




     -- É obvio que não. -- Tremia a voz. -- Estou cooperando com a lei.
     Dave não pôde resistir a acariciar seu cabelo. Cheirava tão condenadamente bem.
     Erin deu um pequeno gemido e se moveu para trás para que seu traseiro estivesse em
contato com sua virilha.
     Merda. Não devia ter o pensamento que estava tendo. Não deveria estar fazendo o
que estava fazendo. Ele era um policial, pelo amor de Deus, e nunca cruzou uma linha
como faria se fizesse a Erin o que seu corpo pedia a gritos para fazer. Para fazer frente aos
últimos quinze anos.
     Afastou-se para não inclinar-se mais sobre ela, e que não estivesse pressionando seu
traseiro contra seu pau. Seu fôlego saiu duro e desigual.
     -- Me reviste-- disse nessa voz baixa, sedutora que o pôs de joelhos tantos anos atrás.



     Capítulo 2



     Dave sentiu que suas mãos não eram suas quando se aproximou e começou a
revistar Erin, pouco a pouco. Ela abriu a boca quando deu uma palmada para baixo,
começando em seus braços aos lados de seus seios. Deslizou seus dedos pelas curvas sem ir
muito longe, mas ela o pegou com a guarda baixa quando se arqueou em seu contato e
deu um gemido suave.
     -- Dave, eu...
     -- Preciso me assegurar de que não está ocultando uma arma em seu sutiã-- disse
em voz baixa e rouca enquanto movia suas mãos ao redor de seus seios, sua palmas
esfregando os mamilos duros como pedra antes de acariciá-los.
     OH, sim. Ela tinha algumas armas letais.
     Erin se apoiou em suas mãos e empurrou seu traseiro mais atrás para apertar-se
contra sua virilha e sua ereção. Um gemido se elevou em seu interior, igual às vezes que
zombou dela antes de conduzir seu pau em seu núcleo. Como se lembrasse do mesmo

                                                                                               9
                                                                                Cheyenne McCray
              TWKliek
                                                                                       Taboo 02




esfregou seus quadris contra sua ereção e Dave beliscou seus mamilos duro.
     Deu um grito de assombro, mas só moveu seus quadris mais, esfregando seu traseiro
ao longo de seu pau. Beliscou os mamilos duro de novo antes de correr suas mãos pelos
lados de sua cintura, logo deslizou uma mão contra seu ventre plano por cima de seu
montículo.
     -- OH Deus. -- Suas palavras chegaram quase estranguladas. -- Não sei se poderei
aguentar muito mais a revista.
     -- Isso vai custar. -- Dave se inclinou sobre suas costas, seu cinturão de armas
pressionando na parte baixa de suas costas enquanto murmurava ao ouvido -- Acredito
que estamos falando de ir à prisão.
     -- Que...
     Suas palavras foram cortadas por um gemido enquanto batia no traseiro e apertava
os firmes globos. Roçou seus dedos com o passar da borda da curta saia da parte posterior
de suas as pernas à frente, debaixo de sua buceta. Apostaria que estava molhada se a
acariciasse entre suas coxas, mas tinha a intenção de zombar dela, castigando-a a sua
maneira por deixá-lo anos atrás, quando eram adolescentes.
     Entretanto, esta Erin Wilson era se pudesse ainda mais linda do que foi antes, por não
falar de que seu corpo estava mais desenvolvido e era sexy.
     Dave continuou sua exploração, ignorando sua buceta e em seu lugar deslizando
suas mãos por suas pernas até os saltos de tiras que levava. A viva imagem dela sobre suas
costas, vestida só com esses saltos, quase o fez gozar nas calça do uniforme.
     -- Só há um lugar onde não procurei armas-- disse enquanto se movia de novo para
cima por seu corpo, suas mãos lentamente deslizando sobre suas coxas firmes, até a saia
diminuta.
     Erin tremia sob suas mãos enquanto seus dedos se aproximavam de sua buceta.
     -- Vai resistir à revista, Erin Wilson?
     -- Depende.
     -- Ah, sim?
     -- Se tem ou não a intenção de me fazer gozar, ou se está zombando de mim.

                                                                                              10
                                                                          Cheyenne McCray
              TWKliek
                                                                                 Taboo 02




     Conteve um sorriso.
     -- Esta subornando um oficial da lei?
     -- Não. -- ofegou enquanto seu dedo se aproximava de sua calcinha. -- Talvez. Sim!
     -- Isso definitivamente vai custar-- murmurou antes de colocar os dedos em suas
dobras úmidas.
     Ela gritou e trouxe uma de suas mãos do capô de seu carro para cobrir a sua e
pressionar mais apertado contra sua buceta. Dave empurrou seus quadris contra seu
traseiro ao mesmo tempo em que fazia círculos em seu clitóris.
     -- Dave... OH Deus, senti saudade. -- Seu corpo tremia debaixo dele e pegou o
aroma de seu almíscar. -- Quero-o dentro de mim. Quero que me foda. -- ficou calado e
ela gemeu de novo. -- Por favor-- rogou. -- Necessito.
     -- Não tenho uma camisinha-- disse seu pau quase explodindo pelas costuras de
sua calça do uniforme.
     -- Estou tomando pílula. -- Sua respiração era pesada. -- E confio em você.
     O fato de que ela confiava nele enviou uma descarga quente através de seu peito que
se combinou com a luxúria que passava através de seu corpo.
     Tecnicamente poderia deixar de trabalhar, mas ainda não fez. Ainda estava no
trabalho.
     -- Necessito-- sussurrou Erin. -- Necessito isto.
     Antes de poder parar, desabotoou as calças e liberou sua ereção. Empurrou a saia de
Erin para cima e sobre o traseiro de maneira que tudo o que podia ver era um tanga e as
bochechas de seu traseiro nu, e quase estremeceu. Pôs a parte de tecido a um lado com uma
mão e usou sua outra mão para estabilizar seu pau na abertura de seu centro.
     Erin gemeu e se inclinou para trás, tentando levá-lo dentro dela.
     Pegou-a pelos quadris e conduziu seu pau em um impulso duro.
     Erin gritou. Parou, mantendo-se dentro dela, sentindo a estreiteza de sua buceta sobre
seu pau como um punho. Maldição, ela era boa.
     -- Por favor. -- Erin retorceu os quadris. -- Não pare.
     Dave começou a foder, sentindo-se como se acabasse de encontrar um tesouro

                                                                                          11
                                                                            Cheyenne McCray
               TWKliek
                                                                                   Taboo 02




perdido.


      Erin estava tão perdida na sensação de Dave em seu interior que não podia pensar.
Luzes vermelhas e azuis continuavam titilando, expondo-os a qualquer um que passasse.
Seu cinto de armas e a pistola escavavam em sua carne quando seu pau se estrelava contra
seu núcleo.
      Durante todos estes anos, ninguém esteve à altura de Dave, e pareceu incrivelmente
maior e mais grosso do que foi quando era um adolescente.
      Moveu as mãos desde seus quadris a sua blusa e a empurrou para cima, sobre seu
escasso sutiã de renda vermelho. Tirou as taças de seu sutiã, deixando ao descoberto sua
pele ao ar frio de outono. Seus mamilos doíam de um modo bom enquanto os beliscava e a
fodia ao mesmo tempo.
      -- Definitivamente subornando um oficial da lei-- disse enquanto batia mais duro
contra ela. -- Parece que precisa um pequeno castigo para ensinar uma lição que não
esquecerá.
      -- C-castigo... -- Erin sentia como se sua mente estivesse flutuando. -- -Em-entendo,
oficial.
      -- Faz? -- parou por um momento, seu corpo grudado com o seu. -- Isto significa o
isolamento comigo como seu carcereiro.
      -- Por favor, não pare. -- Ofegaram, suas palavras eróticas flutuando em algum
lugar de sua mente. -- O que queira oficial. Só foda-me.
      Fez girar seus quadris de modo que seu grande pau fez magia dentro dela e queria
gritar.
      -- Vou a tomar sob custódia não terminei a 'revista', Srta. Wilson. Entende?
      Um estremecimento desabou através de seu ventre.
      -- Tudo que necessite de mim, oficial.
      Deu um som de satisfação e começou a bombear nela duro e rápido, golpeando seus
quadris contra os seus, batendo as bolas em seu traseiro.
      O corpo de Erin estremeceu com a necessidade de gozar. Subiu mais e mais, sua

                                                                                          12
                                                                        Cheyenne McCray
              TWKliek
                                                                               Taboo 02




mente ainda estava flutuando como se fosse um globo, não preso a terra. Todo seu corpo se
sentiu livre, o iminente orgasmo se elevava mais e mais.
     De um nada seu clímax bateu contra ela e gritou.
     Gozou com tanta força que seus braços paralisaram e desabou contra o capô quente
do carro e se encontrou apoiando a cabeça em seus braços. Sentia-se desconectada da
realidade enquanto seu corpo estremecia e seu núcleo fechava sobre seu pau.
     Dave deu um grunhido antes que sentisse seu sêmen brotar a jorros dentro dela, seu
pau pulsando enquanto sua buceta dava espasmos. Colocou algumas vezes mais,
deixando que seu corpo ordenhasse o resto que vinda de seu pau.
     -- Anjo. -- Apertou a virilha contra seu traseiro apertado. -- Não sabe em que
problemas entrou.
     Problemas? Inferno, se isto eram problemas continue com eles, foi o pensamento de
Erin enquanto Dave tirava seu pau dela e o escutou fechar as calças do uniforme. Quem
teria pensado que seu dia acabaria assim?
     -- Pode obter tempo por boa conduta-- disse com sua voz profunda e sexy
enquanto tomava pelos pulsos com as mãos, -- mas teremos que ver.
     Sua bochecha pressionava contra o capô do carro enquanto punha suas mãos atrás de
suas costas muito rápido para que ele a algemasse.
     -- Dave! -- gritou enquanto puxava das argolas de metal que atavam as mãos às
costas. -- Que demônios está fazendo?
     -- Resistindo à prisão, senhorita Wilson? -- perguntou enquanto a ajudava a voltar
para uma posição de pé. Ele não se incomodou em puxar para baixo a blusa ou a saia.
     -- O que?..., não, eu... --Ela resistiu pisando forte em sua bota. -- O que está
fazendo?
     Inclinou de modo que seus lábios estavam perto de seu ouvido e levou a mão a seu
redor e beliscou um de seus mamilos. Ela gemeu e sentiu mais umidade molhar suas
coxas. -- Tempo de prisão, lembra?
     -- Mas...
     Ele a voltou para seu carro patrulha as luzes vermelhas e azuis de alerta iluminavam

                                                                                        13
                                                                            Cheyenne McCray
               TWKliek
                                                                                   Taboo 02




através de seus seios nus. A saia estava por cima de seu traseiro e sentia o ar frio em seus
seios e demais partes do corpo que estavam descobertas. Se não estivesse tão quente e
excitada pela foda de Dave, estaria fria. Agradeço a isto Deus, era o Arizona.
     Dave realmente leu seus direitos Miranda ao mesmo tempo em que abria a porta
detrás de seu carro patrulha e a empurrava para o assento, com a mão empurrando sua
cabeça para baixo. Seu traseiro nu bateu o vinil frio do banco e estremeceu. O que estava
fazendo? Prendendo-a? E depois disso?
     O coração de Erin pulsava enquanto ele fechava a porta atrás dela. Não sabia o que
estava acontecendo, mas não podia prendê-la desta maneira.
     Através da grade que separa o assento de atrás do da frente, viu-o jogando com seu
carro, levantando o teto do conversível e apagando as luzes. Quando se agachou e colocou
a cabeça no carro, pegou um momento antes de agarrar algo do interior. Parecia que sua
bolsa, logo fechou a porta. Enquanto caminhava de volta ao carro patrulha, as luzes de seu
carro brilharam indicando que usou o controle remoto para fechar as portas. Pôs as chaves
em sua bolsa e o fechou.
     David chegou ao carro patrulha, entrou, puxou a bolsa no assento junto a ele e
apagou as luzes intermitentes. Sentou ali intumescida do choque, as luzes se refletiam um
pouco em seu conversível e fechou a porta atrás dele. Seu corpo ainda sentia seu tato, ainda
lembrava a plenitude do tê-lo dentro dela. Mas agora estava algemada, quase nua, e
sentada no assento traseiro de seu carro de polícia.
     O intumescimento se converteu em um fogo lento de cólera que começou a subir
dentro dela.
     -- Que merda está passando, Dave?
     --Vou leva-la em custódia.
     Ligou o carro e deu a volta de modo que se dirigiam na direção oposta, para a cidade.
Falou pela rádio do ombro, mas não ouviu, nem entendeu uma palavra do que disse.
Todo seu corpo começou a tremer.
     -- É isto o que faz Oficial Bennett? Foder às mulheres que detém por excesso de
velocidade, e logo as levar em custódia? -- Pelas luzes de tabuleiro de instrumentos, viu o

                                                                                           14
                                                                          Cheyenne McCray
               TWKliek
                                                                                 Taboo 02




canto de sua boca curvar.
     -- Só você. Acredito que temos um pequeno interrogatório para fazer.
     Erin perdeu totalmente a fala. Sentia-se tão vulnerável, entretanto, por alguma
estúpida razão, sentia incrivelmente acesa. Era como um dos adolescentes fazendo jogos
sexys que eles estavam acostumados a fazer, mas desta vez ela não sabia o que esperar.
Deveria reportá-lo por perseguição sexual como teve que fazer hoje mais cedo com o rapaz
de seu escritório?
     Isto foi um pouco além de perseguição sexual.
     Mas, como desejou. Depois do dia que teve se sentiu tão bem com suas mãos calosas
sobre ela, seu grande pau dentro dela.
     Deus estava ficando louca.
     Chegou à outra rua no lado oeste da cidade, não muito longe de onde esteve
dirigindo e ela franziu o cenho com confusão. Havia muito poucas casas na rua, separados
por grandes lotes. Conduziu até o caminho de entrada de uma casa e abriu a porta da
garagem.
     Um sopro de alívio se levantou de seu peito. Dave estava sem dúvida nenhuma a
levando a sua casa.
     Inclusive depois de todos estes anos, confiava completamente nele, face às algemas.
Depois de ter desligado o poderoso motor, fechou a porta da garagem e desceu do carro
patrulha. Abriu a porta detrás, tirou-a pela parte superior do braço e a ajudou a sair do
carro.
     A emoção deu voltas em seu ventre depois de que fechou a porta atrás deles e parou
olhando seus bonitos olhos marrons encontrando com os seus. Era a primeira vez que foi
capaz de ver seus olhos em toda a noite e conteve o fôlego. Era o mesmo marrom chocolate
com longos cílios escuros e seu cabelo curto e escuro com o tipo de corte que esperaria que
tivesse um policial. Pelo que ela podia dizer com seu uniforme, seu corpo estava inclusive
mais em forma que o esteve quando jogou futebol na escola. Era todo um homem agora,
isso estava claro.
     Seu olhar se moveu do seu e lentamente viajou aos seus seios descobertos. Abaixou a

                                                                                          15
                                                                            Cheyenne McCray
              TWKliek
                                                                                   Taboo 02




cabeça e pegou um de seus mamilos com a boca quente e amamentou. Erin conteve o
fôlego logo deixou escapar um suave gemido quando ele movia os lábios a seu outro
mamilo. Ela queria suas mãos livres das algemas para correr seus dedos pelo cabelo curto e
escuro.
     Levantou a cabeça e a olhou de novo. Seus mamilos estavam duros, doendo e um
pouco frios pela umidade e a temperatura fresca de garagem.
     Seus olhos se encontraram e se olharam fixamente.
     -- Que me crucifiquem se não senti sua falta-- disse enquanto tomava o rosto entre
as mãos. -- Quinze anos, e o simples feito de te ver me faz sentir como se nunca tivesse ido.
     Ela engoliu.
     -- Sinto-me da mesma maneira. Não posso acreditar, mas faço.
     -- Nem sequer a beijei, ainda-- murmurou enquanto apertava seu rosto entre suas
mãos. -- Bem-vinda ao lar.
     A boca de Dave se encontrou com a sua em um beijo suave que foi tão diferente da
selvagem forma em que fizeram amor ao lado da estrada. Seu corpo o reconheceu, dando
boas vindas, desejando.
     Suas línguas se encontraram e ela suspirou em sua boca. Seu sabor familiar e a forma
em que a beijou trouxeram muitas lembranças. As doces noites que compartilharam,
aprendendo um do corpo do outro, o selvagem, indomável sexo que floresceu quanto
mais chegavam a conhecer e mais aprenderam sobre o outro.
     Quando Dave levantou a cabeça, sua respiração se elevou e sentiu que se ruborizava
da cabeça aos pés.
     -- Tire as algemas. Quero tocá-lo.
     Ele negou com a cabeça.
     -- Ainda está sob custódia, e tenho um interrogatório para fazer.
     O ventre de Erin deu um salto pela arruda forma em que disse isso, enquanto que ao
mesmo tempo seus olhos tinham tal sensualidade. Ela se deixou levar a sua casa, através de
um tanque no que havia um montão de roupa suja, e a uma grande e arejada cozinha
combinava com uma sala familiar.

                                                                                            16
                                                                          Cheyenne McCray
              TWKliek
                                                                                 Taboo 02




     Era uma casa muito bonita, mas definitivamente parecia com um apartamento de
solteiro. Tênis de correr jogados e uma mesa de café que tinha latas de cerveja vazias e um
pacote de folhado de queijo meio cheio. Passando do sofá de pele em forma de L e mesa
central havia um televisor de tela grande, e ela só podia imaginá-lo relaxando e vendo
esportes. Antes, quando saíram, esteve em todos os esportes imagináveis e sempre gostara
de sentar ao seu lado enquanto ele assistia aos jogos, e ria quando ficava em pé para gritar
aos jogadores na tela. Não cabia dúvida de que não mudou nem um pouco nesse sentido.
     Dave guiou a uma mesa de carvalho quadrada na cozinha, sentou-a em uma das
cadeiras e se sentou frente a ela. A luz que pendurava sobre a mesa era de cristal,
provocando reflexos de várias cores nas paredes. Havia uns poucos pratos sujos
pulverizados pelo balcão e um escorredor de pratos completo, de limpos.
     Sua camisa estava para cima e sobre seus seios, seu sutiã debaixo deles, fazendo que
seus seios se elevassem. Sentia-se exposta, vulnerável e um pouco mais que acesa.
     -- Meus braços estão começando a doer-- disse enquanto seu olhar se encontrava
com o seu. -- Por favor, pode tirar as algemas?
     Ele negou com a cabeça escura.
     -- Ainda não, senhorita Wilson. Tem que responder algumas coisas.
     Levantou uma sobrancelha.
     -- Devo chamar meu advogado?
     O canto de sua boca torceu antes que sua expressão fosse séria outra vez. -- Por que
me deixou como fez quando nos formamos?
     Erin foi para trás pela surpresa. Não esperava essa pergunta.
     -- Eu, bem...
     -- A verdade. -- Sua expressão era sombria. -- Deixou de me querer?
     Ela fechou os olhos por um momento e pensou no dia em que disse que ia embora.
Foi à coisa mais dura que jamais fez.
     -- Tinha muito medo. Abriu os olhos enquanto as palavras saíam de sua boca.
     -- Éramos tão jovens, e eu... não estava preparada, Dave.
     -- Poderia ter ficado. -- Estendeu suas grandes mãos sobre a mesa. -- Daria todo o

                                                                                           17
                                                                            Cheyenne McCray
                TWKliek
                                                                                   Taboo 02




tempo que precisasse.
        -- Sei. -- Disse em um sussurro. -- Mas foi tudo o que conheci durante dois anos, e
eu queríamos me assegurar de que não estava perdendo o que a vida tinha para oferecer.
Não queria ter filhos, ou inclusive pensar neles. Cada vez que falávamos, eu tinha uma
sensação estranha na boca do estômago.
        Uma expressão de dor cruzou o rosto de Dave, para ser substituída pela máscara
firme outra vez.
        -- Por que não me disse isso em lugar de apenas ir? Acabo de perguntar, deixou de
me amar? Porque seguro como o inferno que não pude te esquecer.
        -- Não tive encontros com ninguém nos primeiros anos-- admitiu, -- porque não
pude superar você.
        -- Por que não retornou?
        Mordeu o lábio inferior ao lembrar aqueles dias em que sentiu tanta saudade que
doía.
        -- Depois da forma em que fui não pensei que me quisesse.
        -- Levei alguns anos para superar também. -- Seu olhar cravou o deu e ela não
podia se afastar. -- Mas finalmente fiz. Finalmente segui adiante e se converteu em uma
parte de meu passado.
        O peito de Erin doía, e queria chorar. Foi uma estúpida por afastar seu amor. Deu-se
conta muito tarde, ou o que ela pensou que foi muito tarde.
        -- E agora entra de novo em minha vida e está acontecendo de novo. -- Negou com
a cabeça. -- Maldição, Erin. Desejo... desejo seu corpo, inclusive mais do que fiz então.
        E meu coração? Sufocou o pensamento antes que saísse adiante. Terminou. Tudo o
que ficava era luxúria.


        Dave apertou suas mãos em punhos e apertou os dentes ainda mais duro. Estava
admitindo coisas diante de Erin, que não admitiu para si mesmo em anos. Disse que o que
queria era seu corpo, quando uma parte dele também desejava seu coração uma vez mais.
        Passaram-se quinze malditos anos, Bennett! Que merda está pensando? Ela o deixou.

                                                                                            18
                                                                             Cheyenne McCray
                TWKliek
                                                                                    Taboo 02




       -- As coisas mudaram muito após. -- Sua voz era rouca, traindo algumas de suas
emoções, e queria dar um chute em seu traseiro.
       -- Sei-- disse em voz baixa. -- E não sabe quanto sinto.
       -- Muito? -- levantou e retirou a chave das algemas e as elevou para que pudesse
ver.
       Graças a Deus ia ter as algemas.
       -- Realmente sinto.
       -- Bem. -- embolsou as chaves de novo.
       -- Hei! -- Franziu o cenho. -- Prometeu.
       Ele negou com a cabeça.
       -- Não. Eu disse que estava a tomando em custódia, e isso é exatamente o que estou
fazendo.
       Erin se deixou cair contra seu assento, uma expressão de incredulidade em seu rosto.
-- Conversamos. Que mais quer de mim?
       -- Muito. -- Puxou-a pelo braço e a ajudou a ficar de pé. Ela tratou de sacudir de seu
braço, mas ele a pegou forte enquanto a guiava até a sala que quis levá-la toda a noite.
       Caminharam pelo corredor para a grande sala mais longe, e abriu a porta.



       Capítulo 3



       A mandíbula de Erin caiu e seus olhos se abriram quando Dave fechou a porta atrás
deles. Malditamente incrível. Ela foi introduzida em um pouco de bondage e a dominação
por um de seus namorados, mas nada como isto.
       Havia uma mesa com floggers e outros dispositivos, um tamborete com restrições, o
que estava segura era um arnês pendente desses que parecem numa rede, correntes
pendurando do teto, uma espécie de máquina com uma rampa de metal, e na parte
superior da rampa com asas e apoios para braço e ventre, todas de couro acolchoado.

                                                                                            19
                                                                             Cheyenne McCray
              TWKliek
                                                                                    Taboo 02




Havia restrições de pulsos nas asas e restrições na parte inferior da rampa. O que mais
chamou a atenção, entretanto, foi à jaula alta de metal contra uma parede.
     -- Um Dave? -- Olhou-o nos olhos e umedeceu os lábios. -- O que esta planejando
fazer?
     Pegou um lado do rosto com uma de suas mãos e roçou seus lábios sobre os dela.
     -- Não é o que me proponho fazer, é o que pretendo fazer com você.
     Seu estômago deu uma cambalhota, uma vez mais.
     -- Como sabe que quero fazer?
     Moveu os lábios a sua orelha e com suavidade a mordiscou.
     -- Todos os jogos sexuais que jogamos quando fomos adolescentes... Crescemos e
também o têm feito nossos brinquedos. E deseja provar. Quer que a foda em todas as
formas imagináveis. Admite.
     Dave soltou o braço enquanto levantava a cabeça e a olhava nos olhos. Ao mesmo
tempo, levou as mãos a seus mamilos e apertou, o que a fez ofegar pelo simples prazer do
que fez. Ela tratou de engolir, mas sua garganta estava seca.
     A buceta de Erin doía e seus mamilos ficaram mais duros à medida que tomava os
seios e apertava os mamilos entre seus dedos polegares e indicadores. Tinha que admitir
que parecia tão erótico estar com os pulsos algemados e a mercê de Dave.
     Moveu as mãos de seus seios a seu traseiro, levantou a saia e massageou os globos
nus, separando-os e liberando-os de novo. -- Está preparada para jogar?
     -- Sim. -- se surpreendeu pela facilidade com que respondeu. -- Estou preparada.
     O canto de sua boca se voltou um sorriso devastadoramente sexy.
     -- Escolhe uma palavra de segurança.
     Palavra de segurança. Palavra de segurança. OH, sim, o ex-namorado que a
introduziu no bondage e a dominação mencionou que as pessoas muito metidas no
BDSM, escolhiam uma palavra que poderiam usar em qualquer momento que
pensassem que as coisas estavam saindo do controle.
     As lembranças dessa tarde a pegaram duro.
      -- Sujo, fedorento, mentiroso, enganoso bastardo e prostituta. -- Teve um momento

                                                                                           20
                                                                          Cheyenne McCray
              TWKliek
                                                                                 Taboo 02




de fúria em suas palavras, ao lembrar a sua ex-melhor amiga, e seu ex-namorado.
     David a olhou surpreso.
     -- Uh, anjo. Isso é muito. Talvez é melhor que me diga de onde veio isso.
     Os ombros de Erin desabaram e negou com a cabeça, ainda incapaz de acreditar no
que encontrou. Disse a David a respeito de seu dia de inferno e como terminou
encontrando seu namorado com sua melhor amiga.
     Nesse ínterim, abriu as algemas, voltou-as a colocar na bolsa em seu cinto e esfregou
os pulsos.
     -- É obvio que isso foi antes que me detivesse por excesso de velocidade e jogar lixo--
disse enquanto massageava a dor nos ombros.
     -- Seu dia foi ruim-- Beijou a parte superior de sua cabeça. -- E eu gostaria de chutar
o traseiro do filho da puta. Mas não parece que terminou muito bem?
     Ele sorriu.
     -- Ser fodida por um policial ao lado da estrada foi definitivamente quente.
     Ele levantou uma sobrancelha.
     -- Qualquer policial?
     Agora que seus braços estavam livres, envolveu-os ao redor de sua cintura e se
aconchegou contra seu peito. Respirou fundo seu aroma masculino. Cheirava tão
condenadamente bem.
     -- Definitivamente não qualquer policial poderia tê-lo feito.
     Dave deu uma risada suave.
     -- A respeito da palavra de segurança. Por que não escolhe só uma?
     -- Se insiste-- disse com um sorriso enquanto sua bochecha descansava sobre seu
peito. -- Bailarina. Sempre quis ser uma quando era menina.
     Quando levantou o rosto e o olhou nos olhos, tinha uma expressão séria em seu rosto.
     -- Apostaria que sabe como funciona isto.
     Erin encolheu os ombros.
     -- Na realidade não-- Ela teve a sensação de que não cairia bem se admitisse ter
praticado um pouco de bondage com um antigo namorado. -- É só uma dessas coisas que

                                                                                           21
                                                                          Cheyenne McCray
                TWKliek
                                                                                 Taboo 02




aprendi com os anos.
     -- Uh-huh.
     -- Sério-- Fez todo o possível para parecer inocente.
     Deu um tapa no traseiro, duro, e ela gritou.
     -- Dirá sempre a verdade ou a castigarei.
     Seu rosto avermelhou enquanto esfregava uma das bochechas de seu traseiro com a
mão.
     -- Um antigo namorado estava acostumado a me atar de vez em quando, mas
nunca nos colocamos no BDSM.
     -- Tem vários castigos pendentes-- Agora estavam esfregando as duas bochechas
do traseiro. -- Cinco razões. O excesso de velocidade, jogar lixo, subornar um oficial de
polícia, mentir... E abandonar.
     Em suas últimas palavras conteve o fôlego e o olhou nos olhos. Baixou a boca e pegou
a seu em um beijo duro que fez girar a cabeça. Dominou sua boca com a língua, os dentes e
os lábios. No momento em que terminou de beijá-la estava tão tonta que quase não podia
ficar parada.
     Quando por fim levantou a cabeça e conseguiu recuperar o fôlego, disse: -- Referira-
se a mim como oficial Bennett, ou oficial em todo momento. Entende?
     Wow. Isto ia um pouco além do que jogavam quando eram adolescentes. Fez a
esquentar o suficiente para umedecer entre suas coxas e seus mamilos doíam no ar fresco
da sala de bondage.
     -- Cinco castigos, oficial? -- perguntou, voltando para seus sentidos. Cinco?


     -- Mais se merecer -- Deu isso um passo atrás. -- dispa-se, mas deixe os saltos.
     A buceta de Erin positivamente doía agora. Tirou o suéter e Dave o pegou, junto com
as outras peças de roupa que despojou. Quando não usava nada, a não serem seus saltos,
deu um sorriso de pura satisfação masculina.
     Foi a uma longa mesa de carvalho construída na parede e pôs sua roupa sobre a
mesma. Enquanto o observava, dirigiu-se a uma caixa forte alta, abriu-a com uma

                                                                                        22
                                                                          Cheyenne McCray
               TWKliek
                                                                                 Taboo 02




combinação, e logo tirou o cinto de armas e o pôs na caixa forte, junto com qualquer outro
equipamento que trazia com ele, como seu rádio de ombro. Terminou e fechou a porta da
caixa antes de passar à mesa e olhando sobre ela, viu que ele manteve as algemas,
entretanto.
     Uh-OH.
     Enquanto olhava por cima de sua mesa de "brinquedos" finalmente parou em algo
que parecia um cinto de castidade, mas havia tanto um consolador e como um dilatador
anal nele.
     Ela estremeceu, enquanto ele aproximou com um tubo do que estava segura era
lubrificante, junto com o artefato.
     Quando chegou até ela, percorreu com um dedo suas costas pela coluna até seu
traseiro.
     -- Alguma vez foi fodida no traseiro antes?
     Erin pensou em mentir, mas sabia que ia ver através dela o que significaria o castigo
número seis.
     -- Algumas vezes-- Ela ficou olhando o dilatador. -- Mas eu não acredito que algo
tão grande tenha estado em meu traseiro.
     -- Este é o castigo número um por excesso de velocidade-- Pegou o tubo, tirou um
pouco de lubrificante e o aplicou generosamente no dilatador. -- vai usar isto em todo
momento até que o tire de você.
     Whoa.
     -- Sim, oficial.
     Colocou Erin com suas mãos sobre uma mesa acolchoada e parou com suas pernas
abertas. Sentia-se tão aberta e vulnerável a ele, e realmente, realmente quente. Ela deu um
guincho, logo um gemido enquanto empurrava o plugue em seu traseiro. O apertado anel
de seu ânus, não queria deixá-lo entrar, mas escorregou o dilatador até que sentiu e quis se
retorcer pelas sensações.
     Logo pegou o consolador, sem necessidade de lubrificação tão molhada como estava,
e o cravou em sua buceta, o que a fez ofegar pela repentina invasão. O atou o arnês de

                                                                                           23
                                                                           Cheyenne McCray
                TWKliek
                                                                                  Taboo 02




modo que tanto o consolador como o dilatador se mantiveram comodamente em seu
interior. Enquanto ela estava se acostumando à sensação deles, foi pôr de novo o
lubrificante na mesa com todos os seus brinquedos.
      -- O castigo número dois é por jogar lixo-- disse enquanto voltava a estar diante dela.
-- Não há orgasmo sem minha permissão. Entende?
      -- Sim, oficial-- Erin estava virtualmente tremendo da necessidade de gozar agora
mesmo por causa do dilatador no traseiro e o consolador em sua buceta. Por não falar de
que estava nua, com apenas seus sapatos de salto alto e um arnês em frente a seu ex-
namorado da escola que se converteu em um inferno de homem de aparência agradável e
era policial.
      Ele a separou da mesa acolchoada e caminhou lentamente a seu redor.
      -- Maldição, que é linda. É ainda mais linda do que foi quando estávamos na escola.
      -- Eu estava pensando o mesmo de você, Oficial Bennett-- disse quando a enfrentou
de novo.
      Esboçou um sorriso lento.
      -- Agora, o terceiro castigo-- Seu olhar vagou pela sala e parou na jaula alta. -- Por
subornar um oficial de polícia, definitivamente precisa cumprir um tempo na prisão.
      Seu coração começou a trovejar.
      -- Vai me prender, oficial?
      -- Pode apostar seu doce traseiro que farei-- beliscou uma das bochechas do traseiro
como se marcasse seu ponto e ela gritou. -- Li seus direitos, processei e agora vou prender.
      Dave a pegou pelo braço e ela quase tropeçou com ele, enquanto foram à cela que era
de quatro por quatro. As barras eram brilhantes, grossas, de forma quadrada, e a cela tinha
mais de dois metros de altura.
      O ventre de Erin se retorceu enquanto ele a punha na jaula e fechava atrás dela. Dave
caminhou ao redor da cela e parou no lado oposto à porta.
      -- Veem aqui-- ordenou e ela obedeceu, sentindo o dilatador e o consolador com
cada passo que dava.
      -- Ponha seus braços entre as barras-- Uma vez mais, fez o que disse e ele a algemou

                                                                                               24
                                                                          Cheyenne McCray
              TWKliek
                                                                                 Taboo 02




à jaula em dois segundos.
     Olhou-o, sentindo-se escravizada, mas quente e excitada ao mesmo tempo.
     -- O que vai fazer comigo agora, Oficial Bennett? -- perguntou com um tremor em
sua voz.
     Ele começou a desabotoar as calças do uniforme.
     -- De joelhos.
     Erin se ajoelhou, os enlaces que conectavam as algemas fazendo um som de estalo
continuado, já que pegavam na travessa por cima dela que cruzava transversal de tudo ao
redor da jaula. Isto fez com que seus braços subissem por cima de sua cabeça. Antes que
Dave terminasse de desabotoar sua calça, agachou e beliscou os mamilos.
     -- Linda, murmurou.
     Ela se arqueou em seu toque e gemeu por todas as sensações que a bombardeavam
ao mesmo tempo. Liberou seus mamilos e terminou de afrouxar suas calças para que seu
pau e os testículo fossem liberados. Com as duas mãos chegou através dos ocos e a levou
frente às barras, ao mesmo tempo em que pressionava a cabeça de sua ereção contra seus
lábios.
     A visão de seu pau a fez se retorcer e abrir os lábios com avidez o aceitando em sua
boca.


     Dave gemeu quando Erin começou a girar a língua pela cabeça de seu pau e ao longo
de sua longitude.
     Merda. Só a sensação de sua boca sobre seu pau o levava perto de um clímax
poderoso. Não quis gozar ainda, mas parecia tão bom e parecia tão fodidamente quente,
nua com tão somente os saltos e o arnês. Sabia que tinha que estar perto do orgasmo pela
forma em que ela se retorcia e como gemia enquanto descia sobre ele.
     Apertou seu punho mais forte em seu cabelo, amando os fios de seda contra seus
dedos. Sua Beleza Americana estava resultando ser um brinquedo sexual bem Americano
com o que tinha a intenção de jogar todo o tempo que pudesse. Ela o olhou com seus
grandes olhos azuis e viu seu pau deslizar dentro e fora de sua boca.

                                                                                        25
                                                                              Cheyenne McCray
              TWKliek
                                                                                     Taboo 02




     Esta manhã, ele nunca teria pensado que teria Erin Wilson em uma jaula a sua mercê
e excitada diante da perspectiva de tudo o que queria fazer. Fazer com ela.
     Maldição, mas sua boca estava tão quente, tão úmida. Chupou mais forte e um som
surdo se elevou em sua garganta. Empurrou seu quadril um pouco mais rápido e ela fez
suaves suspiros que causaram, mas sensações construindo em sua virilha.
     Na realidade parecia um pouco tonto, enquanto seu anjo chupava seu pau. Ela era
mais experimentada agora e a ideia provocou uma pontada de ciúmes no peito. Erin
deveria ter sido sua todos estes anos. De ninguém mais.
     Dave apertou os dentes e se centrou na sensação de seus lábios envoltos ao redor de
sua ereção. Vê-la assim, algemada, de joelhos e tomando-o profundo era tão erótico que seu
clímax chegou rugindo para ele como um trem de carga.
     Gritou enquanto se estrelava contra ele, e teve que soltar seu cabelo e segurar às barras
da cela para evitar cair de joelhos. Ela seguiu chupando seu pau, tirando cada gota de
sêmen até que não pôde suportá-lo mais.
     A respiração de Dave era dura e pesada enquanto tirava o pau da boca de Erin.
Olhou-o com esses olhos azuis inocentes e lambeu os lábios.
     -- Quanto tempo sem te ver, Erin-- ouviu a voz de John. Dave olhou para ver John
casualmente apoiado no marco da porta, com um olhar aceso em seu rosto.
     Erin gritou e puxou as algemas contra as barras da jaula, todo seu corpo voltando-se
de uma rosa atrativo.
     Dave colocou o pau e os testículo de volta na calça do uniforme e subiu o zíper. Ele e
seus irmãos compartilharam mulheres antes. Passou uma noite muito quente com Craig e
Jessica antes que os dois se comprometessem. Agora Jessica estava fora dos limites, e com
razão. Os outros dois irmãos de Dave, John e Drew, eram ainda solteiros e todos eles
gostavam de compartilhar seus brinquedos.
     Mas isto era diferente. Esta era Erin.
     -- Sente que pode deixar que me uma a você esta noite, irmão? -- disse John
enquanto seus olhos paravam no corpo de Erin.
     Ela abriu a boca e disparou seu olhar para encontrar o de Dave. Sorriu a seu irmão,

                                                                                             26
                                                                           Cheyenne McCray
              TWKliek
                                                                                  Taboo 02




mas não foi fácil. Pela primeira vez, quando um de seus irmãos queria participar, o que
sentiu foi domínio e posse.
     -- Não desta vez-- disse Dave. -- Ela é minha.



     Capítulo 4



     Erin queria que o chão a engolisse, levando a jaula e as algemas com ele.
     OH, Meu Deus. John, o irmão de Dave, passava o olhar por cima de seu corpo nu
com o desejo claro em seus olhos verdes, e um vulto de bom tamanho delineando contra
seus jeans. Era quase tão bonito como Dave, mas com o cabelo loiro e mais magro, de
compleição musculosa.
     Esta, entretanto, não era exatamente a posição em que queria estar ao ver John depois
de quinze anos.
     De joelhos, os pulsos algemados por cima de sua cabeça de modo que seus seios
estavam expostos, com um dilatador anal e um consolador com arnês nela. Sem
mencionar que provavelmente a viu mamando Dave.
     E John mencionou compartilhar?
     -- Certo que não me deixa dar uma provada? -- disse John com um sorriso sexy que
provavelmente faria que a maioria das mulheres derretessem. -- Nunca foi um problema
no passado.
     Seu coração pulsava com força e disparou seu olhar a Dave, que levava um inferno de
um cenho franzido.
     -- Já disse. Erin é minha. Saia daqui.
     John afastou-se do batente da porta e ampliou seu sorriso.
     -- Só parei para pegar meus tacos de golfe. Vou pegá-los e irei para casa.
     -- Faz isso. -- O cenho de Dave não diminuiu.
     -- É bom te ver, Erin. -- O olhar de John varreu sobre ela uma última vez, em uma

                                                                                         27
                                                                           Cheyenne McCray
                 TWKliek
                                                                                  Taboo 02




leitura lenta e sensual. -- Muito bom.
     Dave soltou um grunhido e John riu.
     -- Até mais tarde, irmão.
     Depois que a porta se fechasse, Erin bateu a cabeça nas barras da jaula, fazendo uma
careta de dor.
     -- Não posso acreditar que seu irmão acaba de me ver assim.
     Dave se agachou, chegou através das barras e acariciou o cabelo.
     -- Sinto muito, querida.
     Ela inclinou a cabeça e o olhou.
     -- Cumpri minha sentença?
     -- Sim. -- Procurou em seu bolso pela chave das algemas. -- Agora, vamos para o
quarto e quinto castigos.
     Ela sacudiu a cabeça.
     -- E eu que pensei em pedir um dia livre por bom comportamento, oficial.
     -- Nem tente.
     Dave tirou as algemas, logo a deixou sair da jaula. Ele era muito mais alto que ela, por
isso se sentiu pequena quando a pegou por cotovelo e a conduziu ao banco de couro e
cromo que viu antes. Seu coração pulsava quando o alcançaram.
     -- Os joelhos ali. -- Assinalou almofadas forradas em couro no pendente do artefato.
-- Seu ventre aqui, os antebraços nestas almofadinhas e agarra os cabos.
     Erin se estremeceu enquanto olhava. Era como estar ao estilo cão, só que a barriga e os
braços mais acima. Seus joelhos estavam tão afastados que estava bem aberta para todo o
prazer da vista de Dave. Atou seus pulsos com os punhos de couro unidos ao artefato,
também os tornozelos, e, além disso, um cinturão ao redor de sua cintura. Ela não podia se
mexer e se mover muito menos.
     Voltou para a mesa e a respiração de Erin acelerou quando o viu pegar um flogger de
couro, e o que ela sabia era um bastão de polícia.
     -- Castigo quatro... mentiras. Um dos piores delitos. -- Dave, deixou o conjunto de
flogger e bastão no banco acolchoado.

                                                                                            28
                                                                       Cheyenne McCray
               TWKliek
                                                                              Taboo 02




     -- Está preparada para seu castigo?
     Não.
     -- Um sim, oficial. -- Conteve a respiração enquanto desabotoava o arnês que
descansava ao redor de seus quadris, e logo ficou sem fôlego quando tirou o plugue e o
consolador. As sensações fizeram que a buceta e o traseiro apertassem com mini-espasmos,
e se sentiu vazia sem eles em seu interior.
     E Por Deus, tinha que gozar.
     Pôs o arnês sobre a mesa acolchoada e logo esfregou as bochechas do traseiro com as
duas mãos, massageando de modo que ela relaxou um pouco, inclusive enquanto sua
excitação crescia. E crescia.
     Quando Dave mordeu a bochecha do traseiro, ela lançou um grito de surpresa.
Mordeu-a com força. E essa dor fez que seus olhos enchessem de lágrimas. Esfregou a mão
sobre a marca e mais umidade alagou sua buceta. Maldição, isto era incrivelmente quente.
Outro grito escapou quando mordeu a outra bochecha do traseiro, mas a dor se
desvaneceu rapidamente quando a esfregou com a mão. Em lugar de dor nos lugares que
mordeu, sentiu uma dor excitante.
     Colocou a mão em suas dobras lisas.
     -- Excitada?
     Não me foda. Ela gemeu.
     -- Sim, oficial.
     Colocou alguns dedos dentro dela e sentiu a necessidade de gozar aumentar e
aumentar.
     -- Quão excitada está? O que quer que faça?
     -- Foda-me. -- Gemeu outra vez e se sacudiu tanto como podia, enquanto ele
colocava os dedos o suficientemente profundo para que seus nódulos batessem suas
dobras. -- Por favor, oficial.
     -- Não até que todas suas penas estejam cumpridas. -- Tirou os dedos de sua buceta
e ela gemeu com decepção.
     Dave foi ao banco onde recuperou o bastão e flogger. Que ia fazer exatamente com

                                                                                       29
                                                                              Cheyenne McCray
                TWKliek
                                                                                     Taboo 02




esse bastão? Mas o pior, que tão duro ia açoita-la?
      Dave estendeu o flogger sobre suas costas, fazendo com que um calafrio a percorresse
pela antecipação. Então sentiu a quente madeira do bastão enquanto o metia em sua
buceta.
      Erin abriu a boca e puxou contra suas ataduras enquanto empurrava o bastão dentro
e fora de seu núcleo. Estava-a tomando tão profundo que sentia como se estivesse
golpeando seu umbigo. Doeu um pouco, mas ao mesmo tempo a estava deixando louca
de necessidade.
      -- Como parece isso? -- perguntou enquanto continuava empurrando o bastão
dentro e fora de sua buceta.
      -- Bom. -- conseguiu dizer. -- Muito, muito bom, oficial.
      -- Vamos ver se você gosta disto. -- Puxou o bastão de comando já muito coberto de
sua buceta e o pôs no anel apertado de seu ânus.
      Mordeu o lábio inferior e fechou os olhos, seu corpo esticou de forma automática.
      -- Relaxe. -- acariciou o traseiro e beijou uma de suas bochechas. -- vai entrar mais
fácil se não ficar tão tensa.
      Erin tentou, realmente tentou, mas apertou ainda seu ânus. Empurrou o bastão
dentro, o que a fez gritar pela invasão. Deslizou dentro tão somente o suficiente para que se
sentisse profundo, mas não muito profundo.
      Bom
      Wow. Percorreu um longo caminho, moça.
      Foi uma sensação diferente ter o bastão no traseiro em lugar de sua buceta. A
longitude, a largura, a suavidade do mesmo. Diferente... E excitante.
      Ela se concentrou nas estocadas constantes do bastão e foi para trás contra ele. Incrível.
A dor de seu núcleo se intensificou e todo seu corpo parecia elétrico.
      -- Gostando de ser fodida no traseiro com bastão de polícia? -- perguntou Dave
enquanto deslizava dentro e fora.
      Erin assentiu com a cabeça.
      -- Sim, oficial.

                                                                                               30
                                                                            Cheyenne McCray
               TWKliek
                                                                                   Taboo 02




      Retirou o bastão e suspirou. Tudo o que estava fazendo e fez a seu corpo aumentou
formalmente seu desejo. Mais que nada o queria dentro dela.
      Sua boca se secou enquanto deixava o bastão sobre o banco e voltava a tomar o
flogger de suas costas.
      -- Não grite-- disse enquanto esfregava as bochechas do traseiro com sua mão de
novo. -- Ou iremos pelo castigo número seis.
      -- Sim, oficial. -- Seu ritmo cardíaco se elevou outra vez. Ela ia ter um ataque ao
coração por tantas vezes que seu coração acelerou toda a noite.
      -- É este o castigo número cinco?
      -- Não. -- Ele beijava um de seus globos. -- Isso será depois da flagelação.
      O que planejou para sua sanção final?
      A primeira chicotada caiu sobre seu traseiro e ela quase gritou. Coçou! Mas então
Dave percorreu com o flogger por suas costas, o traseiro e as coxas brincando
sensualmente, e sentiu o aguilhão converter em uma queimadura agradável. Tudo o que
estava fazendo a fez querer chegar ao clímax ainda mais. Ela não podia acreditar o muito
que gostava da dor e o prazer de tudo isto.
      Dave açoitou de novo, pegando-a com a guarda baixa, e não conteve um grito. Ele
açoitou a outra bochecha do traseiro, cada coxa, e debaixo de seu traseiro, perto de suas
dobras. Seus olhos umedeceram e seu desejo de alcançar o orgasmo fez tremer o corpo
inteiro.
      Por fim, ou era muito cedo? Parou e lançou o flogger a um lado. Ficou de joelhos e
esfregou o traseiro, e logo deixou beijos sobre a carne quente, o que aliviou a queimadura.
Erin suspirou enquanto relaxava com sua boca e sua língua no traseiro e as coxas, mas
esticou quando se aproximava de sua buceta. Ela queria sua boca sobre ela tanto que estava
tremendo de desejo.
      -- Não a provei em muito tempo-- murmurou, e ela assentiu em silêncio,
confirmando que foi muito tempo.
      Mariposas dançavam em seu ventre enquanto a posicionava para estar ainda mais
aberta para ele e se acomodava para ter a boca grudada a sua buceta. Podia sentir seu

                                                                                          31
                                                                          Cheyenne McCray
               TWKliek
                                                                                 Taboo 02




fôlego quente em suas dobras e estremeceu com antecipação.
     -- Lembra-- disse. -- Não goze sem permissão.
     A primeira lambida de sua língua poderia tê-la jogado do banco se não estivesse
contida. Gritou e se retorceu enquanto banhava suas dobras e colocou a língua em seu
núcleo. Não sabia se poderia aguentar muito mais sem o clímax. Esteve ao limite toda a
noite e foi uma luta evitar perder-se.
     Quando chupou seu clitóris, ela pensou que estava perdida. Gritou e apertou o ventre
e tratou de acalmar suas pernas tremendo. Dave começou a rir e se afastou dela. Gemeu.
     -- Agora, a pena número cinco-- disse, enquanto dava a volta para o lugar onde sua
cabeça estava apoiada no acolchoado de couro.
     -- Não sei quanto mais posso tomar, oficial. -- Erin respirava com dificuldade e sua
voz tremia. -- Estou tão perto gozar.
     -- Mas não fará. -- Sua voz era firme, uma ordem definitiva.
     -- É obvio que não, oficial-- disse com os dentes apertados. Deus era tão
condenadamente difícil conter!
     Soltou suas ataduras dos pulsos, os tornozelos e seu ventre. Quando ele a ajudou a
levantar, estava tremendo. Todas as sensações eram quase muito. Tudo isso fez com que
seus nervos e todo seu corpo se sentissem ásperos. Precisava tanto.
     -- É tempo do castigo número cinco. -- Dave a pegou pela cintura, e antes que
soubesse o que estava fazendo, a jogou em cima de seu ombro.
     Erin chiou pela surpresa. O cabelo caía sobre seu rosto, todo o sangue subiu à cabeça,
fazendo que se enjoasse. Seu traseiro estava alto no ar, sua buceta apertou contra seu
ombro. Deu um tapa no traseiro e ela chiou de novo.
     -- Dave! -- Gritou. -- Er, oficial. O que está fazendo?
     -- Será melhor que se comporte-- disse e bateu com força seu traseiro. Conseguiu
não gritar, mas suas nádegas doíam da flagelação e agora a palmada.
     Ela tinha uma boa vista de seu traseiro apertado enquanto começava a andar para as
portas do calabouço e aproveitando de sua posição pegou ambas as bochechas com as
mãos e as apertou através do material.

                                                                                          32
                                                                        Cheyenne McCray
               TWKliek
                                                                               Taboo 02




      -- Hei. -- esfregou a coceira com as mãos. -- Sem tocar.
      Ela riu, escutou-o rindo e o imaginou movendo a cabeça.
      A sala de estar se viu apagada, enquanto caminhavam através dela para um corredor
do outro lado da casa. Quando chegou ao dormitório, seu ventre fez um pequeno giro. Riu
quando a escorregou de seu ombro e a deixou cair à cama para que ricocheteasse no
colchão.
      Levantou e a olhou por um momento longo, com uma expressão séria em seu rosto,
Erin ficou séria.
      Seus olhos eram escuros e intensos.
      -- Me dispa.
      Com muito prazer.
      -- Sim, oficial. -- Erin conteve um sorriso enquanto se levantava da cama e se
aproximava dele. Chegou até os ombros e passou as mãos por cima da camisa do
uniforme para chegar até o botão superior. Pouco a pouco desabotoou a camisa, roçando
os nódulos contra sua pele nua enquanto a revelava, centímetro a centímetro. Quando
chegou à cintura de suas calças do uniforme, Dave conteve o fôlego enquanto acariciava
com propósito seus abdominais tensos.
      Tirou a camisa de onde a escondeu em suas calças.
      -- Zombar de mim só trará outro castigo-- murmurou enquanto empurrava a
camisa fora de seus largos ombros. Deslizou-a o resto do caminho e a puxou a um lado.
      -- Sinto muito, oficial-- disse ela, mas sabia que não soava arrependida
absolutamente. Fez uma pausa para correr as mãos sobre seu peito dos ombros até os
planos de seu abdômen. -- Deve se exercitar um montão.
      -- Está levando muito tempo-- disse em um tom de advertência e tratou de não
sorrir.
      -- Temos que tirar as botas e as meias, oficial. -- Ela o empurrou para a cama e se
sentou com um grunhido.
      Dave a observou enquanto se agachava e tomava uma de suas botas na mão,
desatou-a e logo a jogou a um lado. A seguir a meia, seguido por sua outra bota e a outra

                                                                                        33
                                                                           Cheyenne McCray
              TWKliek
                                                                                  Taboo 02




meia.
     Quando ficou só com suas calças, ficou de pé. Erin os desabotoou, a propósito
escovando os nódulos sobre seu pau e sentiu o puxão de sua ereção. Abriu o zíper de sua
calça e seu grande pau e as bolas deslizaram para fora, e não pôde resistir a correr sua mão
em toda sua longitude, sentindo sua dureza por debaixo da pele suave cobrindo sua
ereção.
     Em um movimento rápido, baixou as calças, chutou longe e a teve em seus braços.
Beijou-a com força antes de levá-la à cama. Esta vez se sentou, e para sua surpresa a
derrubou e a pôs através de seu colo, seu traseiro no ar, a barriga apertada contra a ereção.
Deu um grito enquanto cobria suas coxas e esfregava seu traseiro. Uma vez mais, tinha o
cabelo ao redor de seu rosto e o sangue subiu à cabeça.
     -- Este é seu castigo final-- disse em uma voz profunda e grossa pela luxúria. -- Este
é por me deixar, anjo.
     A rouquidão e o significado atrás de suas palavras a fizeram conter sua respiração.
     Mas então ela ofegou e gritou quando os dedos de uma mão escorregaram em sua
buceta e acariciou o clitóris. Todo seu corpo tremia e sua mente girava pela necessidade de
chegar ao orgasmo. Quando a outra mão aterrissou no traseiro, quase esteve perdida.
     Estava lhe dando uma surra!
     Dave continuou batendo em seu traseiro com a mão enquanto tocava a buceta. Entre
cada palmada se inclinava e beijava o lugar no que bateu.
     Erin pensava que ia morrer se não gozasse. Colocava os dedos dentro dela, um beijo e
uma palmada no traseiro. Quanto mais fazia, mais precisava chegar ao clímax. Ela gemeu e
se retorceu em seu colo.
     -- Estou tão perto de gozar, oficial. -- Seu tom saiu sem fôlego. -- Por favor, me deixe
gozar!
     -- As garotas más têm que ganhar seus orgasmos. -- deu um tapa de novo. --
Quase ganhou o seu.
     Estava cada vez, mas tonta pelo sangue movendo a sua cabeça de estar pendurando
a um lado de sua coxa, por não mencionar a surra e a necessidade de chegar ao orgasmo.

                                                                                            34
                                                                                Cheyenne McCray
               TWKliek
                                                                                       Taboo 02




     Quando finalmente parou, levantou-a para que estivesse sentada em seu colo
escarranchado, seu corpo apertado contra seu peito nu. A profundidade de seu desejo por
ela estava em seus olhos, e estava segura de que também aparecia nos seus.
     -- Cumpriu sua pena. -- Apertou seus lábios sobre os dela. -- Agora sua
recompensa por boa conduta.



     Capítulo 5



     Erin conteve o fôlego enquanto Dave a acomodou com cuidado sobre o lençol, o
travesseiro sob sua cabeça. As outras cobertas foram jogadas a um lado, sua cama desfeita.
Os lençóis tinham esse aroma masculino que a enchia, fazendo com que o desejasse mais.
     Liberou o ar em seus pulmões enquanto se situava entre suas coxas, seus olhos
centrados intensamente nos seus. Ela estendeu suas coxas amplamente, tomando-o
totalmente contra ela para que seu pau apertasse contra seu ventre e estivesse real e
solidamente em seus braços. Apoiou uma mão na cama e utilizou a outra para guiar seu
pau em seu canal.
     Centímetro a celestial centímetro deslizou dentro dela. Tão diferente de fode-la rápido
e forte que fez a um lado da estrada. Foi incrível, mas isto parecia... Especial.
     Quando o pau de Dave esteve totalmente dentro dela, Erin deu um suave gemido e
envolveu suas pernas ao redor de seus quadris para levá-lo ainda mais profundo. Seu
traseiro se flexionava debaixo de suas pernas quando começou a entrar e sair.
     Sua forma de fazer amor era lenta e pausada, seu olhar nunca se afastando do dela.
Arrastou as mãos por suas poderosas costas até sua cintura e outra vez para cima enquanto
empurrava e a seguir, retirava.
     Quando a beijou, foi suave e doce. Nunca deixou o ritmo de seus movimentos,
enquanto provava e explorava sua boca com a língua e mordiscava seu lábio inferior. O
beijo foi tão sensual que fez que sua mente já tonta, girasse a maior velocidade ainda.

                                                                                              35
                                                                          Cheyenne McCray
              TWKliek
                                                                                 Taboo 02




     Todas as sensações que experimentou esta noite aumentaram a sensibilidade de seu
corpo e o sentia em cada fibra de seu ser. Quando Dave levantou a cabeça, não pôde afastar
seu olhar do seu. Toda a noite foi assim. Como se não pudessem ter suficiente do olhar um
do outro.
     Cada parte dela começou a tremer e lutou com a necessidade de gozar.
     -- Por favor, oficial, preciso chegar ao clímax.
     -- Dave. --Roçou os lábios sobre os dela. -- Agora mesmo somos Dave e Erin.
     Suas palavras provocaram uma explosão de calor em seu interior que não fez mais
que aumentar seu nível de necessidade.
     -- Por favor, Dave. -- Sua pele estremeceu dos pés a cabeça enquanto se aproximava
mais e mais. -- Necessito tanto.
     -- Pode gozar-- disse em voz baixa, -- goze agora.
     Erin deixou escapar um grito que provavelmente fez tremer as paredes. Uma centena
de explosões parecia sair de seu corpo de uma vez. Resistiu contra ele e sacudiu todo seu
ser. Inclusive as luzes cintilavam atrás das pálpebras, e a vertigem não parou. Parecia como
se estivesse em uma banheira de hidromassagem, ou como um furacão com trovões e
relâmpagos.
     Seu clímax parecia não terminar nunca e não ouviu Dave murmurar.
     -- Isso, meu bonito anjo.
     Ele começou a empurrar mais forte e rápido e os espasmos continuaram sacudindo
em seu corpo. A transpiração umedeceu toda sua pele, e viu gotas de suor em sua testa,
enquanto apertava sua mandíbula e aumentava seus golpes.
     Depois de vários empurrões, todo o corpo de Dave esticou e gritou enquanto gozava
em seu interior. Seu pau pulsava o que provocou mais contrações em seu canal que se
fechava sobre ele. Dave pressionou sua virilha apertada contra a dela e realmente
estremeceu entre suas coxas.
     Com um gemido, foi para baixo de maneira que a maior parte de seu peso estava
sobre ela, segurando a cama. Não fazia mal absolutamente. Gostava da sensação de solidez
dele contra ela. Sentia-se tão cômodo, tão real... Como se pertencesse onde estava. E ela

                                                                                           36
                                                                        Cheyenne McCray
               TWKliek
                                                                               Taboo 02




pertencesse onde estava também.
     Seu peito subia e descia contra o seu e começou rir ao pensar em seu "agitado peito"
como o que leu nos velhos romances românticos. Eles estavam bem agitados.
     Teve um último calafrio, rodou sobre seu lado e a levou em seus braços. Abraçou-a
com força, com a cabeça debaixo do queixo. Seu pau estava ainda dentro dela, fazendo que
sentisse e provocasse pequenos espasmos em seu núcleo. Ter o rosto apertado contra seu
peito diminuiu a vertigem em sua mente até que sentiu que o mundo lentamente ia mais
lento e sua respiração se acalmava.
     Durante muito tempo, simplesmente se abraçaram, como fizeram há tempos. Neste
momento parecia como se os anos tivessem fugido, como se nunca estivessem separados.
E neste momento se perguntou como pôde deixar isto, como pôde deixá-lo. Claro, tiveram
suas discussões quando se encontravam na escola secundária, mas em uma relação sã, era
normal.
     Só foi muito jovem, e esteve assustada.
     Erin sempre acreditou que as coisas estavam destinadas a passar por uma razão.
Talvez eles não estivessem destinados a estarem juntos até agora.
     Whoa. Tinha que deixar essa linha de pensamento. Isto era uma noite, e poderia
muito bem ser só uma boa foda para ele.
     Seus olhares se encontraram, e a atraiu para ele para que seu corpo nu estivesse a
rastro de sua pele sensível.
     -- Pode ficar aqui comigo-- murmurou em seu cabelo, -- ou é livre para ir.
     Ela levantou a cabeça para cima, olhando-o com surpresa.
     -- Livre para ir?
     Roçou seus lábios sobre os dela e a beijou brandamente.
     -- Só se quiser.
     As palavras de Dave ecoaram na cabeça de Erin enquanto seus olhos se encontravam
e se afastavam. Neste momento, inclusive depois de uma noite, sentia-se tão firmemente
que era difícil imaginar o mundo que os rodeava.
     Ela respirou fundo e sorriu.

                                                                                        37
                                                                              Cheyenne McCray
                  TWKliek
                                                                                     Taboo 02




      -- Já veremos-- disse.
      Havia um olhar grave em sua expressão e empurrou uma mecha de seu cabelo loiro
por cima do ombro.
      -- Não parece que tenha passado muito tempo.
      -- Não, não parece. -- Uma dor profunda se levantou dentro dela. Uma vez mais se
perguntou se perdeu algo real, honesto e verdadeiro? Algo que não podia ser substituído?
Tantas emoções giraram através dela quando se voltou e encontrou seus olhos marrom
chocolate. E tantas lembranças.
      A primeira vez que fizeram amor, foi sob a árvore de Natal, enquanto seus pais
estavam em uma festa, e os irmãos de Dave saíram com uns amigos. Foi tão mágico, tão
especial. A dor dessa primeira entrada lenta desvaneceu no prazer mais incrível, enquanto
ambos perdiam sua virgindade. Manusearam, riram explorando, mas o amor que fizeram,
foi real.
      As lágrimas queriam se derramar dos olhos de Erin e ela queria se enterrar seu rosto
em seu peito. Fechou os olhos por um momento, deixando cair seus ombros.
      Dave esfregou de novo em círculos lentos e sua voz era baixa e suave.
      -- Podemos recuperar o tempo perdido e chegar a nos conhecer de novo. Se você
quiser.
      Ela abriu os olhos e jogou o rosto para cima para olhá-lo outra vez e sorriu.
      -- Eu gostaria disso.
      Dave arrastava os dedos por suas costas até as nádegas e de novo para cima, o que a
fez tremer.
      -- Eu gostaria de convidá-la para sair em um encontro.
      Erin riu.
      -- Não acha que já estamos além desse ponto?
      Os cantos de sua boca esboçaram um sorriso e roçou os nódulos pela bochecha.
      -- Isto não significa que nossos encontros vão ser parecidos com o que eram na escola
secundária. -- inclinou-se e a beijou antes de retroceder. -- Embora tenha que admitir
alguns foram muito, muito quentes.

                                                                                            38
                                                                            Cheyenne McCray
              TWKliek
                                                                                   Taboo 02




     -- Dois adolescentes no cio. -- O sorriso de Erin voltou. -- Agora, dois adultos no cio.
     Passou os nódulos pela bochecha outra vez e suavizou sua expressão.
     -- Digo a sério. Jantar e cinema amanhã à noite?
     A doçura de sua proposta a fez derreter.
     -- De acordo.


     Erin não podia acreditar como estava nervosa, enquanto se preparava para que Dave
a pegasse para seu "encontro". Muitas mariposas voavam loucamente desenfreadas em
seu ventre, enquanto deslizava em um pequeno vestido negro sem mangas com decote
pronunciado, a prega do vestido dava na metade da coxa. Pelo geral não usava saltos de
mais de dois centímetros, mas foi às compras e comprou saltos de oito centímetros, o
vestido e uma elegante bolsa negra.
     Trançou seu cabelo recolhido em um estilo elegante e o prendeu, aplicou a
maquiagem, assim como também colocou suas joias favoritas, que incluíam um colar com
uma medalha de ouro com um coração entrelaçado que Dave deu na escola secundária.
Formou um nó na garganta enquanto o fechava ao redor de seu pescoço. Esteve guardado
em seu porta joias todos estes anos. Não foi capaz de deixá-lo ir, como nunca foi capaz de
deixar ir às lembranças de Dave.
     Depois de uma noite um nos braços do outro, Dave levou Erin a seu carro e deu um
suave beijo antes de sair de seu condomínio. Não queria deixá-lo, mas estava muito
emocionada diante da perspectiva de realmente ir a um encontro com ele. Fez sentir-se
frívola e feminina, e não podia esperar.
     Quando o timbre da porta de seu apartamento, finalmente soou, Erin chegou à porta
de entrada em um tempo recorde. Quando abriu a porta, queria se jogar em seus braços,
mas se conteve.
     Parecia tão malditamente quente em uma calça preta e uma camisa branca que
complementava sua figura musculosa sem ser apertada, e diminuía formalmente até a
cintura. Seu cabelo castanho era tão sexy que ela queria correr seus dedos através dele e
desordená-lo todo. Guardaria isso para mais adiante.

                                                                                            39
                                                                            Cheyenne McCray
                TWKliek
                                                                                   Taboo 02




        E apertava um ramo de rosas vermelhas com fragrância a bebê e uma garrafa de
champanhe.
        Dave a olhou dos pés a cabeça e percebeu o vulto definido em suas calças.
        -- Não sei se vamos conseguir sair daqui, tão bonita como está-- disse antes de
escovar os lábios sobre os seus.
        Erin sorriu e utilizou o dedo para limpar a suave mancha de lápis labial no canto de
sua boca por beijá-la.
        -- Está muito arrumado também oficial, -- disse enquanto o deixava entrar.
        Quando a porta se fechou atrás dele, ele a pegou em seus braços, esmagando o ramo
entre eles e a beijou apaixonadamente. Erin caiu na magia de seu beijo, dando suaves
gemidos de prazer enquanto suas línguas exploravam uma a boca do outro. Foi um beijo
sensual que a fez se embriagar. Desta vez, ele se afastou e ela esboçou um sorriso quando
queria desmaiar como uma heroína em um desses romances melados. Pegou um lenço e
limpou os lábios com ele. Levava muito mais de seu batom nesta ocasião, teve que beijar
tudo dela.
        Enrugou o tecido na mão enquanto Dave trouxe seus dedos ao coração pendurado
em sua garganta. Sua voz soava rouca quando o roçou.
        -- Ainda o tem.
        -- É obvio que sim. -- levou-se a mão à sua. -- Nunca esqueci a noite que me deu
isso.
        -- Seu décimo sétimo aniversário. -- Seus olhos se encontraram com os seus.
        -- Fizemos amor em minha cama.
        -- E quase nos apanham. -- Ela riu. -- Seus pais chegaram à casa um pouco antes do
que esperávamos.
        Dave tirou sua mão do pendente.
        -- Esses eram bons tempos.
        Erin sussurrou.
        -- Tempos especiais.
        Colocou as flores entre seus braços e levantou a garrafa de champanha.

                                                                                           40
                                                                             Cheyenne McCray
               TWKliek
                                                                                    Taboo 02




     -- Onde está sua geladeira?
     Levou-o a sua pequena cozinha que tinha um ambiente caseiro com uma decoração
de flores da primavera e um balcão de café da manhã em uma janela saliente. Depois de
puxar o lenço e pôr o champanhe na geladeira, procurou um vaso para as rosas e as pôs no
centro de sua mesa.
     -- São muito lindas. -- Tocando uma das pontas aveludadas com seu dedo, olhou-o.
-- Obrigado.
     -- Vou toma-la diretamente sobre a mesa se não deixar de me olhar assim-- disse
Dave com um olhar escuro em seus olhos.
     Por um momento Erin o considerou, mas logo negou com a cabeça e sorriu.
     -- Isso nos faria chegar tarde para as reservas do jantar.
     Atraiu-a para ele.
     -- Só teremos que guardar para a sobremesa.
     Esses loucos sentimentos se agitaram em seu ventre uma vez mais, enquanto a
puxava pela mão, seus dedos grandes e quentes nos seus. Pegou sua bolsa e o casaco para
pôr sobre seus ombros antes de fechar a porta atrás deles. Estacionou sua caminhonete
frente à passarela de seu condomínio, e pela primeira vez deu uma boa olhada, embora
vagamente lembrava tê-lo visto quando estavam na garagem, mas esteve, mas bem, né,
absorta.
     Era uma enorme caminhonete com uma cabine personalizada e era cor café claro
metalizado. Devido a ser tão alto, teve que ajudá-la no lado do passageiro, e se aproveitou
dela, colocando sua mão em seu traseiro para ajudá-la a chegar ao assento. Por desgraça,
sua parte inferior ainda doía pelos açoites da noite anterior e fez uma careta. Olhou-o e
Dave piscou o olho antes de fechar a porta, ir para o lado do motorista e escalar dentro.
     Ignorando a dor aguda no traseiro, Erin utilizou o espelho iluminado para passar
batom.
     -- Só o beijarei de novo-- disse enquanto olhava da estrada para ela.
     Dedicou um sorriso zombador.
     -- A melhor desculpa para usá-lo, então.

                                                                                            41
                                                                           Cheyenne McCray
               TWKliek
                                                                                  Taboo 02




     O restaurante que Dave escolheu era elegante com um ambiente romântico. Estavam
sentados em um canto afastado, sua cadeira perto da sua, e ele pediu uma garrafa de
Chardonnay. Respirou fundo seu aroma de especiarias e masculino que esteve filtrando
dentro dela e fazendo-a sentir tão bem.
     -- Pensei que era estritamente de cerveja e pretzels-- disse Erin de brincadeira, -- não
acredito lembrar vinhos finos e restaurantes românticos.
     Levantou a vista de seu cardápio.
     -- Não recordo ter dinheiro ainda. Meu trabalho como mensageiro de rancho não
pagava um inferno inteiro de nada.
     Ela sorriu e voltou a olhar seu cardápio.
     -- Hei não me ouviu me queixar. Pizza e refrescos estavam perfeitamente bem para
mim.
     Seus olhares se encontraram quando ela levantou os olhos de novo.
     -- Sim-- disse.
     -- Perfeitamente bem.
     Erin estremeceu com o olhar que deu e teve que lutar para se concentrar em seu
cardápio. Tantas lembranças a bombardeavam, dos encontros da escola secundária às
coisas eróticas que fizeram a noite anterior.
     Perguntou-se exatamente o que planejou para esta noite, com o traseiro dolorido e
tudo. Ela não podia esperar.
     Depois que ordenou seu aperitivo, Dave estendeu a mão.
     -- Tenho algo que quero que utilize esta noite.
     -- Que use? -- Erin levantou uma sobrancelha e levantou o pequeno objeto cilíndrico
negro em sua mão. -- O que é isto?
     Começou a vibrar em sua mão e ela saltou. As vibrações fizeram cócegas na palma
antes de parar. Seus olhos se encontraram e ele sustentou o que parecia um controle a
distância.
     -- Vai ao banheiro. Vai gostar desta noite mais do que esperava.
     Seu pulso saltou e o calor se precipitou sobre ela.

                                                                                            42
                                                                          Cheyenne McCray
              TWKliek
                                                                                 Taboo 02




     -- Já volto.
     Não demorou muito tempo em inserir o vibrador de controle remoto em seu núcleo,
e voltou para seu assento. Esperava que começasse a vibrar imediatamente, mas Dave se
limitou a olhá-la com brilho em seus olhos.
     -- A metade da diversão está na antecipação. -- Pegou um gole de seu vinho antes
de apoiá-lo. -- Nunca vai saber quando vou utilizar este pequeno controle a distância.
     Ela se retorceu. Sentia o vibrador em sua interior e já estava quente e úmida e
preparada para que começasse a diversão.
     Depois de uns momentos, o garçom se aproximou deles. Quando começou a tomar
sua ordem, Erin deu um pequeno grito de surpresa e saltou em seu assento já que as
vibrações se dispararam em seu interior, muito mais intensas que quando ela o tinha na
palma da mão.
     O calor se apressou a suas bochechas enquanto olhava o garçom, a vergonha
enchendo por ter gritado diante dele. Deus esperava que ele não soubesse o que estava
passando. O garçom se limitou a olhá-la com uma expressão interrogativa.
     -- Um... -- Tratou de manter sua voz e seus sentidos sob controle enquanto as
vibrações continuavam. -- Tomarei... comerei o petite filete, as batatas bebê, com brócolis.
E um adicional de salada César.
     David pediu o bife cowboy junto com sua escolha de adicionais. Quando o garçom se
afastou, as vibrações pararam.
     -- Está louco? -- Erin colocou sua palmas sobre a mesa. -- Esse garçom
provavelmente sabia exatamente o que estava fazendo.
     Com um sorriso, Dave se aproximou.
     -- Vai precisar outras palmadas por mau comportamento?
     Ela piscou, logo tratou de manter um sorriso em seus lábios.
     -- Que considera mau comportamento?
     Estremeceu enquanto colocava uma mão em sua coxa e pouco a pouco se mudava
até a borda de seu vestido.
     -- Clímax sem minha permissão. Questionar algo que faça ou diga que faça.

                                                                                           43
                                                                           Cheyenne McCray
               TWKliek
                                                                                  Taboo 02




     A calcinha de Erin já estava úmida pelo vibrador, mas ficou ainda mais úmida pela
sensualidade de sua voz, junto com seu tom de comando.
      -- Sim, oficial-- sussurrou ela, e sorriu.
     Esteve à borda toda a noite. A seguinte vez que utilizou o controle remoto foi quando
tomava um gole de seu Chardonnay, e quase se afogou enquanto engolia. Isso valeu um
olhar, mas ele atuou como se nada tivesse acontecido.
     Deixou-o ligado todo o tempo que comeu a sobremesa, e estava segura de que ia
chegar ao clímax no restaurante, e não ia ser capaz de deter a construção de um grito em
sua garganta. Não sabia se, sentia-se aliviada ou decepcionada quando parou as vibrações.
     O jantar a deixou sexualmente ansiosa, mas ao mesmo tempo, foi uma das melhores
noites que já desfrutou. A química entre ela e Dave era tão forte, que Erin queria só levá-lo
para casa e estar com ele toda a noite.
     Quando não estava fazendo-a estremecer com o vibrador, falava sobre o passado e o
presente e inclusive do que estariam trabalhando cada um no futuro.
     Sentiu saber que seu pai havia falecido, Dave e seu pai se deram sempre bem, sobre
tudo quando se tratava de esportes. A mãe de Erin estava doente e Erin fazia todo o
possível por ela. Disse a Dave a respeito de sua vida na costa leste e sua carreira de
marketing. Agora trabalhava para uma empresa de marketing no centro da cidade de
Tucson; voltou para ajudar a cuidar de sua mãe.
     Dave falou de seus pais, que se mudaram para a Florida em sua aposentadoria. Seu
irmão Craig era professor de inglês na universidade e estava comprometido com uma de
suas antigas alunas. Drew era um treinador pessoal, e John era o CEO de sua própria
corporação em Tucson. Com a menção de John, um rubor se apoderou de Erin. Ainda não
podia acreditar que John a viu mamando Dave quando estava algemada em uma jaula,
com o arnês sustentando dentro o dilatador anal e o consolador. Não estava segura de ser
capaz de olhá-lo nos olhos de novo.
     Quando Dave percebeu quão envergonhada estava quando trouxe a baila o nome de
John, pegou as mãos e beijou seus dedos.
     -- Anjo, não voltará a acontecer. Você me pertence.

                                                                                            44
                                                                          Cheyenne McCray
               TWKliek
                                                                                 Taboo 02




     Capítulo 6



     Dave viu o brilho de cautela misturado com o desejo no olhar de Erin. Não importava
se ela parecia um pouco nervosa a respeito de suas pretensões para com ela. Esta vez não ia
deixar que se fosse.
     Enquanto o garçom se encarregava da conta, Dave pôs sua mão sobre a coxa nua de
Erin debaixo da mesa. Ele levantou a barra de seu vestido mais alto, até que não cobria seu
púbis.
     -- Dave, para -- disse e pôs sua mão sobre a sua, tratando de evitar que fosse mais
longe.
     -- Lembra o que disse. -- Colocou a mão um pouco mais, até que seus dedos
tocaram a faixa da perna de sua roupa intima. Biquíni, se não esta errado. -- Questionar
tudo o que faço dará um castigo.
     Inclusive na luz tênue podia ver suas bochechas rosadas e conteve um sorriso
enquanto esfregava o pano úmido entre suas coxas e ligava o controle. Erin se surpreendeu
uma vez mais, sacudindo contra sua mão. Mordeu o lábio inferior, como se tratasse de
conter uma queixa ou um grito, não estava seguro do que.
     O garçom retornou e Erin parecia positivamente mortificada enquanto deixava o
vibrador continuar e acariciava a calcinha sobre suas dobras. Dave não acreditava que o
garçom pudesse ver, e gostava de ver Erin se retorcer.
     Quando estavam preparados para sair, desligou o vibrador e tirou a mão, e ela
virtualmente desabou em seu assento.
     -- É tão mau-- conseguiu dizer sem fôlego.
     -- Não viu nada ainda-- disse e lançou um olhar sensual que disse que estivesse
preparada para qualquer coisa que ele reservasse para ela.
     O filme que a levou para ver era de ação e aventura. Nenhum deles teria desfrutado

                                                                                          45
                                                                               Cheyenne McCray
                TWKliek
                                                                                      Taboo 02




vendo filmes de garotas ou algo brega. Eram viciados na ação e Erin estava definitivamente
satisfeita com sua escolha.
       -- Sinto-me como uma adolescente-- disse enquanto pegava um pedaço delicado
do saco de pipocas de milho que entregou. -- Não fui jantar e ao cinema há tanto tempo.
       -- Devemos ir ao drive in. -- Caminhou perto dela enquanto levavam suas pipocas,
refrescos e alcaçus vermelho. Olhou-o surpreendida. -- Muitas velhas lembranças. -- disse
ele.
       -- Ainda esta aberto?
       -- É claro que sim. Talvez iremos no próximo encontro e rememoremos mais velhas
lembranças.
       As bochechas de Erin se ruborizaram de novo. Levou a fila no mais alto do cinema,
nos assentos do canto, como faziam quando eram adolescentes. Maldição parecia tão
quente esta noite em seu sexy, curto vestido negro e sapatos de salto. Seu aroma de rosas e
flores silvestres o voltava louco, e teve que lutar para evitar ter uma constante ereção.
       Todo o tempo que assistiram o filme teve o braço envolto ao redor de seus ombros e
ela se retorceu enquanto deixou o vibrador ligado.
       -- Lembra-- murmurou em seu ouvido. -- Nenhum clímax sem minha permissão.
       -- Sim, oficial-- disse com os dentes apertados e Dave riu.
       Quando o filme terminou, Dave pegou sua mão, saíram do cinema na noite fria e a
ajudou a pôr seu casaco sobre os ombros.
       Seu pau já estava dolorido quando chegaram ao apartamento de Erin. Queria estar
dentro dela mais que a vida, mas tinha a intenção de fazê-la esperar.
       Usou a chave de Erin para entrar no condomínio, fechou a porta e deu a chave. Antes
que pudesse afastar-se dele, pegou-a e a beijou com toda a paixão que esteve crescendo
entre eles toda a noite. Seus lábios eram suaves, sua boca tão flexível por debaixo da sua.
       Fez gemidos doces, suaves lamentos e a esmagou contra ele, pressionando sua ereção
potente contra seu ventre. Pôs seus braços ao redor de seu pescoço e brincou com o cabelo
curto de sua nuca. Gemeu e a beijou antes de chegar a puxar do clipe de seu cabelo. Jogou o
clipe a um lado e deslizou os dedos por seu cabelo solto.

                                                                                              46
                                                                          Cheyenne McCray
               TWKliek
                                                                                 Taboo 02




     Quando se afastou, estava quase enjoado de necessidade por ela e quis despi-la
diretamente em seu vestíbulo.
     -- Champanhe-- disse sua voz rouca de desejo. -- Para celebrar.
     Erin assentiu com a cabeça apesar de que não se moveu por um momento. Seus
olhos azuis estavam escuros, seus lábios úmidos estavam separados e seu cabelo loiro caía
selvagem ao redor de seus ombros. Deus, como queria enfiá-la contra a parede e tomá-la
com força e rápido.
     Enquanto caminhava para a cozinha, olhou seu doce, pequeno traseiro balançar, suas
pernas tonificadas flexionarem sob a barra de seu vestido curto, enquanto caminhava em
seus sapatos de salto alto. As imagens dos dois nus na cama se fizeram mais intensas e
apertou os dentes. Para distrair a si mesmo e distraí-la fez girar o controle remoto quando
abria a geladeira.
     Com um pequeno grito, deu um passo atrás, mas se aferrou a alça do refrigerador
para manter o equilíbrio. Erin lançou um olhar de pura sensualidade enquanto deixava o
vibrador continuar, colocou a mão na geladeira e tirou a garrafa de champanhe.
     Dave pegou a garrafa enquanto ela procurava em seus armários e tirava algumas
taças. As imagens passaram por sua mente, dela em sua cozinha, em sua cama, sempre.
     Dave negou com a cabeça. Vinte e quatro horas e já estava pensando nela mudando-
se com ele.
     O pop da cortiça foi forte e Erin riu quando a espuma derramou pelos lados da
garrafa. Encheu cada taça e deixou a garrafa antes que cada um tomasse uma das taças de
champanhe.
     Durante um longo momento se olharam, suas taças preparadas para fazerem um
brinde.
     -- Por finalmente nos encontrarmos de novo-- disse Erin com suavidade, fazendo
eco em suas palavras de seus sentimentos.
     -- Por nós-- disse antes de tocar a taça e tomar um longo gole.
     Ela riu, enquanto bebia toda a taça.
     -- Supõe que é para desfrutar.

                                                                                          47
                                                                         Cheyenne McCray
                 TWKliek
                                                                                Taboo 02




     Pegou a taça dela e a deixou no balcão antes de tomá-la em seus braços. -- Tenho a
intenção de desfrutar. -- Beijou-a de novo, com a intenção de fazer precisamente isso. Seu
fôlego era quente contra sua boca enquanto murmurava:
     -- Erin onde está seu quarto?
     Ela levou as taças enquanto ele pegou o champanhe e uma das rosas vermelhas do
vaso sobre a mesa. Seguiu-a escada acima, desfrutando da vista de seu traseiro bem
formado e suas pernas longas. Quando chegou ao patamar, seguiram por um curto
corredor a um quarto que era unicamente Erin. Estava cheia de móveis antigos de madeira
de mogno, da penteadeira até os armários, um assento encantador e algumas cadeiras.
Pinturas impressionistas a óleo nas paredes, garrafas de cristal de todo tipo, tamanhos e
formas em sua penteadeira, fotos de família e outras pessoas dispersas em todas as
superfícies disponíveis e vasos de flores de cores em sua mesa. E para seu prazer extremo,
havia uma cama com dossel, de quatro postes.
     Perfeita.


     No momento em que chegaram a sua cama, Erin era um molho de nervos. Eles
estavam em seu território, mas ele ainda tinha o controle.
     Dave pôs a garrafa de champanha e a rosa vermelha na mesinha de noite junto à
cama. Pegou sua taça vazia, e a encheu de champanhe e voltou a encher sua própria taça.
Uma vez que pôs a garrafa de champanhe abaixo, levantou sua taça de novo.
     -- Por fazer novas lembranças-- disse com voz áspera, e Erin chocou sua taça contra
a sua.
     Desta vez ela bebeu o champanhe enquanto o observava por cima da borda da taça.
Seus olhares se sustentaram até que ambos esvaziaram suas taças.
     Dave pegou a sua e deixou as duas a um lado.
     -- Tem algum lenço?
     Erin levantou as sobrancelhas. Tinha a sensação de que sabia exatamente para que iria
usar os lenços, e a ideia fez com que seu corpo se voltasse louco.
     De uma gaveta inferior de sua penteadeira, tirou um pacote de lenços de todos os

                                                                                         48
                                                                             Cheyenne McCray
                 TWKliek
                                                                                    Taboo 02




tamanhos, formas, texturas e cores, e os entregou a Dave. Ele jogou na cama e se aproximou
dela.
        -- Dê a volta-- disse enquanto tomava pelos ombros e girava, de modo que suas
costas estivam para ele. Estremeceu ao sentir o contato de seus dedos passarem por sua
coluna verbal enquanto descia o zíper até onde terminava na parte superior de suas
nádegas.
        Com as mãos suaves, empurrou o material de seus ombros e deixou cair o vestido no
chão, deixando-a só de saltos, a roupa intima de renda e o sutiã novo que comprou para
esta noite. Saiu do vestido e se alegrou quando Dave o recolheu e o pôs cuidadosamente
em uma das cadeiras antigas de seu quarto.
        O champanhe estava começando a sortir efeito e se sentiu um pouco tonta enquanto
retornava a ela. Esfregou os ombros e lentamente a olhou dos pés a cabeça.
        -- É tão linda.
        Chegou até ele e não a parou quando desabotoou a camisa. O champanhe há fazia
um pouco torpe, mas a abriu todo o caminho até a cintura. Tirou a camisa fora da calça e
tirou antes de jogá-la a um lado. Erin queria correr as palmas de suas mãos sobre os
músculos de seu peito, o abdômen e bíceps. Queria explorar cada parte dele.
        Mas ele estava ocupado tirando os sapatos, as meias e deixando cair suas calças como
se não pudesse esperar mais. Quando esteve nu, alcançou-o e passou os dedos sobre sua
ereção que parecia impossivelmente maior do que esteve ontem à noite.
        Erin ofegou quando ele deslizou os dedos em sua roupa intima e em suas dobras.
Chegou a seu núcleo, retirou o vibrador que estava coberto com seus sucos e o pôs na
mesinha de noite.
        Pegou seu pau mais forte, esperando que deslizasse em seu interior, onde seus dedos
e o vibrador estiveram. Mas deu um grunhido baixo, pegou-a em seus braços e a levou a
curta distância até sua antiga cama com dossel. Riu pelo movimento rápido e o efeito que o
champanhe estava tendo nela.
        Dave a instalou no centro da cama e a beijou brandamente antes de alcançar um de
seus lenços de seda. Tremores sacudiram seu corpo enquanto roçava os lábios na parte

                                                                                           49
                                                                            Cheyenne McCray
               TWKliek
                                                                                   Taboo 02




interna de seu pulso antes de atá-la firmemente ao poste da cama. Pegou outro lenço e foi
ao outro lado da cama, beijou o interior de seu pulso e logo restringiu esse braço. Ela não se
cansava de ver seu corpo nu enquanto a amarrava. Cada músculo flexionando com seus
movimentos e seu pau arqueado contra seu ventre, dizendo o muito que a desejava.
     Erin estava tão concentrada em olhá-lo que apenas se fixou nele beijando o interior de
cada tornozelo e fixando-os aos postes da cama. Era tão puramente masculino tão fluido
em seus movimentos que ela não se cansava de olhá-lo.
     Quando terminou e ela esteve escancarada na cama, sentou na borda do colchão com
a rosa em uma mão. Tocou o nariz com o botão e logo, lentamente, deslizou sobre seus
lábios e queixo, até o oco de sua garganta. Seus cuidados sensuais fizeram com que uma
parte dela caísse apaixonada por ele um pouco mais.
     Sabia que estava caindo rapidamente para esse ponto, e se perguntou se a perdoou e
se interessava por ela outra vez da mesma forma em que ela estava começando a interessar
por ele.
     Começando a amá-lo outra vez.
     Dave pôs a rosa em seu ventre logo baixou seu sutiã de delicada renda por debaixo
dos seios pelo que se elevaram os mamilos doloridos por sua boca.
     -- Está mais bela que nunca-- murmurou enquanto se inclinava para frente, logo
estalou sua língua em um de seus mamilos.
     Erin gemeu e arqueou as costas, empurrando seus seios em seu rosto. Deu uma
risada suave e lambeu o outro mamilo. Em lugar de chupá-los, levantou a cabeça e roçou a
rosa sobre cada um dos picos úmidos, o que a fez gemer pelas sensações deliciosas.
     Continuou seus movimentos lentos e sensuais com a rosa, arrastando-a para baixo
pelo ventre, no interior de cada uma de suas coxas. Roçou o casulo sobre o tecido que cobria
sua buceta e ela gritou e puxou contra as acetinadas restrições.
     -- Dave, por favor.
     -- O que quer anjo? -- Arrastou a rosa por cima de uma de suas coxas até o joelho. --
me conte.
     -- Quero sua boca em minha buceta -- Erin não tinha nenhum problema para dizer

                                                                                             50
                                                                          Cheyenne McCray
              TWKliek
                                                                                 Taboo 02




exatamente o que queria. -- Logo quero seu pau dentro de mim.
     -- Mmmmm... -- Deslizou a rosa até o interior de seu tornozelo e fez cócegas,
fazendo com que lutasse contra suas ataduras de novo. -- Nem sempre se pode ter o que
quer-- disse e ela gemeu.
     Continuou sua lenta tortura sensual, deslizando a rosa pela parte inferior de um pé,
fazendo cócegas, e logo foi ao outro pé e fez o mesmo. Os olhos de Erin se umedeceram por
ser incapaz de se mover, enquanto brincava com cada terminação nervosa até que seu
corpo se sentiu vivo.
     Dave pegou a rosa e a dirigiu até o interior da outra perna, e pensou que ia morrer. A
suavidade das pétalas acariciando sua pele a fez sentir-se dolorida, a fez querer gozar com
uma ferocidade que teve que aplacar.
     Uma vez mais, varreu a rosa sobre o pano úmido que cobria seu sexo, e outra vez
puxou contra suas ataduras. Trouxe seu nariz à roupa intima e inalou auditivamente.
     -- Maldição, cheira bem-- disse enquanto se segurava a borda de sua calcinha e
puxava a um lado o material.
     Erin sairia da cama no primeiro golpe da língua de Dave se não estivesse presa. Seu
grito ressonou no quarto e arqueou seus quadris, rogando por mais. Fez um som baixo
como um grunhido enquanto inseria a língua em seu canal e logo banhava suas dobras.
     -- Me deixe gozar, me deixe gozar, me deixe gozar-- suplicou, com lágrimas de
necessidade e frustração fugindo para debaixo dos cantos de seus olhos.
     Em lugar de responder, mordeu o clitóris e gritou de novo. Apertados torvelinhos de
sensações se construíram em seu corpo, intensificando o que sentiu durante toda a noite
com o vibrador em seu interior. Seu corpo ruborizou com o calor enquanto ele introduzia
seus dedos em seu canal sem deixar de lavar seu clitóris.
     O calor em seu corpo fez com que o suor a cobrisse com um suave brilho e ela se
sentiu como se estivesse em chamas. Sacudiu a cabeça de lado para o outro.
     -- Daaaaaaaave! Por favor!
     Levantou um olhar intenso em seus bonitos traços enquanto seu pau deu um golpe a
seu canal. Apoiou as mãos sobre a cama, a ambos os lados de seu peito.

                                                                                          51
                                                                       Cheyenne McCray
              TWKliek
                                                                              Taboo 02




     Sim, sim, sim, sim, sim, sim!
     Com um olhar selvagem em seus olhos, Dave bateu seu pau direto nela.
     Erin gritou e lutou contra o domínio que os lenços tinham em seus pulsos e
tornozelos. Tudo parecia tão correto com ele dentro dela. Como se fossem duas metades
que finalmente se juntassem de novo.
     Entrou dentro e fora com movimentos lentos, medidos, e mordeu o lábio para não
gritar e rogar de novo que a deixasse gozar.
     Seus lábios se encontraram com os seu em um beijo com força dominante.
     Um beijo de propriedade.
     A sensação de tê-lo dentro dela, seu corpo em movimento contra o seu, seu aroma
masculino e picante, tudo isso combinou para intoxicá-la muito mais que os efeitos do
champanhe.
     Olhou-o nos olhos e sua expressão era feroz e intensa.
     -- Você me pertence de novo, anjo. Diga.
     -- Eu sou sua e você sabe muito bem que é meu Dave Bennett-- disse ela sem
vacilar.
     Sorriu, com uma faísca em seus olhos e começou a empurrar mais e mais rápido. Tão
duro que a cabeceira batia contra a parede e ela o sentia profundo, tão profundo. Queria
abraçá-lo, para envolver suas pernas ao redor dele. Mas a sensação de estar atada se
acrescentava a crescente necessidade de chegar ao orgasmo.
     Sua necessidade deve ter estado em seus olhos porque se aproximou e sussurrou ao
ouvido: -- goze querida.
     Essas duas palavras suaves, desataram uma reação em cadeia que a teve chorando e
gritando. O fogo que esteve crescendo ferozmente em seu corpo estava tão quente que
pensou que os lenços poderiam arder em seus tornozelos e pulsos.
     Espasmos atrás espasmos, saíam de seu núcleo enquanto Dave continuava
impulsionando dentro e fora dela. Logo grunhiu seu clímax enquanto seu corpo
estremecia entre suas coxas e seu pau pulsava em seu centro. Depois de alguns golpes
mais, manteve seus quadris apertados ao dela e pegou sua boca com outro beijo, a

                                                                                       52
                                                                            Cheyenne McCray
              TWKliek
                                                                                   Taboo 02




reclamando.
     Estava respirando forte enquanto Dave se separava dela e desamarrava cada um dos
lenços em questão de segundos. Logo que esteve livre, envolveu-a em seus braços, a cabeça
sob seu queixo, sua coxa fixando seus quadris para baixo, e sua bochecha pressionada
contra o peito. Cheirava a suor e sexo e ela nunca se sentiu tão querida, tão protegida... Não
desde...
     -- Queria dizer o que disse-- A abraçou com mais força à medida que falava.
     -- Desta vez não vou deixa-la ir.



     Capítulo 7



     Brilhavam as luzes de Natal e Erin as observava, fascinada por seu brilho. Estava
aconchegada junto à árvore, com as pernas dobradas debaixo dela. Usava um sexy vestido
vermelho curto que Dave escolheu para ela, junto com sapatos de salto alto de tiras. Dave
estava na cozinha, preparando uma xícara de chocolate quente para cada um. Estava bem
esta noite em jeans negro e uma camisa vermelha combinando com a cor de seu vestido.
     Era véspera de Natal e passou o dia com os irmãos de Dave, John, Drew, e Craig,
assim como com Jessica, a muito jovem namorada de Craig, junto com seus pais que
vieram da Florida. A mãe de Erin se uniu ao grupo, mas foi cedo, já que não parecia bem.
Seu irmão e sua esposa Tammy passaram as férias com a família de Tammy.
     Erin não podia acreditar como passou voando rápido os últimos meses. Ela e Dave
saíram como fizeram quando eram adolescentes, e se divertiram muito juntos. Foram ao
cine drive e tiveram relações sexuais no assento detrás da enorme cabine de sua
caminhonete, foram a pizzarias e sorveterias, jantaram em finos restaurantes, passaram
tempo com seus amigos da polícia vendo partidas de jogos, tomando cerveja e comendo
sanduíches, e se reuniram com alguns de seus colegas de trabalho também.
     Suspirou e sua pele estremeceu ao pensar em toda a diversão que teve no quarto de

                                                                                             53
                                                                          Cheyenne McCray
              TWKliek
                                                                                 Taboo 02




bondage de Dave. Ele podia pô-la em custódia a qualquer momento. Sempre e quando se
assegurasse de que a porta da sala de bondage estivesse fechada.
     Não teve nenhum problema em conseguir superar como-se-chame. E considerava
que a amizade que pensou que teve com Wendy não era absolutamente uma amizade. As
amigas não fodem os namorados de suas amigas.
     Mas se não fosse por eles, nunca teria sido detida por Dave...
     Erin se moveu para o chão enquanto olhava para cima, à árvore espumosa na sala de
Dave. Debaixo da árvore havia dois presentes mais que não abriram. Um era dela para
Dave, e o outro de Dave para ela. Perguntou o que havia na caixa que estava envolvida em
papel vermelho com um laço verde metálico. Era do tamanho de uma caixa de sapatos, e
não tinha ideia do que havia nela.
     As luzes da sala se apagaram e as luzes de Natal brilharam ainda mais. Ouviu passos
cruzarem o tapete e olhou para cima para ver Dave com duas xícaras cobertas com um
montão de creme batido. Parecia tão bonito que queria pôr o creme batido nele e comer
tudo.
     Sorriu e estendeu uma xícara. Tomou um gole de chocolate que estava à temperatura
adequada para que não queimasse a língua. Captou o sabor de algo forte e olhou a Dave.
     -- Bom o que pôs nisto?
     Dave começou a rir.
     -- Tem um bigode de creme batido -- disse pouco antes de inclinar, beijá-la e correr a
língua sobre seu lábio superior.
     -- Mmmmm... -- Erin suspirou quando ele se afastou. -- Acredito que vou
assegurar de ter creme batido em meu rosto todo o tempo.
     Outro beijo foi sua recompensa antes de seguir bebendo seu chocolate quente
misturado com licor.
     Quando terminaram, Dave pegou suas xícaras e as pôs em uma mesinha perto do
sofá de pele em forma de L. Se instalou no chão junto a ela e pegaram os dois presentes
debaixo da árvore de Natal.
     -- Quero que abra seu último presente. -- Sua expressão era séria, mas havia uma

                                                                                          54
                                                                          Cheyenne McCray
              TWKliek
                                                                                 Taboo 02




faísca em seus olhos.
     -- O que me traz? -- disse com um sorriso. -- Meu próprio flogger?
     -- Como adivinhou? -- Encontrou de novo seus lábios em um beijo suave antes de
mover para trás e olhá-la com seus olhos escuros e intensos.
     Erin entregou seu presente.
     -- Espero que você goste.
     -- Poderia me dar meias e eu adoraria. -- Tirou o laço dourado e arrancou o
prateado papel de presente. Durante um longo momento ficou em silêncio enquanto
olhava a fotografia emoldurada que deu.
     -- Obrigado, querida. -- Sua voz soava grossa quando cobriu os ombros com um
braço e apertou perto dele.
     Era uma foto deles dois juntos, ele em sua camiseta de futebol e Erin em sua camiseta
de líder de torcida. Pareciam tão jovens tão apaixonados enquanto olhavam um nos olhos
do outro.
     Como podia ter deixado isso ir?
     Dave deu um beijo, um beijo de amor que disse o muito que apreciava seu presente.
     Quando chegou sua vez para abrir o presente de Dave, tremiam as mãos. Não se
incomodou em ir lentamente, arrancou o papel com entusiasmo.
     Era uma caixa de sapatos debaixo do envoltório de papel, de fato. Ela o olhou e
levantou uma sobrancelha.
     -- Abre -- disse, assinalando à caixa.
     Erin levantou a tampa para encontrar passagens de avião situadas na parte superior
de um envelope de papel de seda. As mãos tremiam ainda mais quando abriu um deles.
     -- Paris? -- Ela sorriu a Dave, sentindo que ia explodir de emoção. -- Vamos a Paris?
     -- Olha na caixa, debaixo das passagens-- disse com um sorriso.
     Por alguma estranha razão seu coração começou a pulsar ainda mais forte que
quando descobriu as passagens a Paris. Pôs a um lado, olhando através dos papéis e
encontrou um estojo de veludo vermelho.
    Fez um nó na garganta e pegou torpemente quando abriu a caixa para descobrir um

                                                                                         55
                                                                          Cheyenne McCray
              TWKliek
                                                                                 Taboo 02




bonito solitário de marquesita. Erin sustentou sua mão sobre sua boca e as lágrimas
começaram a rodar por suas bochechas. Tremia tão forte que quase deixou cair à caixa.
     Pegou o rosto entre as mãos, voltando à cabeça para ele.
     -- Se case comigo, Erin Wilson.
     Custava a Erin falar. Sentia-se aflita, enjoada, como se isto estivesse acontecendo à
outra pessoa. Durante um longo momento ficou olhando-o nos olhos, dando-se conta de
que todas as suas esperanças, seus sonhos e sua felicidade, estavam com este homem.
     -- Sim-- sussurrou. -- Deus, sim.
     Dave a esmagou contra ele, abraçando-a tão forte que não podia respirar.
     -- Já era malditamente hora-- disse, riu e enxugou uma lágrima.
     Seus dedos seguiram trementes enquanto colocava o diamante em seu dedo anelar.
Brilhava, capturando as luzes de Natal, quando se acendiam e apagavam.
     -- Lua de mel em Paris? -- Sorriu para ele. -- Quando é o casamento?
     -- Amo você, anjo-- apertou as mãos. -- Acredito que esperamos tempo suficiente.
Reservei a viagem para as duas primeiras semanas de janeiro. Espero que não se importe,
arrumei com seu chefe, e organizei um casamento íntimo um dia antes de ir.
     -- Amo você tanto. -- Erin envolveu seus braços ao redor do pescoço de Dave. --
Não poderia ter pedido um melhor presente de Natal que você.
     Levou-a ao tapete e foram deitar quase sob a árvore de Natal.
     -- Eu sou o afortunado.
     -- Nos dois somos -- Riscou seu dedo sobre seus firmes lábios. -- Se não parasse...
     -- Graças a Deus que fiz.
     Dave começou desembrulhá-la como se fosse um presente de Natal, quase com
reverência, descobrindo cada centímetro dela. O calor do ar da sala roçou sua pele nua
enquanto esperava que tirasse sua própria roupa. Não foi tão lento nisso. Antes que se
dessa conta, estava entre suas coxas e suas pernas engancharam em torno de sua cintura.
     -- Nossa primeira vez foi sob uma árvore de Natal -- disse enquanto olhava para ele.
     Dave cruzou as mãos com as suas.
     -- E tenho a intenção de fazer amor com você na árvore cada ano, pelo resto de

                                                                                           56
                                                                                Cheyenne McCray
                TWKliek
                                                                                       Taboo 02




nossas vidas.
     Erin ofegou quando entrou nela tão lento como se ainda fosse virgem. Esta vez foi um
verdadeiro prazer, enquanto seu futuro marido a enchia, fazendo-a sentir-se completa de
novo.
     O pendente de coração entrelaçado que agora sempre usava parecia frio contra sua
pele nua e o anel estava cômodo em seu dedo. Bombeou seus quadris dentro e fora,
construindo sensações em seu corpo que ameaçavam superá-la.
     -- Goze comigo-- disse enquanto fixava seu olhar.
     A sala em si parecia brilhar com luzes de Natal quando bateu seu clímax. Seu corpo
parecia como se estivesse brilhando junto com elas.
     Dave deu um forte gemido enquanto gozava. Empurrou seus quadris várias vezes e
logo se reuniram em um abraço de maneira que ela deitou quase em cima dele.
     -- Está em casa agora, anjo -- disse enquanto a apertava com força.
     Ela suspirou contra seu peito.
     -- E estou aqui para ficar.


     Fim




    ** Essa tradução foi feita apenas para a
        leitura dos membros da Tiamat.
        Muita gente está querendo ganhar fama e seguidores usando os livros feitos por nós.
                          Não retirem os créditos do livro ou do arquivo.
                                 Respeite o grupo e as revisoras.




                                                                                              57
