ASSASSINATO



    EM



  NATAL




          Diógenes Carvalho Veras
© Veras, Diógenes Carvalho
verasjalles@hotmail.com
1ª edição: 2005


Revisão
Nivaldete Ferreira
nivaldete@yahoo.com.br


Catalogação da publicação na fonte. Universidade Federal do Rio
Grande do Norte.
Biblioteca Setorial Especializada do Centro de Ciências Humanas,
Letras e Artes.

Veras, Diógenes Carvalho.
 Assassinato em Natal
 Diógenes Carvalho Veras
 Natal - Editora do Autor - 2010
 Literatura Brasileira - romance policial
             138 p.




             1. Ficção brasileira. 2. Romance policial. 3. Literatura do Rio
Grande do Norte. I. Título.




UFRN / UF / BSE ­ CCHLA                          CDD 869.3
                                                 CDU 821.134.3(81)-3
                                           ÍNDICE




I - UM CRIME ..................................................................................... 5

II - A PRIMEIRA SUSPEITA ......................................................... 13

III - UMA CONVERSA INTERESSANTE ................................... 25

IV - CONFISSÃO INESPERADA .................................................. 35

V - UM QUEBRA-CABEÇAS .......................................................... 51

VI - A FILHA DA VÍTIMA ............................................................ 61

VII - A VIZINHA DEFICIENTE .................................................... 71

VIII - O DETETIVE SILVA EM AÇÃO ..................................... 83

IX - SEGUINDO UMA PISTA ...................................................... 93

X - UMA REVELAÇÃO ................................................................. 103

XI - JUNTANDO AS PEÇAS ........................................................ 109

XII - A CAÇADA ............................................................................. 123
Em memória de José, Lourenço, Ginuca e Cristina
                          I ­ UM CRIME


        Era princípio de noite quando o motorista do Renault Clio
manobrou devagar fazendo com que os pneus dianteiros do veículo
espremessem ruidosamente a piçarra da estrada. Em seguida, o
automóvel estacionou numa ampla garagem e os faróis foram apagados.
Depois, o motor calou-se e, ao longe, o lamento de um cão varou a
natureza noturna que se preparava para dormir.
        Soprava um vento suave no instante em que o condutor saltou
do veículo. O vulto caminhou apressadamente em direção à casa ao
lado. Parecia ligeiramente nervoso quando chegou ao primeiro dos
quatro degraus que o levariam ao terraço onde estava a porta da entrada.
Porém, estacou subitamente, como se houvesse escutado algo incomum,
e retesou-se um pouco na expectativa de apurar a audição. Nenhum
som lhe chegou ao ouvido e, passados alguns segundos, desistiu e
tornou a caminhar, subindo rapidamente os degraus restantes.
        Enquanto galgava a pequena escada de madeira, ainda teve
tempo de pensar sobre o que havia despertado a sua atenção. Imaginou
que talvez o que ouvira fora nada mais do que os passos de algum
animalzinho escondendo-se entre as plantas do jardim ao redor da casa.
Ou quem sabe pudesse ser um pássaro tardio em busca da densa copa
de uma árvore, a fim de abrigar-se dos predadores noturnos ou da chuva
que parecia anunciar-se. Fosse o que fosse, não deu importância.
        Irrompeu porta adentro, tempestuoso como um golpe de vento, a
cara aborrecida, batendo atrás de si a grossa chapa de ipê. Sem demora,
gritou:
         - Eu já disse que não queria ver aquela mulher em minha casa!
Essa desocupada insiste em vir aqui! Não passa de uma sem-vergonha,
é isso o que ela é!
        Sua bateria de reclamações não tinha alvo certo e se dirigia a
quem pudesse escutar-lhe. Logo, uma jovem de grandes olhos negros
apareceu na sala, vinda de seu quarto. Trajava um pijama rosa claro e
tudo indicava que estaria a ponto de deitar-se para dormir, embora não
passasse das oito da noite.
        A moça tratou de fechar a janela da sala para que as duas únicas
vizinhas, que moravam na casa ao lado, não escutassem aqueles gritos.

                                   5
Depois, aproximou-se do pai no intuito de acalmá-lo.
         Melquíades era um homem alto e magro como uma vara de
pescar. Assomava-lhe na pele uma cor pálida que incrivelmente
realçava seus cabelos negros e lisos. Naquele momento, entretanto,
mudou de cor e sua face transtornou-se de raiva. Andava pelos
sessenta, mas ninguém diria que carregava essa idade, ainda que sua
fisionomia, um pouco triste, denotasse o passar dos anos.
    - Não é o que você está pensando, papai, ela veio aqui... - tentou
argumentar na esperança de estancar sua ira.
    O pai interrompeu-a.
         - Não quero explicações! ­ gritou colérico. Por que defende essa
megera dessa forma? Será que está de acordo com o que ela faz? Então
eu chego para trabalhar em meu escritório e as pessoas estão
comentando à boca pequena que eu faço isso ou aquilo, ou que eu deixo
de fazer assim ou assado! Meus próprios empregados estão me olhando
enviesado! E se não são essas duas aí do lado que estão espalhando
mentiras e calúnias, eu quero morrer hoje mesmo!
         - Mas papai, ela só vem conversar com a mamãe e na maioria
das vezes nos ajuda quando precisamos.
         - Não! ­ gritou. Você está totalmente enganada! O que ela quer
é saber da minha vida para depois fofocar por aí, onde lhe der na telha.
Ainda bem que a outra é deficiente, senão seriam duas fofoqueiras
bisbilhotando. Além do mais, não sei o que é que se está precisando por
aqui que eu não possa oferecer!
         - Mas papai...
        - E não me venha com mais nem menos ­ interrompeu-a
bruscamente. E ameaçou, os olhos esbugalhados enquanto berrava: eu
já disse e vou repetir, se eu vir essas faladeiras mais uma vez em meu
jardim, expulso as duas, sem qualquer cerimônia, e todos aqui estão
proibidos de recebê-las!
         A pequena tentava acalmá-lo de todas as formas, sentindo, em
seu interior, que pouca estrada lhe restava, se insistisse nesse caminho.
         O dono da casa parecia ensaiar uma dança coreografada dando
voltas pela sala como se buscasse por algum lado um sentido para
justificar a ira que lhe espetava a razão. Os sapatos negros batucavam
no solo de madeira enquanto ziguezagueavam sobre ele.
         A filha magricela e pequena não se atreveu mais a enfrentá-lo,

                                   6
embora tivesse gana de dizer-lhe algo, ou de tentar demovê-lo daquela
idéia que a ela parecia absurda. Mas em seu íntimo não atinava com
uma ideia capaz de desmanchar o nó. Havia saído à mãe no
temperamento calmo e apaziguador, de modo que sua natureza forçou-a
a se calar. Em pé num canto da sala, sentia-se tal qual uma estátua de
mármore exposta num museu, um olhar vago no espaço vazio. Ficou
assim durante uns bons minutos.
        Enfim, retirou-se para outro lado da sala onde não pudesse sentir
o peso da figura paterna. Não podia compreender a imensa raiva que o
pai destilava nas vizinhas, e que já não conseguia esconder de ninguém.
Para trás tinham ficado os anos de convivência pacífica entre os
moradores de ambas as casas. É certo que continuavam habitando lado
a lado, mas agora se edificara uma espécie de muro de Jerusalém,
apartando os dois territórios.
        Tentando enxergar a situação através de outro ângulo, Rosalva
tampouco compreendia, no caso de o pai ter razão, o que haveria levado
as duas senhoras a falarem mal dele. Se antes tudo era amizade entre as
famílias e o pai não se cansava de elogiar as vizinhas, de onde haveria
partido a faísca da discórdia? Em tempos passados eram somente
bonanças. Sua voz jamais havia se alçado contra elas, em vez disso as
queria e as tratava muito bem, como se fossem parentas a quem devia
respeito.
        Não! Havia algo de errado separando-os. Algo podre fedia entre
eles ­ imaginou. Seu pai não enlouquecera e aquele desentendimento
não germinara do nada. Alguma forte razão explicaria o comportamento
do pai, e ela tinha de descobrir o que o provocara, antes que fosse tarde
demais.
        Pensava agora nas duas idosas ao lado, aparentemente indefesas,
e que viviam no aconchego frugal de sua casa. É certo que desde que
passara de menina a adolescente, e logo a jovem, diminuíram as
frequentes visitas. Mas havia se enraizado um tratamento cordial entre
as duas famílias. Eram "bons dias, boas tardes e boas noites" ou "oi,
como vai?" - palavras que habitualmente diziam entre si, durante anos
de harmonia. "Não posso entender o que houve!", remoia Rosalva, sem
dar com a resposta ao enigma.
        Enquanto tais pensamentos e incertezas povoavam sua mente, a
mãe jantava solitária na cozinha. Tinha ouvido o marido assomar-se à

                                   7
casa daquela maneira, justamente enquanto mastigava o jantar. Então
havia se aquietado tal qual o transeunte que, surpreendido pelo
temporal, se posta imóvel sob o abrigo de um teto, à espera de que cesse
a enxurrada.
        Estava resolvida a ficar assim, quieta, até que tudo amainasse.
Apenas mexia a boca, e com um cuidado tal que não pudesse revelar ao
"inimigo" a sua presença ali.
        Logo se fez silêncio e, por um breve momento, apenas o urro do
vento forçado nas persianas foi ouvido naquela casa de aspecto rural.
Nenhuma palavra. Pelo contrário, tudo era calma e serenidade, somente
o assovio do ar penetrando pelas frestas preenchia o espaço.
        Vistas da estrada que as circundava, as duas construções
fundiam-se como partes integrantes daquela paisagem bucólica. E
embora as grossas paredes de cantos arredondados revelassem certa
pujança e rigidez, seus tijolos antigos apresentavam uma cor amarelada,
em sinal do largo passo do tempo. Parecia que o telhado, de um
vermelho desbotado, se arqueara pouco a pouco sob a carga da
intempérie. As árvores, que haviam crescido amoldando-se ao contorno
das casas, projetavam frondosas sombras, envolvendo-as num manto
escuro. Destoava de tudo a grama crescida rodeando as casas como um
tapete verde e que servia de pasto a algum gado solto.
        Embora as casas estivessem situadas nos arredores da cidade de
Natal e a três quilômetros do bairro periférico mais próximo, o
comércio de Melquíades localizava-se no outro extremo da cidade, num
modesto armazém perto do cais e dedicado à exportação de fardos de
algodão cru e tecidos.
        De repente, o comerciante havia voltado à carga. O vulcão
estava despejando lava outra vez e, como ferventes gotas lançadas ao
vento, suas palavras podiam queimar as pessoas.
        - Só o que me faltava agora era uma velha rabugenta que falasse
de mim pelas costas e, ainda por cima, tendo a ousadia de vir aqui catar
fofocas para sair espalhando por toda a Natal ­ desabafou. Não deve ter
o que fazer o dia todo! Ela que não me repita mais essas falsidades
sobre minha pessoa ou quem quer que seja desta casa. Posso processá-
la e o seu lugar será atrás das grades. Enquanto vivo for, aqui ela não
bota os pés!
        Após bradar tal lei aos quatro ventos e se dando conta de que a

                                   8
filha já nada lhe dizia, seus nervos voltaram a se acalmar pouco a
pouco, fazendo-o calar-se. Ainda ensaiou algumas voltas, indo e vindo
dentro da sala para, em seguida sentar-se no largo sofá de tecido escuro.
        Poucos móveis adornavam aquela sala. Havia uma estante de
madeira antiga em estilo barroco, talvez herança familiar e que ficava
justamente em frente ao sofá. A decorá-la, algumas peças de porcelana
branca, como um grande ganso nadando num lago. Também havia um
par de castiçais de prata com quatro bocais cada, com velas azuis meio
gastas. Porta-retratos e vasos de vidro de diversas cores enfeitavam as
prateleiras. Detrás do sofá, a pelo menos dois metros e encostado à
parede, um aparador em madeira de lei impunha certo respeito. Sobre
ele um enorme espelho belamente emoldurado. Nas laterais da sala
distribuíam-se várias cadeiras de diferentes aspectos, em madeira de
boa qualidade. Uma delas era de balanço e forrada em palhinha
trançada. Sob todas elas, estendia-se um colorido tapete com motivos
árabes. Das paredes pendiam harmoniosos quadros evocando paisagens
rurais e, velhos retratos de família.
        Retesado no sofá, o corpo de Melquíades transpirava aos pingos
e denotava cansaço. A camisa empapada, o rosto exausto depois de um
dia inteiro de árdua batalha com a clientela.
        Seus compridos dedos colheram um cigarro do bolso. Acendeu-
o lentamente e nuvens de fumo saíram de suas narinas e espalharam-se
pelo ambiente.
        A filha aproximou-se, olhando-o expectante e, tossindo
baixinho, caminhou até à escada da sala. Pé ante pé, a moça galgou os
degraus de volta ao seu quarto, no primeiro andar.
        Já estava passada com tantas grosserias do pai. Sempre que ele
exalava álcool, tornava-se insuportável em casa e, até que não
arrumasse confusão com a mãe ou com alguns dos filhos, não dormia
satisfeito.
        Na intimidade da suíte, Rosalva chorou profundamente durante
alguns minutos, até que não escutou mais qualquer lamento brotando de
seu próprio coração. Então recordou que o pai, sempre bom e carinhoso
com a família, se dera a mudanças depois que começara a beber
diariamente após largar o trabalho. Embora na rua, na loja ou aos olhos
de todos, ele continuasse a ser o mesmo homem de poucas palavras e
gestos cordiais, pensou.

                                   9
        Refazendo-se pouco a pouco, sentou-se na ponta da cama em
frente ao espelho de sua cômoda e, vendo-se nele, enxugou os olhos
vermelhos. Parecia estar decidida acerca da resolução que havia
tomado naquele exato momento. Sim! Daria um jeito em sua sofrida
existência. Poria em prática um plano que não a fizesse penar mais, já
que não era possível continuar aguentando aquela situação.
Definitivamente bateria o martelo, dando um basta em sua torturada
existência.
        Passaram-se cinco minutos de mortal silêncio dentro da casa
sem que nenhum membro da família ousasse interromper aquele mudo
estado de coisas. Aparentemente, agora reinava a paz.
        Na cozinha ainda fedorenta a sangue de boi, a esposa de
Melquíades levantou-se lentamente, evitando qualquer ruído que
pudesse atrair a veia falante do marido e, após mastigar o último pedaço
de pão, amolecido por um gole de café, engoliu-o rapidamente.
        De alguma forma ela havia se acostumado com as agruras do
amuado esposo. Não sabia por quanto tempo mais haveria de suportar
aquela situação ruim, que se enroscava em sua vida como o arrocho de
uma sucuri faminta. Tentaria reagir como uma bomba-relógio soando
os últimos tique-taques antes da explosão. O fato é que por mais um
dia havia permanecido ali todo o tempo esperando que seu homem,
enfim, abrandasse sua ira.
        Tentando esquecer tudo aquilo, deu meia volta no corpo e pôs a
louça suja sobre a bancada da pia. Olhou através da pequena janela que
separava a cozinha do quintal, e viu o filho pequeno brincando.
        Por ele e pela filha seria capaz de qualquer coisa. ­ pensou.
Voltou-se sem pressa e ajeitou a cadeira da mesa sem fazer qualquer
barulho, começando por pensar que o pior daquela noite estava prestes a
acabar. Refletiu durante um bom tempo. E saindo do que parecia ter
sido um pesadelo, cruzou a soleira da porta que dava acesso ao quintal,
refrescando-se na suave noite. O melhor agora seria desanuviar a mente
e esforçar-se por se sentir melhor. Mais tranquila, experimentou um
momento de paz.
        Viu as roupas estendidas no varal e decidiu prevenir-se contra as
surpresas do mau tempo recolhendo as que estivessem secas. Depois
iria dormir.
        - Onde está papai? ­ interrompeu a voz aguda da criança.

                                   10
        No espírito da mulher brotou uma ligeira preocupação.
        O pequeno havia dado conta da presença da mãe e perguntava-
lhe algo que ela preferia não responder.
        - Mamãe, onde está papai? ­ tornou o menino.
        Roberto tinha onze anos e sua voz era aguda como um apito.
Agora não havia como calar-se.
        - Na sala ­ a mãe respondeu baixinho.
        - Papai! - chamou através da porta da cozinha, enquanto
afastava-se dela.
        Osla sentiu um ligeiro sobressalto.
        Não ouvindo qualquer resposta, o garoto pôs-se a chamar mais
alto:
- Papai, onde você está?
        Por qualquer razão, Melquíades não se havia dado ao trabalho
de responder. Então o menino esperou um pouco e gritou o mais alto
que pode:
- Papai!
        Sua voz ressoou estridente. Como não escutasse nada de volta,
agarrou seu brinquedo e correu até à sala, estacando quando o viu no
sofá, dormindo tranquilamente.
        Roberto acercou-se por detrás tentando não ser visto e pensando
em pregar um susto no pai. Mas enquanto tocava-o, sua mente arguta o
fez lembrar-se da forma como o pai tratava mal a todos ali nas várias
ocasiões em que chegara em casa ultimamente. Desistiu da brincadeira.
Ele não era mais qualquer criancinha e compreendia perfeitamente a
culpa da bebida.
        Chegou a imaginar que talvez aquele homem que ele observava
agora não fosse mais o seu velho pai. Apreciando-o, calculou que
provavelmente estivesse dormindo porque bebera outra vez. Sentiu-se
imensamente triste.
        Demorou-se certo tempo imaginando todas estas coisas e,
quando voltou a si, olhava para o pai de forma estranha. Melquíades
estava sentado, a cabeça pendida e mergulhado num profundo sono.
        O pequeno olhou também para sua própria mão e percebeu que
estava manchada com tinta vermelha. Talvez devido a algo em que
tocara lá no quintal, mas não atinava o que era. Imaginou também que
o pai podia estar muito cansado e que não queria conversar.

                                  11
        Fitando melhor a figura paterna viu que a sua cabeça pendia de
forma estranha, e dando uma volta ao redor do pai percebeu um tênue
fio vermelho gotejando continuamente de sua boca e manchando o
tecido do sofá. Era uma cena esquisita para seus pequeninos olhos. A
curiosidade o movia. Chegou mais perto e ficou meio minuto
estudando-o naquela posição bizarra. Sem entender muito bem o que
havia acontecido, voltou-se instintivamente. De repente, invadiu-lhe
um medo voraz. Atravessando o corredor às carreiras, voltou à cozinha
e pressentiu que algo ruim tragara o pai.
        Enquanto lavava as mãos manchadas, seu cérebro inexperiente
alertou-o de que algo fora do comum ocorrera. Então sua voz aguda
ecoou, agora por todos os espaços da casa, suplicando pela mãe.
- Mamãe, mamãe!
        Onde estava a mãe? Nem ao menos a irmã, de quem gostava
muito, viera em seu socorro. A porta dos fundos estava fechada e
compreendeu que a mãe devia ter passado por ali. Abrindo-a,
balbuciou algumas palavras ao vê-la segurando as peças de roupas
tiradas do varal, o olhar aterrorizado. Instantaneamente a mulher jogou
as roupas ao solo e abraçou o filho. Em seguida, correu quase
aterrorizada até onde supunha estar o marido, temendo o pior. Quando
o viu, soltou um grito de pavor.
        Na sala, onde não houve resposta aos seus gritos, ela distinguiu
uma faca cravada na nuca do marido. Os olhos de Melquíades estavam
fechados para sempre e o corpo sem vida já não respirava.




                                  12
                   II ­ A PRIMEIRA SUSPEITA


        No dia seguinte, os acontecimentos fúnebres transcorreram
normalmente no cemitério Parque e poucos amigos vieram juntar-se
aos familiares da vítima. Fechado o caixão após o choro e comoção dos
parentes, a polícia deu início às investigações, nomeando o detetive
Silva como o encarregado do caso. Naquela mesma manhã ele
compareceu, outra vez, à casa onde ocorrera o crime, a fim de
entrevistar a viúva.
        - Eu já lhe disse tudo o que sei, senhor Silva, por favor, não me
peça mais nada... meus nervos estão no fim, depois de tudo o que já
passei. Oh, meu Deus! Por que isso foi acontecer logo comigo?...
         As lágrimas brotaram de seus olhos e correram pela face branca
e úmida em pequenas gotas, como o orvalho da manhã que desliza
suavemente pela folha aos primeiros raios do sol. Retirando do bolso
um lenço, a viúva limpou o rosto e depois, num puro gesto nervoso,
acariciou os cabelos dourados em desalinho.
        Após um minuto em que o policial à sua frente somente a
estudava, ela continuou seu rosário de lamentações:
        - Ele era um bom marido, sabe? O tipo de homem que se dedica
à sua família. Às vezes bebia, é verdade, se afobava um pouco, mas
logo estava calmo. Eu o compreendia. São coisas da vida! Eu nunca
soube de nada que o desabonasse em seu trabalho... Qualquer confusão,
nada! Oh! Meu Deus... Eu não entendo o porquê...
        E novas lágrimas irromperam dos cantos de seus olhos de um
azul claro e, outra vez rolaram pela face agora sem maquiagem.
        O detetive Silva tinha menos de trinta anos, era alto e de porte
avantajado, como um deus grego. Escutava atento as lamúrias da viúva
enquanto aproveitava para estudar o seu rosto. Então ele pode perceber
que, quando a mulher falava, produzia um leve sotaque estrangeiro que
a ele soava engraçado. Os olhos negros e vivos do policial eram
aguçados como uma lâmina de aço e possuíam o poder de raio X.
Tinham verdadeiramente a capacidade de desnudar a personalidade do
interlocutor.
        Por alguma razão contida em sua mente, ele achou que as
lágrimas da mulher não lhe caiam bem neste preciso momento. Então

                                   13
perguntou outra vez:
        - Onde a senhora estava exatamente quando seu filho veio ao
seu encontro?
        - Já lhe disse, recolhendo as roupas secas no quintal, pois como
o tempo estava um pouco abafado, pensei que talvez fosse chover.
        - E quando passou pela porta da cozinha que dá acesso ao
quintal, a senhora deixou-a aberta ou fechada?
        - Creio que a deixei aberta... mas, espere... Já não me lembro
bem... Sim, acho que ficou aberta, pois pensava em retornar logo à
cozinha outra vez.
        O policial considerou um momento e voltou à carga:
        - E o que ocorreu a seguir?
        - Quando ouvi os gritos do Roberto, desde a cozinha, vi que a
porta estava encostada. De qualquer modo, foi nesse momento em que
o meu filho abriu a porta para me avisar do que tinha visto.
        - Significa que a senhora não teria como escutar qualquer ruído
que se produzisse dentro da casa?
        - Não, penso que não teria. A porta é bem vedada e, além disso,
a janela em cima da pia estava fechada.
        - E era normal que a senhora encostasse a porta da cozinha
enquanto estava no quintal? ­ insistiu ele.
        - Não, eu... costumava deixá-la aberta, eu não poderia fechá-la ­
depois pontuou ­ não há fechadura pelo lado de fora, entende?
        - Bem, então quer dizer que, se outra pessoa a houvesse trancado
por dentro, a senhora não poderia abri-la?
        - Não, não poderia de jeito algum! Em seguida explicou: -existe
uma maçaneta por fora que me permitiria entrar, mas não havia como
abri-la caso alguém houvesse passado a chave pelo lado de dentro da
cozinha.
        - Entendi. E então como explica que a porta estivesse trancada à
chave, segundo a senhora mesma já me disse, quando tentou retornar do
quintal para a cozinha?
        Silva notou a demora da mulher em responder à pergunta.
        - É tudo confuso, eu só escutei os gritos do meu filho e então
tentei abrir a porta e não consegui. Não sei... penso que talvez tenha
sido obra de meu filho quando tentava abrir a porta. Talvez tenha
fechado em vez de abrir...

                                   14
        - Interessante ­ frisou Silva.
        Trataria de perguntar ao jovem mais tarde. Depois disse:
         - Portanto a senhora não viu nada até que seu filho abrisse a
porta e avisasse de que havia algo de errado com o seu marido?
         - É, foi assim mesmo! ­ respondeu, evitando encarar o rosto do
policial.
        O detetive fez uma pausa, andou tranquilamente de lá para cá e
mudou de tom:
        - Seu marido recebeu algum tipo de ameaça?
        A esposa respondeu de pronto:
        - Em nenhum momento soube de qualquer ameaça com relação
a meu marido.
        - E alguém o procurou para propor algum tipo de negócio ou
simplesmente fazer uma proposta?
        - Estou segura de que não! Ele me contaria se tivesse recebido.
        Enquanto ela enxugava a face com um lenço, Silva rememorava
as circunstâncias em que tinha ido parar naquela casa, na noite anterior.
Havia sido chamado ao telefone de seu apartamento pelo delegado
Paulo, por volta das quinze para as nove da noite. Lembrava-se disso
por causa do pequeno relógio digital em sua mesinha de cabeceira.
Uma hora imprópria para uma pessoa morrer, pensou assim que soube
do ocorrido.
        Fazia pouco tempo que havia jantado e se deitara na cama lendo
uma revista semanal. Tinha sido um dia normal para ele como tantos
outros e o único fato diferente que lhe havia ocorrido naquele dia tinha
sido o latido frenético do cachorro do vizinho pela manhã, acordando-o
bem cedo. Algo incomum, havia pensado. Fora essa bobagem, nada
mais havia atraído a sua atenção.
        O resto do dia voou e, no final, tinha classificado o dia como
tedioso. Em todo caso, um a menos para que chegasse o final do mês.
Até que o toque de seu telefone despertou-lhe dessa pequena letargia,
quando já relaxara a ponto de largar a revista para dormir. O som do
aparelho quase o fez pular da cama.
        Algum tempo depois, quando se apresentou no distrito, seu
chefe repassara-lhe todas as informações disponíveis acerca do
sucedido até àquele preciso momento, o que na verdade era muito
pouco.

                                   15
        Tratava-se do cadáver de um senhor de nome Melquíades. Um
médio comerciante da turística Natal, que morava numa antiga
residência nos arredores da cidade e que havia sido encontrado sem
vida na sala de sua casa, pelos familiares. Alguém lhe espetara um
objeto pontiagudo na nuca.
        Claramente se tratava de um assassinato.            Silva supôs
imediatamente que o assassino devia ser alguém com muita raiva do
morto. O defunto deixara dois filhos: uma garota de dezessete anos, de
nome Rosalva, e Roberto, um garoto de aproximadamente onze. Da
esposa ainda pouco se sabia.
        Segundo o delegado e de acordo com o rapazinho que havia
descoberto o corpo, como o pai estivesse dormindo no sofá,
provavelmente não respondera ao seu chamado. Então indo ter com
ele, reparou que havia sangue esvaindo-se de sua boca. Assustado e
confuso, correu para avisar a mãe do que acabara de testemunhar. Ela
tomou conhecimento do fato quando se encontrava no quintal
recolhendo as roupas do varal.
        A partir daí a narrativa dos acontecimentos passava para o
domínio da enlutada que, naquele momento, relatava sua versão ao
detetive. Inquirida sobre as relações que mantinha com o marido, ela
revelou que os dois casaram-se no exterior quando ele, em viagem de
negócios, desembarcou em sua cidade natal. "Tudo aconteceu rápido
demais como num caso de amor à primeira vista", confidenciou ao
policial. Então, vieram ao Brasil, já casados, para viver em Natal. E
apesar da pequena barreira lingüística, se entenderam muito bem no
campo amoroso, até à noite anterior na qual ele foi morto, concluíra
chorosa.
        Conforme averiguaria mais tarde o próprio detetive, ainda que
pairasse uma desconfiança inicial, por parte de alguns conhecidos do
casal, sobre o comportamento da estrangeira, naturalmente por se tratar
de uma mulher calada e que não gostava de se meter com ninguém, o
fato é que nunca se ouviu falar de uma briga feia ou mesmo uma
discussão pública entre eles. Silva não foi capaz de arregimentar
qualquer testemunha que sustentasse uma opinião contrária. Sobre a
sua origem, ninguém soubera dizer exatamente de onde ela viera. Pela
cor excessivamente branca da pele, os olhos azuis quase transparentes e
os cabelos loiríssimos, o detetive julgou que fosse proveniente de algum

                                  16
país do norte europeu.
        De volta à realidade, ele tornou a observar aquele olhar feminino
até certo ponto insondável, a tempo de reparar numa pequena ruga de
preocupação em seu rosto alvo e que não se encaixava com o que
sucedia no momento. Não tolerava julgamentos precipitados, mas, por
alguma razão, aquela mulher não lhe inspirava confiança.
        Pensou um pouco e resolveu inquiri-la uma vez mais:
        - E onde estava sua filha quando a senhora descobriu o corpo?
        - Em seu quarto, a pobre! ­ disse tristemente.
- Está segura do que diz?
        -Por favor, pare, detetive! ­ parecia inconsolável. Compreenda...
Trata-se de meu marido que, até bem pouco tempo, estava vivo e,
agora..., eu não o tenho mais! ­ Tinha a voz embargada pelo choro
incontido ­ não posso... nada...
        Silva inspirou uma grande lufada de ar e levantou os olhos em
direção a uma janela onde havia uma cortina. Era bonita e simples.
Passado um instante, voltou-se para a interrogada. Alimentava
esperanças de poder seguir com suas perguntas, mas, por acreditar que
talvez não pudesse arrancar-lhe nada mais, resolveu mudar a tática.
        - Está bem! Vou poupar-lhe, pois sei como deve estar se
sentindo, apenas gostaria que nos dissesse onde a senhora encontrou-se
com sua filha após o ... um ...acidente?
        Após um minuto, em que o policial teve de esperar
pacientemente, Osla respondeu:
        - Creio que Rosalva deve ter escutado meus gritos e então,
quando a vi, estava ao meu lado ­ disse numa voz quase sumida.
        - E onde ela está agora?
        - Oh! Detetive, ela se encontra em um lastimável estado de
choque e por isso a mandei à casa de uns amigos, ela não tem condições
de falar com ninguém!
        - Suponho que seu filho acompanhou-a.
        - Claro! Eu mesma não me encontro bem e não saberia o que
dizer-lhe nesse momento, mais do que já revelei.
        Silva continuou ouvindo-a.
        - Bem, depois apareceu dona Sebastiana perguntando o que
havia acontecido e minha filha explicou-lhe. Graças a Deus que ela
veio para nos ajudar.          Sentia-me desesperada e ela procurou

                                   17
tranquilizar-nos, indo até à sala para ligar à polícia.
        - E então o que ocorreu?
        - Não me lembro do que ela disse, eu estava muito nervosa,
qualquer coisa mais ou menos assim: que tínhamos de sair dali depressa
para pedir ajuda a alguém. Parece que o telefone não funcionava, ou
alguma coisa parecida. Em seguida ela puxou-me pelo braço e saímos a
toda pressa.
        O investigador observava atentamente a viúva. E como ela
tivesse feito uma pausa, ele encorajou-a:
        - Havia algum celular de onde pudesse ligar?
        -O do meu marido, mas não me ocorreu isso naquele momento.
Eu só pensava em socorrê-lo e queria chamar uma ambulância a todo
custo. Foi dona Sebastiana quem sugeriu que ligássemos de um
restaurante próximo para o hospital. Só depois é que ligamos para a
polícia.
        - Então tiveram de deixá-lo aqui?
        - Eu não tinha alternativa! Salvá-lo era a coisa mais importante,
caso ainda respirasse.
        - Entendo. Sua vizinha acompanhou-a até ao restaurante de
onde pode ligar?
        - Sim, ela nos ajudou bastante, eu me sentia muito mal. Só
lembro-me de ter pegado nas mãos de meus filhos e as agarrado com
muita força enquanto caminhávamos. Sentia-me aflita, mas dona
Sebastiana procurou nos acalmar todo o tempo.
        - E por onde saíram?
        Ela olhou-o de súbito e depois apontou instintivamente:
        - Ora, saímos pela porta da frente. Estava fechada e a chave não
estava pendurada na fechadura como de costume, então meu filho
pegou as chaves do carro do meu marido, metidas em seu bolso. No
molho havia uma cópia.
        - E quanto à chave da porta? Tornou a encontrá-la?
        - Achei-a depois sobre o tapete, quando voltamos do restaurante.
        Silva mentalizou os fatos como se de um filme se tratasse.
Estendeu-se meio minuto de profundo silêncio entre eles.
        - Qual a sua nacionalidade, senhora?
        Enxugando os olhos avermelhados de tanto chorar, a viúva
levantou-se de sua confortável cadeira de um modo devagar e senhorial.

                                   18
Agora usava um pequeno estojo de maquilagem para recompor o rosto.
Com calma e já refeita, respondeu devolvendo-lhe a pergunta:
        - Isso faz alguma diferença nesse instante, detetive?
       Silva pareceu ruborizar-se, mas sem desviar o olhar replicou:
       - Na verdade, não. É só uma pergunta de praxe. É meu dever
anotar todos os dados para que o juiz possa apreciar melhor o ocorrido
durante o inquérito que naturalmente se seguirá.
        - Oh meu Deus! Por certo terei de falar tudo outra vez... Não sei
se estarei viva para agüentar remoer tudo isso de novo! Por favor,
detetive, diga que não terei de ir! -havia um tom de suplica em sua voz.
            Os olhares dos dois se cruzaram por um momento.
       -É uma formalidade que o caso exige, senhora. Logicamente
tudo parece indicar que seu marido foi assassinado e, então, será
necessário abrir um processo de investigação para que ouçamos os
depoimentos das testemunhas, haverá um tempo para as apresentações
das provas e todas estas coisas que a senhora já deve ter lido alguma
vez nos jornais.
        Em seguida o policial completou:
       - Certamente o juiz dará um prazo para que se apresente alguma
testemunha, caso haja.
       - Claro, eu compreendo ­ murmurou Osla ­ e assim espero.
Meu marido nada fez para ser punido dessa forma. Creio que o
mataram por engano, não posso conceber outra razão! Afinal vivemos
num país civilizado.
       Silva calou-se à espera de que a mulher finalmente lhe revelasse
onde nascera. Pigarreou um pouco e se pôs em silêncio. Foi preciso
algum tempo para que percebesse a deixa:
       - Meu pai era espanhol e emigrou para Portugal onde se
estabeleceu como representante comercial. Foi onde conheceu minha
mãe, onde eu nasci e também foi o lugar onde conheci Melquíades ­
falou num tom de orgulho.
       Ainda que o detetive houvesse se equivocado com a
nacionalidade da mulher, pelo menos tinha descoberto sua origem, o
que talvez de alguma forma pudesse ajudar a explicar os motivos do
crime.
        - Alguém mais lhe prestou ajuda no momento em que a senhora
descobriu o corpo de seu marido? ­ perguntou o detetive.

                                   19
         - Apenas dona Sebastiana esteve ao meu lado durante todo o
tempo e se não fosse por ela eu haveria enlouquecido!
         O detetive respirou profundamente dando sinais de que estava
preste a ir-se.
         - Deu por falta de algum objeto seu ou da casa?
         Osla tardou um pouco e depois disse:
         - As poucas jóias guardadas em meu armário estão todas no
lugar e, até agora, não dei por falta de nada.
         - Muito bem, creio que não vou tomar mais o seu tempo. A
menos que seja extremamente necessário, não terei de perguntar-lhe
nada mais.
         A viúva apressou-se em despedir-se
         - Adeus, detetive.
         - Passe bem, senhora Osla.
          Em seguida apareceu uma jovem que veio ao encontro dela.
Parecia ser uma amiga, na opinião do detetive. As duas deram-se as
mãos e seguiram juntas, após dizerem qualquer coisa ao detetive.
         Com um meneio de cabeça, Silva despediu-se e permaneceu em
pé, de maneira educada, enquanto a viúva dirigia-se de modo gracioso
num lento caminhar até ao seu quarto. Fechando a porta atrás de si, ela
desapareceu sob o olhar atento do robusto policial.
         Ele demorou-se ainda um tempo ali parado. Depois escreveu
em seu caderninho o que ouvira. Inclusive algo que lhe chamou a
atenção mais do que qualquer outra coisa: a capacidade da viúva em
mudar repentinamente de expressão quando lhe convinha. Bastou
encerrar a entrevista para que ela se refizesse rapidamente do estado em
que Silva a encontrara quando a viu pela primeira vez.
         Sem muito esforço, ele foi levado a imaginar também que ela
ainda era jovem o bastante para casar-se outra vez, se o desejasse. Seu
andar era cuidadosamente feminino e, apesar do excessivo volume dos
quadris, um homem maduro ainda podia ser atraído pelas linhas
provocantes de seu corpo.
         Satisfeito, repassou tudo o que havia escrito na caderneta que
trazia sempre no bolso do casaco, demorando-se algum tempo a folheá-
la e a ler como se temesse haver esquecido de registrar algo importante.
Anotara inclusive as impressões que suas perguntas tinham provocado
na viúva.

                                  20
        Cerrou as sobrancelhas negras ao pensar em quem poderia ter
motivos para cravar uma faca de dez centímetros na nuca da vítima.
Como pôde alguém penetrar naquela casa sem ser visto por qualquer
dos membros da família e, ainda por cima, sair sem que se dessem
conta? Era intrigante! A menos, é claro, que fosse alguém de dentro!
Era especular quando não tinha nada concreto nas mãos, mas aquele
caso lhe aguçava a razão, desafiando-o a ir mais além. De momento,
tudo eram perguntas e mistérios. Ninguém ouviu ou viu nada!
        Para ele uma coisa era certa: estava claro como água cristalina
de que se tratava de um homicídio, era impossível que um homem
assestasse uma lâmina de aço em sua própria nuca. O assassino, quem
quer que fosse, acertara bem na "mosca". E segundo dissera o médico
legista, o homem morrera imediatamente após o ato sem que sequer lhe
fosse dado tempo para esboçar a mínima reação.
        Fora uma morte tranquila, segundo dissera o doutor, e esta
última afirmação causara em Silva arrepios de incredulidade e nojo.
Como podia alguém morrer tranquilo daquela forma? Esses médicos de
hoje em dia se apegam a termos técnicos insensíveis à natureza
humana! Sem dúvida, eram capazes de dizer não só a hora, mas
precisar também os minutos passados após a morte da vítima. Bem!
Pior para o assassino, pois isso seria de fato uma prova a mais contra
ele, quando o alcançassem as garras da lei, concluiu.
        Resolveu dar mais uma olhada na casa a fim de tentar rever os
pormenores do ambiente em que tivera lugar o horrível acontecimento.
Talvez algo que lhe escapara pela noite - quando então havia estado no
local - pudesse agora ser visto pela luminosidade do dia e, como em
outros crimes anteriores que ele resolvera, tratava-se agora de juntar as
peças daquele quebra-cabeça.
        Horas antes, atravessara a sala, abrindo caminho entre seus
colegas até à cozinha, a fim de observar a porta que dava acesso ao
quintal. Quatro agentes da polícia vasculhavam o local em busca de
provas materiais. Dois deles estavam agachados e catavam grãos ou
fios de cabelo pelo chão e qualquer coisa de que suspeitassem era
recolhida de forma cuidadosa em saquinhos transparentes. Usavam,
para isso, potentes lupas e fachos de lanterna a fim de verem melhor.
Utilizavam, também, bastonetes para raspar pequenas manchas de
sangue do solo. Um terceiro homem, na sala, dedicava-se a disparar

                                   21
flashes da máquina fotográfica sobre o cadáver, em busca dos melhores
ângulos, guardando para sempre aquela atmosfera tenebrosa.
        Os rapazes da equipe técnica eram rastreadores natos aferrados à
tecnologia moderna com que contava o departamento para peneirar
material em qualquer rincão, por minúscula que fosse a prova
descoberta. Todos os cômodos da casa tinham sido já revistados.
        - Desculpe, detetive, mas do rádio do carro chama-lhe o
delegado - disse uma voz polida, atrás dele.
        Era o cabo João Batista, encarregado de examinar o automóvel
da família e a garagem. O que não fora possível examinar durante a
noite, era agora observado. Silva deu uma última olhadela na casa antes
de encaminhar-se até à porta principal, onde batiam os raios solares.
        - Algum objeto foi roubado, João?
        - Até agora não demos por falta de nada importante. Não há
impressões digitais em qualquer parte e, a não ser pelo corpo no sofá,
tudo está em perfeita ordem. Já perguntei à dona da casa e parece que
nada lhe foi subtraído. A faca pertence à cozinha da casa. Também
encontramos a carteira do morto intacta, bem como uma soma de
dinheiro importante no quarto do casal e nada foi tocado.
        Como imaginara, o motivo "roubo" perdia força e podia ser
definitivamente posto de lado. Alguém guardara muita raiva pelo
homem. E enquanto atravessava o jardim em direção ao veículo, sua
mente pôde organizar melhor as impressões que o crime lhe causara.
Parecia-lhe que algo não estava conforme a sua concepção de
assassinato habitual, mas ele não sabia bem o que era. Trataria de
pensar nisso mais tarde, agora tinha trabalho a fazer. Teria de informar,
antes de qualquer coisa, toda a situação ao delegado Paulo, ainda que
soubesse pouco ou quase nada que o conduzisse a uma pista real.
        Sabia também que o médico legista que examinou o cadáver, em
torno das vinte e uma horas, estimara, em quarenta e cinco minutos
antes, a hora de sua morte. Mas era preciso esperar a autópsia para
estar seguro.
        Pelo horário do crime, a equipe policial trabalhava com a
hipótese de que o filho da vítima poderia ter chegado à sala, justo no
momento em que o assassino ou a assassina tivesse acabado de cometer
o ato. Assim, a morte ocorrera às vinte e quinze e, nesse caso, não
estava descartada a possibilidade de que o criminoso, para não ser

                                   22
flagrado, se escondera em algum lugar da casa no momento em que o
pequeno Roberto chegou à sala. Dessa forma seria mais fácil para ele
ganhar o jardim e escapar, quando ninguém estivesse por perto.
        Mas esse detalhe adiantaria pouco ou nada acerca da identidade
do criminoso, caso o garoto o tivesse visto. Silva era da opinião de que
o cérebro infantil era na maioria das vezes subestimado pelos adultos e,
portanto, seria melhor que ele conversasse com a criança. O certo é
que, para aclarar esse ponto, urgia "levar uma idéia" com aquele
rapazinho, o quanto antes.
        Tentou analisar os outros ângulos do mistério e seu pensamento
pousou na filha do casal. Ela teve de ser internada às pressas devido ao
estado de choque em que entrou, após presenciar a dantesca cena.
Felizmente recebera alta em seguida, já que tudo não passava de uma
reação prevista nestes casos, produzida por experiências negativas e
extremas. De todo modo, cedo ou tarde, estas duas entrevistas
possibilitaria a Silva trazer à luz algum dado ignorado de momento.
        Quanto aos horários, esse era um fator de enorme importância e
que ele, como experiente profissional, teria de levar em conta. De
acordo com a perícia técnica, a esposa da vítima havia ligado para a
delegacia de polícia a partir de um orelhão localizado na cidade de
Natal, e que ficava a pouco mais de um quilômetro do local do crime.
A chamada telefônica teve lugar ao redor das vinte para as nove da
noite. E segundo estimativas, a mulher tardara uns cinco minutos em
sair de sua casa, a partir do momento em que descobriu o cadáver do
marido, e mais quinze minutos para percorrer o quilômetro que a
separava do restaurante onde efetuou a chamada. O que dava
provavelmente as oito e vinte da noite como a hora da descoberta do
cadáver.
        Silva raciocinou que a casa havia ficado só por um tempo
suficiente para o criminoso, no caso de estar ainda lá, "arrumar" o que
quisesse na cena do crime e fugir sem problemas. Para isso bastava que
tivesse esperado atrás de um móvel da casa, de uma cortina ou de
alguma parede, ou simplesmente do lado de fora, ao abrigo de uma
árvore onde pudesse permanecer oculto.
        Levantando a hipótese de um assassino externo e que fosse, por
exemplo, alguma das duas irmãs da casa vizinha, ele concluiu que ela
precisaria de menos tempo ainda, além de contar com a segurança de

                                  23
não ser vista por olhos curiosos. Nesse caso a outra mulher fatalmente
seria sua cúmplice.
        Se o delito tivesse sido praticado por algum membro da família,
seria ainda mais fácil para o assassino levar a cabo a sua missão. Sem
embargo, seria também mais fácil descobrir o culpado. Por sorte, em
menos de vinte minutos após ser avisado, o carro do detetive Carlos,
que estava mais próximo do lugar, chegou ao local. Essa coincidência
talvez ajudasse a policia a recuperar vestígios materiais importantes,
antes das cruciais setenta e duas horas após o crime.
        Recapitulando os horários, o detetive estabeleceu mentalmente
uma ordem cronológica dos acontecimentos. Primeiro, foi o filho quem
encontrou o cadáver mais ou menos às oito e vinte, presumivelmente
sem saber que o pai já estava morto. Depois de cinco minutos, a família
abandonou a casa juntamente com uma das vizinhas, ou seja, às vinte e
vinte e cinco. Então Silva sussurrou para si mesmo:
        - Tenho de saber onde estava a outra vizinha nesse momento!
        Seguindo sua própria linha de raciocínio, ele concluiu que o
grupo tardou cerca de quinze minutos em chegar até ao orelhão. Nesse
momento, eram oito e quarenta. Então realizaram a chamada e, quando
faltavam dois minutos para as vinte e uma horas, o detetive Carlos
chegou sozinho ao local, avisado pelo rádio. Dois minutos depois, foi a
vez de a equipe técnica da polícia chegar acompanhada do médico
legista. O exame de rigidez cadavérica acusou a morte de Melquíades
entre as oito e dez e oito e quinze daquela noite.
        Cinco minutos depois de a polícia ter sido acionada, Silva se
inteirou e, após meia hora, chegava ao lugar. Agora estava ali outra
vez.
        - Uma péssima noite! ­ julgou.
        Deu uma rápida olhada em seu relógio de pulso e viu que
passava cinco minutos das onze da manhã. Ainda havia tempo para
outra entrevista.
        Havia pensado tudo aquilo no percurso entre a casa e o carro e,
quando por fim entrou na viatura, sintonizou o rádio para responder à
chamada do delegado Paulo.




                                  24
            III - UMA CONVERSA INTERESSANTE


        As instruções recebidas pelo detetive Silva diziam-lhe
claramente que lhe tocava conversar com as moradoras do lado.
Precisamente com as duas senhoras de idade avançada que habitavam a
casa vizinha ao local da tragédia. Era uma velha residência no mesmo
estilo da do finado Melquíades.
        Ele imaginou que as edificações deviam ter sido construídas na
mesma época, já que podiam ser descritas quase da mesma forma e
usando-se os mesmos adjetivos. Perguntou a si mesmo quem as havia
construído. Provavelmente seriam duas famílias muito amigas ou
talvez aparentadas. De todos os modos descobriria cedo ou tarde, após
inquirir suas ocupantes.
        Era seu estilo considerar o ato como uma simples entrevista,
uma vez que havia sempre o receio natural de que a pessoa se visse
como suspeita do crime e isso poderia dificultar as coisas, de maneira
que não gostava de arrancar informações, mas, ao contrário, obtê-las
com a cooperação de seu interlocutor.
        A conversa com o delegado Paulo havia sido rápida e bem
produtiva, em sua opinião. Tudo batia de acordo: os horários e, por
último, o depoimento da senhora Osla.                  Infelizmente nada,
absolutamente nada, havia sido encontrado pela perícia técnica no lugar
onde o corpo foi achado. Isso não era muito animador, mas fazer o
que? Nem sempre se podia contar com a sorte. Provavelmente haveria
algo, mas onde estaria? Bem, isso podia ser deixado de lado, por ora.
Sua competente equipe se encarregaria de buscar as evidências
materiais e ele, Silva, faria as perguntas certas às pessoas certas.
        Voltando sua mira às duas casas, ele viu que elas eram
praticamente pregadas uma na outra. Olhou uma vez mais para a casa
ao lado onde havia ocorrido o homicídio e tudo parecia agora sem vida.
Tinha-se mesmo a impressão de que a morte havia se engalfinhado por
ali, deixando o tempo estacionado como num museu de cera. Sem
embargo, como profissional, ele esqueceria por um momento a casa
palco do crime e se voltaria para a que tinha bem à sua frente.
Escalando um pequeno lance de degraus, chegou até à porta do alpendre
e procurou por uma campainha onde pudesse chamar. Por fim, achou-a

                                   25
num canto da porta e resolveu tocar.
         Após alguns minutos a maçaneta prateada girou e a porta se
abriu. Um vulto que Silva não podia distinguir muito bem apareceu
diante dele.
         - Deseja alguma coisa, senhor? ­ pronunciou a voz trêmula.
         Por um momento o visitante vacilou, ainda que estivesse
acostumado a lidar com o inesperado. Espremeu os olhos devido à
pouca luz:
         - Bom dia. Sou o detetive Silva da polícia de Natal e gostaria de
conversar com a senhora Expedita, por favor.
         Agora ele podia ver a fisionomia da pessoa com quem falava.
Tinha uma cabeça redonda como uma laranja e envolta por uma espécie
de fios de algodão. No centro do rosto enrugado despontava um nariz
em forma de cenoura. Ele calculou em mais de oitenta anos a idade
daquela senhora, ainda que seu corpo não demonstrasse qualquer
enfermidade.
         Não houve esboço no rosto da mulher. Ela apenas disse:
         - Ah! Entre detetive, meu nome é Expedita; por favor limpe seus
sapatos no tapete. Sabe como é, quando chove por aqui tudo fica
enlameado e, na minha idade, eu não posso estar me abaixando a toda
hora para limpar.
         - Claro, senhora! Com licença ­ disse, ao cruzar o umbral da
porta e tendo o cuidado de raspar no tapete a sola dos sapatos.
         Sua primeira impressão foi que havia algo misterioso naquele
ambiente.
         - Sente-se ­ disse a idosa, apontando para uma poltrona cinza
muito bem limpa, enquanto se sentava numa outra, em frente.
         - Obrigado.
         Varrendo os olhos pela sala, Silva apreciou o estilo da dona.
Antigos móveis de carvalho davam um ar pesado ao ambiente e pouca
luz entrava através das cortinas de cor pálida. As paredes peladas de
quadros revelavam certa rudeza. Saltava à vista a disposição ordenada
dos objetos e, ao contrário de outras salas onde ele tinha estado, não
havia demasiados enfeites que causasse a sensação de que seus
ocupantes viviam espremidos numa lata de sardinha. Ao contrário, tudo
ali era amplo.
         - Em que posso lhe ajudar?

                                   26
        A pergunta fez o policial voltar sua mirada para a dona da casa.
        - Bem, senhora, creio que já deve saber a razão pela qual estou
aqui.
         Sua colocação, embora tivesse um tom de quem pede ajuda,
tratava ao mesmo tempo de empurrar o adversário para o seu campo.
        Fez-se uma curta pausa, ocasião em que o detetive aproveitou
para estudar a fisionomia dela, sentindo a impressão que causara sua
pergunta.
        - Sim, infelizmente suponho que seja pela tragédia que se abateu
sobre meu vizinho ­ confirmou de modo o mais natural possível - Que
pena para uma família tão boa, tão correta. E as crianças? O que será
delas? Pobrezinho do garoto, perder o pai sendo tão jovem e, além do
mais, dessa maneira horrível.
        - É verdade.
        - Mas... Em que posso ajudá-lo?
        Silva pensou bem, antes de lançar-se diretamente ao cerne da
questão, sabia que lidava com uma mulher inteligente.
        - Onde estava a senhora na noite em que o seu vizinho foi
assassinado?
        - Em minha casa, detetive ­ disse tranquilamente.
        - Entendo ­ o policial passou uma das mãos pelo queixo e
indagou:
        - Chegou a sair de sua casa alguma vez, durante a tarde ou a
noite de ontem?
        - Não. Bem... Estou certa de que não, é o que quero dizer.
Depois do jantar fui até ao alpendre para tomar um pouco de ar, e foi
só. Não demorei mais do que alguns minutos e logo entrei outra vez,
pois estava sozinha e não tinha com quem conversar.
        - A senhora vive com sua irmã, não é verdade?
        - Sim, vivo. Mas desde anteontem está hospitalizada. A
verdade é que a pobre habitualmente sofre de crises reumáticas, então
tem de se internar por alguns dias. Não é fácil para ela!
        - Sinto muito pela sua irmã.
        Expedita agradeceu e, em seguida, Silva voltou ao ponto que lhe
interessava:
        - Viu ou ouviu algo, qualquer coisa, mesmo que considere sem
importância e que tenha lhe chamado a atenção?

                                   27
        - Estou segura de que não vi nem ouvi nada, detetive. Foi como
todas as noites ­ explicou a idosa ­, normal. Sinceramente não me
recordo de nada estranho.
        - Esteve na casa do morto nos últimos dias?
        A mulher engoliu em seco e levantou a vista:
        - Sim, estive ontem pela manhã para pedir um pouco de açúcar a
Osla. Conversamos durante poucos minutos e depois vim para casa.
Foi só.
        - Alguma coisa lhe pareceu estranha, nesse momento?
        - Posso lhe garantir que estava tudo normal ­ replicou a senhora
Expedita.
        Silva respirou profundamente.
        - Possui a senhora, telefone... Fixo ou... celular?
        - Nenhum dos dois. Quando raramente preciso de um, utilizo o
da casa da senhora Osla, ela é um amor de pessoa. Quando não é
possível, vou até ao restaurante que há aqui perto.
        - Entendo ­ disse Silva, pensando como alguém, no século XXI,
pode viver sem telefone em casa.
        Então resolveu seguir por outro caminho.
        - Há quantos anos a senhora vive aqui?
        - Oh! São muitos, creio que... ­ pensou um pouco ­ creio que há
mais de trinta anos.
        - Então conhecia bem a família ao lado?
        - Muito bem, é claro! ­ salientou a mulher. São muitos anos!
Quando eles chegaram aqui, nós já estávamos, mas foi minha irmã
quem comprou este imóvel ao pai do falecido.
        - Sei ­ murmurou o agente. Significa que todos já se conheciam
antes, não?
        - Bem ­ frisou a mulher, que parecia ávida por falar. Tenho de
contar-lhe uma pequena história: Sebastiana já trabalhava na loja do pai
de Melquíades, e assim foi como podemos comprar a casa, devido às
economias que fizemos durante muitos anos.
        Depois completou: ­Claro que o senhor Miguel - era como se
chamava ele - nos ajudou um bocado!
        - Suponho que Sebastiana seja sua irmã, não?
        - Oh, sim! Quase me esqueci de que o senhor não tinha por que
saber! Peço desculpas.

                                  28
        - Não se preocupe.
        Silva quedou-se pensativo outra vez. Após meio minuto de
silêncio entre ambos, o investigador voltou à carga:
        - Então era como se ele fosse um pai para as senhoras, suponho.
        - Não chegaria a tanto, mas eu diria que Sebastiana mantinha
uma ótima amizade com o senhor Miguel, afinal ele era o seu patrão ­
retorquiu a idosa, olhando fixamente para o detetive.
        - Desculpe-me se a ofendo, não é minha intenção, mas sua irmã
manteve algum tipo de relacionamento com o pai do senhor
Melquíades?
        A mulher sentiu uma espécie de tremor.
        - Sua pergunta não me ofende de forma alguma, detetive! ­
respondeu, ainda que contrariada. Minha irmã é uma pessoa honrada e
posso afirmar que temos vivido bem durante longos anos.
Evidentemente o senhor Miguel era um verdadeiro cavalheiro, desses
que não existem mais hoje em dia!
         Depois esclareceu: -A única vez que ficamos longe uma da
outra foi logo após seu acidente, quando minha irmã viajou à Europa
para tentar um tratamento numa clínica espanhola.
        - E que tipo de acidente sua irmã sofreu?
        - Ela caiu das escadas do escritório enquanto trabalhava. Foi
uma queda muito séria e chegamos a temer por sua morte.
        - Sei ­ disse Silva ­, suponho que, por ser amigo de ambas, o
senhor Miguel talvez tenha ajudado neste momento delicado.
        - Sim, ele nos ajudou com a viagem, realmente um homem
muito generoso, que Deus o tenha. Creio que de alguma forma sentiu-
se responsável pelo ocorrido. Que Deus o tenha no reino dos céus ­
repetiu, o olhar na direção do teto.
        - Imagino que, nesse caso, o senhor Miguel acompanhou-a
durante a viagem...
        - Infelizmente não pôde, pois quem iria tomar conta de sua loja?
Além do mais, ele era um homem muito bem casado e sua mulher era
outra alma santa a quem devemos muito, também.
        - Quer dizer que sua irmã viajou só?
        - Eu não diria isso. Uma enfermeira acompanhou-a durante todo
o tempo em que esteve lá. É como eu lhe digo: o senhor Miguel era um
verdadeiro anjo na terra. Que Deus o tenha ­ repetiu a mulher, olhando

                                  29
para o teto e fazendo o sinal da cruz. Depois completou: ­ Infelizmente
para Sebastiana restou-lhe a cadeira de rodas.
        Silva pareceu não compreender a questão de todo, mas de
alguma maneira aquela era uma resposta pela qual ele não esperava.
Evidentemente, o acidente ocorrera no escritório, mas deveria haver
alguma razão mais forte para que o patrão agisse daquela forma. Ficou
animado com o resultado produzido e resolveu pôr em prática um de
seus métodos favoritos. Levantando o queixo e dirigindo seu olhar para
o lado, como para dar a impressão de que havia atinado com algo, disse:
        - Diga-me, senhora, em que momento tomou conhecimento do
que havia ocorrido na casa ao lado?
        E atentou para os gestos que produziria a velhinha. Porém, uma
vez mais, não percebeu qualquer alteração em seu comportamento.
        Ela disse tranquilamente:
        - Ouvi os gritos da senhora Osla e fui até ao alpendre para ver o
que tinha ocorrido. Como não escuto muito bem, pensei que era a
minha imaginação funcionando. Só depois é que me dei conta de que
realmente havia alguém gritando.
        Silva escutava-lhe atentamente.
        - Como compreenderá, detetive, não pude fazer muito a não ser
oferecer-me para tranquilizar a pobre esposa. Ela estava muito nervosa.
Ainda tentamos ligar, mas parece que o telefone não funcionava.
        - Alguém cortou o fio do aparelho ­ informou-lhe o policial.
        - Oh meu deus, eu sabia que havia alguma coisa errada!
        Silva tossiu de leve.
        - E o que a senhora fez?
        - Bem, tive de acompanhá-la! Não poderia deixar que se virasse
sozinha! Também tenho de confessar-lhe que tinha muito medo,
detetive, pois o assassino ainda poderia voltar, não é mesmo?
        - Pode ser que ele nem tenha saído de perto, senhora!
        Ela pareceu não compreender o comentário e iniciou sua
ladainha particular sobre o que achava que havia acontecido,
considerando até que o assassino talvez fosse um simples ladrão que
viesse roubar. Silva ouviu sua teoria e depois tratou de retomar o
controle da situação.
        - Bem, nada foi roubado. Como conseguiu entrar na casa?
        - Eu bati na porta várias vezes e passou-se algum tempo até que

                                   30
pudessem abrir. Parece que não conseguiam encontrar a chave da
porta. Quando finalmente entrei, já aí estavam a mãe e os dois filhos.
Pude ver seus rostos cheios de pavor.
        E abaixou a cabeça como se sofresse.
        - Há alguma observação que queira fazer ou algo que queira
contar-nos, senhora Expedita? Creio que dessa forma ajudaria a essa
pobre família!
        Os olhos da anciã deram uma volta completa pela órbita ocular.
Após quase um minuto de completo silêncio, ela confidenciou:
        - Não sei se deveria!
        - Oh! Entendo ­ as orelhas do detetive aguçaram-se. Tentou
disfarçar qualquer surpresa que sua fisionomia pudesse denunciar e
resolveu aguardar um pouco. Por fim, disse:
        - A senhora deve saber que nós escutamos muitas coisas, mas
somos um pouco como os padres, sabe! Ouvimos mas não revelamos
que é para não atrapalhar a investigação.
        - Bem, nesse caso eu contarei ­ disse aliviada.
        Silva acomodou-se melhor na poltrona procurando relaxar os
músculos do rosto.
        A senhora Expedita falou num tom baixo como se temesse que
alguém mais pudesse ouvir:
        - Ele bebia muito! ­ quase murmurou.
        - Desculpe, senhora, ele quem?
        - Ora! Ele, o defunto!
Por um momento Silva pareceu não entender coisa alguma.
        - Sei ­ disse, apenas para seguir a idéia.
        - Mas nos demos conta logo! Moramos num bairro pequeno em
que todos se conhecem.
        - Disse "nós"? A quem se refere?
Agora quem parecia não entender era a mulher.
        - Nós, eu e minha irmã! Pensei que já soubesse, detetive.
        - Sim, é verdade ­ concordou. É que imaginei que não estivesse
aqui com a senhora!
        - Não está aqui agora mesmo, como eu já lhe disse. Quando é
acometida da crise, um enfermeiro a leva para o Hospital São Lucas.
Coitadinha, como sofre! Ela tem reumatismo. Graças a Deus já está
melhor agora.

                                 31
        - Fico feliz em saber.
        - Sebastiana vive em uma cadeira de rodas, mas ela sabe que
pode contar comigo. O que me preocupa, detetive, é que eu seja a
primeira a "ir", sabe? - confessou resignada ­ mas Nosso Senhor sabe o
que faz, não é mesmo?
        Silva fez um sinal com a cabeça.
        - Então a vítima costumava chegar à casa embriagado? ­
retomou o policial.
        - Sim, ultimamente era normal. Eu sei porque às vezes ouvia
quando sua esposa reclamava. Não é de queixar-se, mas com todo esse
silêncio que há por aqui, uma pessoa escuta sempre alguma coisa, não é
verdade!?
        - É verdade, é um lugar bem tranquilo. Eles brigavam?
        - Olhe, nunca testemunhei qualquer briga que levasse a um ato
violento, é verdade, mas digamos que as ameaças e o tom de voz do
senhor Melquíades era bastante sério.
        Silva quis saber como realmente tinha a senhora Expedita se
inteirado do fato de que o morto excedia-se no álcool.
        - Bem, não tenho por que mentir-lhe, detetive! Temos amigos
em Natal. Por exemplo, o rapazinho que traz nossas compras comentou
um dia, de forma inocente, eu diria, sem desconfiar da importância do
assunto.
        - E a senhora acreditou no que ele dizia?
        - Mas claro, detetive! - a velhinha parecia indignada. - Ele não é
nenhum fofoqueiro, além do mais não se inventam estórias assim
gratuitamente. Sem contar que o moço é filho de uma família muito
conhecida nossa. Gente direita, sabe?
        Silva preferiu não intrometer-se, deixando que a senhora
Expedita detalhasse a revelação à sua maneira. Com exceção da
história da irmã e do alcoolismo do morto, nada do que já não soubesse
foi-lhe revelado. Todas as suas perguntas haviam sido respondidas de
maneira clara e, provavelmente, ela estava dizendo a verdade. Se havia
um conceito que se podia emitir a respeito daquela senhora é que era o
mais natural possível em suas respostas. Não parecia que pudesse
inventar alguma estória para satisfazer seu tempo ocioso ou para
impressionar a lei. Em suma, a senhora Expedita não se contradisse em
nenhum momento, concluiu Silva.

                                   32
        - Bem ­ disse ele ­, vejo que não há motivo para que eu me
demore, a menos que queira acrescentar algo mais.
        A isca deu resultado. Quando já se preparava para despedir-se,
a mulher disse:
        - Sabe, detetive! Ouvi dizer também que ele devia um montão
de dinheiro. Parece que é para alguém de fora de Natal. Eu e
Sebastiana não temos nada que ver com a vida alheia, mas pensamos
que devia ser por essa razão que bebia. Mas nós sempre demos apoio à
esposa. Costumávamos ir lá quando o marido não estava em casa, sinto
que ele não gostava de nos ver por perto e por essa razão nunca
aparecíamos quando ele estava.
        Silva pressentiu que a fonte devia ser a mesma: o rapazinho do
supermercado. Assim seria melhor conversar diretamente com o
jovem. No caderninho anotou seu nome - um tal de Jonas. Era uma
informação importante a ser checada mais tarde.
        - Diga-me, senhora, quando volta a sua irmã?
        - Bem, quando receber alta médica, provavelmente irá a uma
clínica de repouso para descansar um pouco mais. Por recomendação
médica, sabe!
        - Bem, saúde é o que importa, não é mesmo? De qualquer
maneira, creio que o depoimento dela pode esperar um pouco mais -
disse Silva.
        A anciã respirou com calma.
        - Melhor assim, detetive, minha irmã talvez não suportasse a
tensão e tivesse uma recaída.
        - Sim, deixarei para outro momento, não se preocupe. De toda
maneira, senhora Expedita, sua colaboração foi muito importante e
tenho de agradecer-lhe.
        A velhinha pareceu satisfeita.
        - Não há de que, detetive.
        Quando por fim deixou a casa, Silva caminhou alguns metros
através de um jardim florido até conseguir cruzar o pequeno muro que a
separava da rua. Deu meia-volta para olhar a residência uma vez mais.
Nesse momento distinguiu o rosto da senhora Expedita que o observava
atrás do vidro da janela. Agora tinha uma outra fisionomia que o
detetive não soube precisar a que se assemelhava. Era a mesma
impressão que havia tido pela manhã, após entrevistar a viúva.

                                 33
Desconfiou de que as duas mulheres escondiam-lhe propositalmente
algum detalhe que julgavam relevante. Ou era somente a sua
imaginação?
        Apressou-se em fugir dali e encontrar um lugar para almoçar,
suas energias em grande parte haviam sido consumidas e agora ele tinha
fome. Pensando melhor, talvez fosse mais negócio ir até ao restaurante
onde se havia produzido a chamada telefônica e tentar conversar com as
pessoas do estabelecimento, e aproveitaria para comer.
        A visita ao restaurante não lhe deu o resultado que esperava e,
após o almoço, Silva foi para a casa descansar, já que à tarde devia
comparecer à delegacia e preencher alguns relatórios. Tinha em mente
inquirir, no dia seguinte, os outros membros da família do morto e o tal
Jonas do supermercado.
        Quando chegou à delegacia por volta das duas horas, sua mente
vislumbrou outra vez a fisionomia da senhora Expedita. Havia algo
estranho nela, mas ele não era capaz de adivinhar o que era realmente.
Então se pôs a relacionar as expressões do rosto da viúva com os da
velhota e uma pergunta inevitável acendeu no íntimo. Que estranha
ligação poderia haver entre as duas mulheres?




                                  34
                 IV - CONFISSÃO INESPERADA


        Um par de dias após o crime, o tempo estava bem agradável.
Era uma manhã de maio e o sol teimava em penetrar seus raios por
entre algumas nuvens carregadas. A amenidade do dia se devia a uma
mescla de nuvens cinzentas e blocos azuis, que faziam soprar desde o
céu um vento fresco.
        Nenhuma pista surgira ainda, em torno da identificação do autor
do crime. Nenhuma impressão digital, fios de cabelo ou qualquer
vestígio material, por minúsculo que fosse, havia sido encontrado. O
episódio passou a ser tratado pela imprensa como o caso do
"Comerciante de Natal" e o único dado novo, que chegou até aos
leitores dos jornais locais e dos telespectadores, veio após a autópsia. O
laudo cadavérico revelou a hora da morte da vítima como sendo
provavelmente às oito e quinze da noite do dia vinte e dois de maio.
Fora esse detalhe, não foi arrolado o nome de qualquer suspeito nem
discutidas as razões do assassinato.
        Sem dúvida, a bucólica rua nunca recebera a visita de tanta
gente em toda a sua existência, e o dono do único restaurante do lugar,
o Bar do bode, lamentava aos quatro ventos não dispor de mais mesas
para oferecer aos homens da imprensa que, como um enxame de
abelhas, zumbiam por todos os lados. Havia sido dali que a vítima
avisara a polícia, além de ser o único espaço investigado a que a
imprensa tinha acesso. A casa palco do crime seguia vedada ao
público.
        Um resignado detetive Silva não se importava em ter de dividir
uma mesa com jornalistas e repórteres. Pelo menos serviam ali boa
comida, e ninguém podia queixar-se de tédio ou solidão. É verdade que
havia sempre a possibilidade de perguntas impertinentes, mas esse era
um preço que ele e os seus companheiros eram obrigados a pagar.
        Havia também curiosos por toda parte, vindos não se sabia de
onde, com o intuito de comprovarem por si mesmos o que a televisão, o
rádio e os jornais não se cansavam de noticiar, valendo-se de manchetes
e apelos sensacionalistas. O objetivo era enganchar a atenção do maior
número possível de ouvintes e leitores.
        Boa parte da imprensa do Estado e suas parafernálias

                                   35
tecnológicas esperavam que, de uma hora para outra, surgisse qualquer
novidade sobre o caso, ou que se produzissem inesperados
acontecimentos. Um burburinho de vozes humanas enchia o ar.
         De repente, o murmúrio generalizado foi cortado por uma voz
grave que chegou aos ouvidos do detetive:
         - Falamos diretamente da cidade de Natal, conhecida como a
Cidade do Sol e palco de uma inexplicável tragédia: o assassinato de
um comerciante local, que abalou toda a população do Estado do Rio
Grande do Norte.
          Era um repórter que noticiava para uma cadeia de televisão: -
...e até o momento a polícia não tem qualquer pista do terrível assassino
que, inclusive, pode voltar a atacar!
         Foi assim que Silva concluiu, durante seu novo almoço ali, a
inconveniência do local. Não era particularmente adequado para a
entrevista que ele tinha em mente realizar. De modo que escolheu um
espaço mais reservado do outro lado da cidade. Terminada a refeição,
tratou de arranjar as coisas e seguiu para lá.
         O lugar onde estava agora era uma reserva natural conhecida
como Parque das Dunas. Havia ali muitas espécies de árvores
pertencentes à mata atlântica típica do litoral brasileiro, que se estende
do Rio Grande do Norte até ao Estado de São Paulo. Mescladas às
espécies trazidas pelos antigos colonizadores portugueses, havia pau-
ferro, jatobá, sapucaias, acácias, pau-brasil e outras que sombreavam o
chão do parque, formando um cinturão verde nas encostas das dunas. A
enorme área funcionava como o pulmão verde da cidade do Natal.
         A prefeitura havia aproveitado para distribuir bancos de madeira
pela área, a fim de que as pessoas pudessem sentar-se com sossego e
desfrutar do único ruído produzido ali: os cantos dos pássaros
encarapitados nas copas das árvores. Nos parques infantis de madeira,
espalhados debaixo das folhagens do bosque, os pequenos brincavam
sem se importarem com o passo irremediável do tempo, sob o olhar dos
divertidos micos. Também os idosos e os praticantes de corrida e
caminhadas, diluíam-se nas sombras da reserva. E para os aventureiros
quedava a fascinante Trilha da Peroba, que os guiava até ao litoral após
uma caminhada de hora e meia, sob a vegetação típica, atravessando um
caminho selvagem circundado pela mata espessa das dunas.
         Silva sentou-se num banco de madeira mais reservado e ficou

                                   36
observando, próximo a ele, um grupo de quatro homens que jogavam
dominó. À sua esquerda, viu uma espécie de lago artificial, tendo ao
centro uma escultura metade humana e metade bicho, representando
uma figura que ele não logrou definir. O ruído das crianças encobria o
farfalho dos ramos das árvores e ele apenas podia observar a lenta caída
das folhas até ao chão, arrancadas dos galhos por um sopro mais forte
da brisa.
        - O que temos até o momento? ­ perguntou, ao seu lado, o
detetive Carlos, um sujeito gordo e de estatura mediana, assemelhado,
segundo Silva, a um buldogue. Os poucos cabelos que lhe restavam nas
laterais da cabeça emolduravam um rosto corado, redondo e meio sério.
Gostava de vestir-se a modo de vaqueiro: calça jeans, bota de couro de
bico fino e uma camisa estampada entreaberta sobre o peito, deixando a
mostra uma grande cruz dourada pendurada numa corrente em volta do
pescoço. Seus olhos redondos não conseguiam despregar-se de um dos
meninos que brincavam diante deles.
        - Muito pouco ­ confessou Silva ­, e para nossa infelicidade, a
chuva do dia seguinte apagou qualquer indício que pudesse haver do
lado de fora da casa.
        Carlos parou de mascar o chiclete, levando-o com a ponta da
língua até um lado da boca.
        - Creio que ele me lembra o Diogo ­ disse, olhando para uma
das crianças.
        Silva pareceu desinteressado com o comentário. O colega não
se importou e prosseguiu:
        - Não sei se você se recorda daquele caso ocorrido há dois ou
três anos atrás, se não me engana a memória. Acho que foi o tio que
apareceu morto dentro de um grande baú de brinquedos no quarto do
sobrinho.
        Silva apenas prestava-lhe atenção, encantado com os saltos dos
micos por entre os galhos.
        - Creio que me lembro ­ resmungou.
        - Um jornalista que se fez passar por detetive ­ explicou Carlos -
conseguiu roubar informações preciosas da polícia e divulgou o caso.
De todo modo, a investigação não progrediu e o delegado, à época,
conseguiu que a coisa ficasse em surdina, até que pusessem as mãos no
culpado.

                                   37
        - Sim! Recordo-me - disse por fim Silva, relembrando do caso.
Não foi na praia de Ponta Negra?
        - Exato! A princípio toda a polícia pensou tratar-se de um
assassino vindo do exterior! Alguém de fora, de quem não se tinha a
menor idéia, sendo o bairro moradia de muitos estrangeiros, mas logo
se tornou incoerente sustentar tal hipótese. Os investigadores não
conseguiam responder às questões mais elementares, e foi então quando
um dos detetives comentou, numa conversa informal, que assistira a um
filme na TV, no qual o assassino era uma criança. Na verdade eles
deveriam ter pensado desse modo desde o início. Era o mais lógico,
mas talvez a falta de experiência fez com que não considerassem o
menino como suspeito. Mas quando o quebra-cabeça começou a tornar
nítida a figura do garoto, ficaram todos estupefatos com a possibilidade
e o detetive que havia descrito a história da televisão para os seus
colegas assumiu o caso. Foi uma história muito comentada na época.
        - De fato ­ concordou Silva, deixando de observar os
macaquinhos. Lembro-me como se fosse hoje. O menino abriu a
cabeça do tio com a espada de samurai do pai, que vivia pendurada na
parede da sala.
        Carlos retomou:
        - É sempre assim, o culpado é o que menos parece ser e, como
eu estava dizendo, era um menininho aparentemente inofensivo, mas
muito, muito observador!             Gostava de fazer comentários
despretensiosos e creio que foi isso que, em princípio, despistou a
polícia, pois até o delegado acreditou nas informações que o garoto
passava. E como esbanjava imaginação o rapazinho, hein? Sim
senhor!
        E sentenciou:
        -Mas aquilo não podia demorar muito tempo, não!
        Silva ouvira falar sobre o temperamento do colega. Haviam-lhe
dito que, apesar de sua rudeza para tratar as pistas encontradas, Carlos
era um caçador hábil semelhante a um cão farejador, e não descansava
enquanto não achasse o rastro da caça por mais miúda que fosse.
        Entretanto, precisava de alguém que o conduzisse ao caminho
certo, que lhe arranjasse o material a ser trabalhado. Um companheiro
que lhe indicasse a direção a seguir. Então Carlos se encarregaria de
perseguir as pegadas do suspeito até encontrá-lo e trazê-lo sob os dentes

                                   38
afiados. Para o delegado Paulo, Silva era o par perfeito para o colega.
        O detetive não sabia bem o porquê, mas simpatizara com o novo
companheiro e, além do mais, pensou que poderia contar com a sua
astúcia para juntos desvendarem aquele mistério. Por seu turno, Carlos
havia solicitado trabalhar no caso e o departamento havia concordado
sem piscar duas vezes.
        O agente do faro fino esperou prudentemente um minuto antes
de seguir:
        - Parecia-se com esse aí ­ e, apontando com o queixo para o
filho de Melquíades, que se balançava tranquilamente, disse: - são
assim, nada se dá por elas, mas quando se começa a puxar conversa... a
incentivá-las a falar... aí sim, é que entendemos seu mundo particular.
As crianças são imaginativas e inteligentes, o problema é que nós
costumamos subestimá-las.
        Silva olhou-o cada vez mais interessado. As vozes da algazarra
provocada pelas crianças cortavam sua concentração.                Carlos
continuou:
        - A questão é que a lógica delas difere da nossa tal como a
concebemos, sabe? ­ argumentou. Por isso é preciso penetrar em seu
mundo a fim de entendê-las. E é nesse momento que as pegamos com a
mão na massa, não sei se me entende. Dizem uma coisa e quando
vamos ver... é outra diferente!
        - Isso é perfeitamente possível - concordou Silva, certo de que o
parceiro era formado em pedagogia.             Tentando evitar que o
companheiro seguisse com suas análises, pois agora o que queria era
entrevistar de uma vez por todas o pequeno, Silva disse-lhe:
        - Venha! É hora de um papo com o nosso anjinho! ­e levantou-
se, enquanto piscava um olho para Carlos.
        Haviam ido até ali com a finalidade de falar com a mais jovem
das testemunhas, Roberto, o filho da vítima. Sua mãe, que havia
consentido com o lugar, sentara-se a certa distância, observando toda a
cena.
        Então os dois homens dirigiram-se calmamente até onde o
pequeno brincava. Chegando perto, Silva fez um barulho limpando a
garganta para chamar a atenção. Ato contínuo, o menino virou o
pescoço e viu os dois homens projetando-se sobre ele.
        Após a troca de olhares entre os três, Carlos amistosamente

                                   39
apresentou-se. O jovenzinho olhou para a mãe e esta lhe fez um gesto
significativo com a cabeça, indicando que tudo estava bem. Silva
interveio num tom paternal.
        - Olá Roberto, meu nome é Silva. Sei que já não nos vimos
antes, não é verdade? - e sem esperar por uma resposta continuou -
Mas estamos aqui para que você possa nos ajudar. ­ Depois disse: -
Você gosta desse parque?
        Roberto fez que sim com a cabeça, meio desconfiado, enquanto
se balançava sem desgrudar os olhos de cima da mãe. Tinha onze anos
e seu corpo ainda não anunciara os sinais da adolescência. Era cheio de
corpo e branco como a mãe, parecendo um pouco com a figura do pai
que o detetive tinha visto por algum tempo em um dos porta-retratos da
família. Carlos ofereceu-lhe um caramelo e a criança recusou, com um
tímido não. Sem lograrem a confiança do menino, Silva resolveu
encurtar as apresentações.
        - Sabe Roberto, precisamos falar sobre um assunto muito sério.
        De pronto sua língua se destravou:
        - Se for sobre meu pai eu não quero falar! - contestou com a voz
aguda.
        Os dois homens olharam-se como a medirem o grau de
dificuldade que enfrentariam na tentativa de travar um diálogo aceitável
com o garoto. Contavam com a anuência da mãe e deveriam tirar
partido dessa vantagem.
        - Não, filho. Não queremos conversar exatamente sobre o seu
pai ­ explicou-lhe Silva. São coisas sobre as quais gostaríamos de saber
a sua opinião. O que você acha? ­ procurou encorajá-lo com uma fala
macia.
- Então sobre o que é?
        - É... Sobre... Olhe bem, primeiro veja o que trouxemos para
você! ­ disse, tirando do bolso do casaco um pacote colorido.
Compramos um presentinho para você como prova de nossa amizade.
Você quer? Pode abri-lo se quiser! ­ e estendeu o objeto em sua
direção.
        - Eu quero! Mas minha mãe disse que eu não recebesse
presentes de estranhos - olhou mais uma vez para a mãe que retribuiu
com um olhar carinhoso.
        Observando de soslaio, Carlos percebeu certa angústia nos olhos

                                  40
maternos.
        - Olhe, Roberto, não somos estranhos. Sua mãe deixou que
conversássemos com você ­ replicou Silva enquanto seguia com a mão
estendida oferecendo o pacote.
        Mesmo cabreiro, o rapazinho agarrou a surpresa.
        Os dois esperaram para ver o que ele faria.
        - O que tem aqui dentro?
        - Abra e comprove você mesmo. Não sei se irá gostar! ­
acrescentou Silva.
        - Um vídeo game! ­ disse com espanto, rasgando o invólucro.
        Era um jogo eletrônico barato. Silva ofereceu-se para ajudá-lo a
lidar com o aparato e o pequeno aceitou. Depois de algum tempo, o
detetive resolveu arriscar:
        - Vamos falar agora?
        - Mas eu agora queria brincar um pouquinho! ­ ponderou.
        A resistência do jovem estava esgotando a paciência do detetive
Carlos. Seu olhar metamorfoseara-se no de um cão que prepara um
movimento de assalto sobre a presa. Mas antes que o colega entrasse
em ação, Silva resolveu contornar a situação.
        - Veja bem, Roberto, sua querida mãe trouxe-o até aqui para que
você possa se divertir. Mas fomos nós que lhe sugerimos isso, já que
precisamos falar com você num lugar agradável como esse ­ disse,
olhando ao redor. Garanto que não vai demorar.
        Silva esperava que essa oferta de paz de sua parte pudesse
convencê-lo a aceitar a sua proposta. Teria de agir rápido ou o colega
apelaria para algo mais "convincente".
        Roberto tardou em responder, entretido com o brinquedo. O
detetive Carlos, porém, adiantou-lhe de golpe:
        - Se você quiser, podemos falar em outro lugar!
        - Não! Não quero sair daqui ­ respondeu a criança,
semicerrando as sobrancelhas.
        - Olhe! Eu havia-me esquecido ­ arrematou Carlos. Também
trouxe uma pequena lembrança ­ disse, tirando algo do bolso.
        A criança observou-o e seus olhos viram surgir outro pacote
colorido. Dessa vez a surpresa provocou-lhe uma alegria incontida.
Por cima do ombro lançou um furtivo olhar à mãe.
        Silva e Carlos se olharam num ar de aprovação, mas a prudência

                                  41
não lhes permitiu comemorar a aparente vitória. Ficaram à espera para
ver o que sucedia.
        Por fim o menino falou:
        - Está bem, eu falo, mas o que querem saber? ­ resmungou,
desembrulhando o segundo presente. Depois disse: -O que tem aqui
dentro? ­ e deitou novo olhar à mãe. A senhora Osla esforçava-se por
parecer relaxada.
        - Bem, são, são... chocolates! E dos mais gostosos! ­ Carlos fez
uma pausa a fim de sentir a impressão que causara no rapazinho. De
leite, você gosta? Olhe que eu sou um detetive e, portanto, tentei
descobrir qual o seu sabor favorito! ­ gracejou.
        A reação do guri foi imediata. Seus olhos faiscaram como
estrelas e, qualquer pessoa que o visse agora diria que perpassava uma
corrente de pura felicidade por seu pequeno corpo.
        Ao longe, alguém espiava o trio através das lentes de um
binóculo usado para observar pássaros, sem, entretanto, adivinhar o que
diziam. Monitorando-os daquela distância, o vulto podia julgar que os
dois adultos haviam convencido o garoto a aceitar algo.
        Roberto replicou algumas perguntas e a certa altura tentou
esquadrinhar a mãe e já não a viu no banco oposto onde estivera
sentada.
        Então foi nesse instante que algo esquisito ocorreu. O menino
desceu do balanço, provavelmente para acompanhar os dois homens a
algum lugar. Mas no momento em que os policiais adiantaram-lhe dois
passos, o jovem deu meia volta em torno de seu próprio corpo e
disparou na direção oposta. Os policiais se viraram para ver o que
ocorria e se olharam surpresos numa reação instantânea. Abriram a
boca tentando dizer alguma coisa, mas não foram capazes e, em vez
disso, puseram-se a persegui-lo por entre as árvores do parque.
        - Pare, meu filho! - gritou desesperadamente a mãe, surgindo por
detrás de uma árvore e levando as mãos à cabeça. O filho não a ouviu.
        Devidamente camuflado, o desconhecido apertou seu binóculo
contra os olhos, tentando seguir a repentina correria. Os ramos das
árvores e os arbustos lhe impediam uma clara visão. Mas um instante
depois, sorriu, e uma pequena gargalhada escapou-lhe sem que pudesse
conter-se.
        A perseguição chamou a atenção de várias pessoas e durante

                                  42
alguns minutos ninguém entendeu o que se passava. Quando os
policiais conseguiram finalmente capturar o fugitivo, agachado detrás
de uma moita, sentiram-se exaustos. Silva, mais alto e pesado, ofegava
como um cavalo após uma corrida e mostrava-se mais cansado que o
companheiro. Carlos, aparentemente mais em forma, não dava sinais
de que não pudesse continuar, caso a maratona persistisse.
        - Venha cá, moleque, eu devia dar-lhe umas palmadas -
esbravejou o "buldogue", gastando o resto das energias.
        Silva interveio:
        - Calma! Va-vamos, saia daí! Não se-seja teimoso, filho, por que
fugiu se lhe entregamos o cho-chocolate? - cuspia as palavras. Sabia
que podemos prendê-lo por desacatar uma autoridade?
        - Uma, não; duas! - completou Carlos.
        O pequeno fugitivo, que até então esboçava um inocente sorriso,
levantou-se mudo e assustado como um coelho acuado.
        Então os dois homens o pegaram pelos braços e o fizeram
sentar-se num banco. Demoraram alguns minutos recuperando-se do
esforço e tendo o cuidado de não despregarem os olhos de cima do
travesso. Em seguida, os três encaminharam-se até onde estava a viúva.
Ela tinha corrido como pudera, tentando alcançar o fugitivo e seus
perseguidores, estacando quando viu o filho entre os dois homens. Eles
entregaram-no a fim de que ela o repreendesse. Mas em vez disso, a
mãe o abraçou e preferiu simplesmente explicar-lhe que o que havia
feito era algo errado e que não tornasse a repetir. Aquela atitude branda
- na opinião dos homens da lei - irritou-os.
        Pactuou-se terminar aquela entrevista em outro lugar, onde
houvesse meios para uma conversa civilizada. Abandonaram o bosque,
acompanhados de longe pelo misterioso tipo do binóculo, e entraram
diretamente na viatura policial estacionada na frente do portão de
entrada do parque. Em pouco tempo o carro pôs-se em marcha com
destino à delegacia da Candelária.
        Protegido pela película escura dos vidros do automóvel, a figura
misteriosa continuava a espreitá-los e agora já não necessitava utilizar o
binóculo para poder vê-los. Dando um tempo suficiente para que os
policiais levassem uma boa dianteira, o desconhecido manobrou seu
carro devagar e pôs-se a segui-los, tendo o cuidado de manter-se à
distância a fim de não ser descoberto.

                                   43
        A viatura branca e preta da polícia percorreu a longa avenida
Salgado Filho. Os dois conservavam agora certa tranqüilidade, Carlos
mascava chicletes enquanto Silva conduzia, observando de vez em
quando, pelo retrovisor, os ocupantes do banco traseiro.
        - A propósito, Carlos - perguntou em voz baixa Silva, tendo
cuidado para que os passageiros, separados por uma proteção de fibra
transparente, não os ouvissem-, de que forma aquele garoto matou o
tio?
        - Simples, meu caro! ­ disse satisfeito o outro ­. Aproveitando
que o homem brincava com ele em seu quarto. Evidentemente o tio
deveria estar de costas no momento em que recebeu o mortal impacto
produzido pela espada - respondeu em voz baixa, quase no ouvido do
outro. E depois completou: -É terrível, mas é a pura verdade. Deve tê-
la subtraído da parede da sala quando não havia ninguém por perto.
        Os dois se entreolharam e emitiram uma espécie de suspiro
simultâneo. Silva olhou de relance para o pequeno através do espelho e
pode ver que ele se agarrara aos braços da mãe. Durante o resto do
trajeto a senhora Osla tratou de pedir desculpas pelo que fizera o filho e
depois foi a vez de o pequeno desculpar-se. Os polícias esforçaram-se
num sorriso amarelo, em sinal de que haviam aceitado a desculpa.
        Quase não havia gente quando saltaram em frente da delegacia.
Pondo seus olhos no pequeno, os detetives fizeram-no sair por último.
Tudo o que queriam agora era inquiri-lo de vez, a fim de que pudesse
falar como um papagaio. Uma sala já os esperava quando, finalmente,
a mãe e o filho ingressaram no prédio.
        Sentados em confortáveis cadeiras e tendo as paredes da sala
completamente nuas, os detetives tentavam arrancar do menino tudo
que podiam, sob o olhar atento da mãe.
        - Havia alguém na sala no momento em que você viu seu pai
sentado no sofá? ­ estava perguntando Silva.
A voz aguda do menino soou.
        - Ele não estava sentado! Quero dizer... han... digo, morto -
corrigiu. Ele foi para o céu! ­ disse Roberto, voltando-se para a mãe.
Silva torceu o nariz.
        - Muito bem, sei que ele está agora em um bom lugar. Você
gosta dele, não é?
        - É, sim! Eu gosto dele. Um dia, eu vou me encontrar com ele.

                                   44
        - Claro que vai filho! Todos nós iremos qualquer dia desses.
        Por um momento, os dois homens se entreolharam e nada
disseram. Mas é certo que sentiram algo diferente do normal. Talvez
um fio de remorso houvesse roçado suas consciências. Silva baixou a
cabeça e pôde ver os tênis cor de abacate que a criança usava. Reparou
que eram delicados e de repente pensou em sua própria mãe, e em seu
pai que havia morrido há anos, e também na pequena irmãzinha.
Deviam estar em casa agora esperando por ele e, quando saísse do
trabalho, os encontraria. Contavam com ele, as duas eram a sua única
família. Teve vontade de chorar baixinho, como costumava fazer ainda
menino, quando soube que o pai morrera. Num esforço grande, engoliu
em seco e deu um suspiro mais forte do que de costume. Não podia
fraquejar naquele momento, era seu trabalho e devia acostumar-se a ele
se o quisesse fazer bem feito. Estendeu a mão sobre a mesinha do
centro e pegou um álbum de fotografias três por quatro. Ergueu-o a fim
de mostrá-lo ao pequeno.
        - Quero que me diga algo. Vê esta? - perguntou com voz terna o
detetive, apontando para uma das fotografias.
        O menino fez que sim com a cabeça, ao mesmo tempo em que
olhava fascinado para as fotos de pessoas que jamais havia visto antes.
        Silva prosseguiu enfático:
        - Quero que me diga se viu algumas destas pessoas em sua casa
ou se lembra de tê-las visto alguma vez em outro lugar. Mas quero que
me diga somente a verdade.
        O detetive tentava fazer com que revelasse qualquer dado novo.
Pelo canto do olho percebeu o olhar reprovador da mãe como se
esperasse mais tato por parte dele. Mas não houve tempo para
reconsiderar a questão quando Roberto respondeu:
        - Tá bom, mas você promete que me deixa ir para casa depois?
        - Claro que o deixaremos ir, filho! Queremos apenas descobrir
quem fez aquilo com o seu pai, entende? E para isso contamos com a
sua ajuda. É só o que queremos e nada mais! E então, o que me diz?
Quer ver se reconhece alguém neste álbum?
        Carlos levantou-se impaciente e lentamente abandonou a sala.
        - Sim ­ concordou o menino, vendo o policial afastar-se.
        - Apenas a verdade, está bem? ­ relembrou-lhe Silva.
        Meia hora passou-se até que o pequeno tivesse repassado uma

                                  45
por uma as fotos. Sem qualquer resultado aparente, o livro foi fechado.
         Silva gesticulou através do falso espelho que separava a sala de
uma outra, de onde Carlos os observava.
         - Aguardem aqui.
         E cruzou a porta para dialogar com o companheiro. Na sala ao
lado, mãe e filho, agora a sós, olhavam atônitos para os lados. Silva
comentou haver notado como o garoto se detivera por mais tempo nas
fotos femininas. Um minuto depois haviam decidido liberar as
testemunhas até uma outra ocasião.
         Seja o que for que Roberto tivesse em mente, Silva não esperava
por aquela revelação. O que o menino disse, porém, atingiu-os como
um raio.
         - Eu vi uma mulher pulando a janela lá de casa.
         Desta vez, todos na sala fitaram-no como uma flecha. Os olhos
da senhora Osla arregalaram-se. Num ímpeto, Carlos partiu para cima
do garoto, tentando sacar-lhe a confissão, sendo contido pelo colega.
Então o jovenzinho pode continuar:
         - Eu vi! Ela pulou a janela da minha casa quando eu cheguei à
sala onde papai estava.
         Silva ficou perplexo. Recobrando a serenidade, perguntou:
         - Conte-nos o que mais viu. Quem era?
         - Eu só sei que era uma mulher, eu não sei quem era!
         - Que roupa usava?
         - Acho que era um vestido.
         - E era nova ou era uma senhora?
         - Não, acho que era nova; ela pulou a janela e não deu para ver
direito.
         Carlos olhou para a mãe. Mas foi Silva quem prosseguiu com as
perguntas:
         - Você contou a alguém o que viu?
         - À minha mãe! ­ respondeu prontamente.
         O detetive Carlos coçou a cabeça calva e dirigiu sua mirada à
senhora Osla. O rosto da mulher estampava um colossal estado de
choque.
         - Mas...
         Silva impediu-a que arguisse e continuou dirigindo-se ao menor:
         - Como você sabe que era uma mulher?

                                   46
            O pequeno parecia agora seguro de si.
            - Porque ela tinha os cabelos grandes, louros! ­ e, depois, disse:
    - E eu não gostei dela ter pulado a janela de minha casa! ­declarou,
    quase chorando. O senhor acha que foi essa mulher quem fez aquilo
    com meu pai?
            - É possível filho, prometo que se continuar contando-me, farei
    tudo que estiver ao meu alcance para agarrá-la ­ replicou Silva,
    fuzilando a senhora Osla com o olhar.
            - Espere, detetive, gostaria de explicar o que ocorreu! ­
    defendeu-se a mulher.
            - Por favor, senhora, espere até que acabemos.
            - Não foi mamãe! Não foi mamãe! ­ interveio o guri.
            Diante da súplica do filho, a viúva foi incapaz de calar-se e os
    policiais concederam-lhe uma oportunidade:
            - Realmente, meu filho me havia dito o que supunha ter visto; só
    que eu pensei que se tratasse de minha filha! Como poderia imaginar
    que ele tinha visto outra pessoa? ­agitava as mãos enquanto
    argumentava-. Além do mais, a porta da entrada estava trancada e a
    chave não estava na fechadura, só depois é que a achamos no chão da
    sala. E como não vi minha filha no momento em que cheguei à sala,
    supus que ela havia saltado a janela para pedir ajuda à vizinha.
            - E por que não nos contou?
            - Achei que não tinha importância alguma. Só depois que minha
    filha apareceu é que eu soube que ficara em seu quarto até àquele
    momento.
            - Mas senhora! Estamos falando de alguém que pulou a janela,
    não lhe parece incomum?
    Carlos acrescentou:
-               Eu diria, no mínimo, suspeito!
            O sotaque da mulher acentuou-se quando ela voltou a falar:
            - E não sei! ­ retorquiu de modo nervoso. Como já lhe disse,
    imaginei que a minha Rosalva, encontrando a porta fechada e diante da
    situação, tivesse saltado em busca de socorro!
            Carlos quis saber, novamente, por que ela não havia revelado o
    fato à polícia.
            - Estava extremamente abalada e descontrolada! ­ foi sua
    resposta.

                                       47
        E diante do silêncio dos policiais, que a olhavam incrédulos,
falou com voz embargada:
        - Cheguei a pensar que fosse minha filha a culpada daquele ato
horripilante, pois eu me encontrava atônita com o que tinha à minha
frente! ­ depois arrematou: por favor, senhores, eu lhes imploro que não
cheguem a imaginar que minha filha matou seu próprio pai ­ e dizendo
isso, caiu num choro convulso.
        O menino procurou abraçá-la e colou seu rosto junto ao dela.
        A sala estava abafada, apesar do ar condicionado, e os vidros da
janela embaçados. Os dois homens haviam cravado seus olhares no
rosto da mulher. Torcendo os seus na direção do jovenzinho, Carlos
trouxe-o ao interrogatório:
        - Em que momento contou à sua mãe o que tinha visto?
         - Foi quando a gente estava no restaurante, aí me lembrei de
contar porque meu pai tinha ficado sozinho lá ­ disse de forma
inocente.
         - E o que sua mãe lhe disse?
- Ela não disse nada, só me escutou!
         - Talvez ela não tenha ouvido quando você falou. Estava ao
telefone quando lhe contou?
- Acho que sim!
- Entendo ­ disse Silva, fitando o colega.
        - Foi assim, não foi, mamãe? ­ e como a mãe nada lhe
respondesse ele insistiu: - Não foi, mamãe?
        A mulher disse-lhe que sim aos prantos e depois passou as mãos
pela cabeça pequena do filho.
        - Muito bem - disse Carlos. Conte sobre a mulher. Deu para ver
seu rosto?
        - Eu só a vi de costas e ela tinha os cabelos louros, eu já disse!
- E de que cor era sua pele?
        - Não sei, estava escuro e não deu para ver quase nada. Eu saí
correndo dali.
        - Tente lembrar-se da sua altura. Era alta ou baixa?
        - Acho que ela era baixa como... É... Era do seu tamanho. ­
disse, apontando para o detetive Carlos.
        - Talvez fosse sua irmã? ­ contrapôs Carlos.
        - Não era! ­ garantiu o pequeno. Minha irmã não faria isso com

                                   48
o meu pai! ­ quase gritou.
        Silva fez sinal ao companheiro, pedindo-lhe moderação. Carlos
esfregou uma das mãos pelo rosto gorduroso e se levantou. Alisando a
cabeça quase calva, foi até a um canto da sala e ficou ali, como se
meditasse às paredes.
        Silva olhava para o chão e daí para o teto, voltava ao chão e
depois mirava o teto outra vez. Sentia-se embaraçado pela primeira
vez. Pensou durante uns cinco minutos e, quando os ânimos se
acalmaram, ele levantou-se e deixou-os ali. O colega acompanhou-o
outra vez até à sala contígua. Seguramente levariam horas até que
tragassem por inteiro aquela informação nova e suas imbricações.
        Depois de algum tempo, os investigadores retornaram à sala,
decidindo dar por finalizada a entrevista. Encontraram mãe e filho já
recompostos.
        - Pronto, eu contei tudo e agora quero ir para minha casa! ­
pediu o jovem quando viu que sua mãe já não chorava.
        Silva ainda puxou da manga uma última pergunta:
        - Por que você fechou com chave a porta da cozinha, deixando
sua mãe presa no quintal?
        Roberto surpreendeu-lhe com a resposta:
        - Não fui eu quem fechou a porta ­ bradou, de forma veemente.
        Mas então, se o garoto dizia a verdade, quem havia fechado a
porta à chave? Precisava conversar o mais rápido possível com a irmã,
ela parecia ser a única a ter as respostas.
        Àquela altura, com todos exaustos, Silva deixou que as
testemunhas fossem para casa. Não havia qualquer acusação formal
para que elas fossem retidas e, a contragosto, o detetive Carlos foi
obrigado a concordar.
        Do outro lado da rua o homem do binóculo esperava. Quando
mãe e filho finalmente apareceram, a sombra de uma acácia impedia
que fosse visto. Ele esperou que a dupla tomasse um táxi e, em
seguida, arrancou seu carro, deslizando exatamente na direção
contrária. Parecia satisfeito com o que tinha visto.




                                 49
50
                   V ­ UM QUEBRA-CABEÇAS


        - Garçonete! Traga outra fanta Uva, por favor.
        - Para mim, uma cerveja sem álcool bem gelada ­ disse o
delegado da Candelária, enquanto sondava a fisionomia do detetive
Silva.
        A moça fez um sinal de positivo com a cabeça e voltou-se
rapidamente na direção do bar. Quase não havia mais espaço na praça
de alimentação do Natal Shopping. As mesas e cadeiras de metal
praticamente se fundiam com as roupas da gente que as ocupava. A
empregada tinha muita pressa, lidando com a bandeja.
        Paulo observou o agente comer um sanduíche de frango com
palmito. Era quase hora do almoço e, em seu modo de ver as coisas,
aquele tipo de comida não podia ser considerada uma refeição. Seja
como for, tinha de respeitar a escolha do colega, ele mesmo preferiria
esperar chegar à casa e encontrar algo suculento sobre a sua mesa.
Tinha sorte em contar com uma esposa dedicada e, acima de tudo, uma
boa cozinheira, sim senhor! De mão-cheia!
        A moça de olhos verdes e andar apressado apareceu de repente e
deixou as bebidas sobre a mesa, acrescentando um sorriso cheio de
dentes incrivelmente brancos e uniformes.
        - Obrigado, querida ­ disse Silva, devolvendo-lhe o sorriso e
fazendo uma mesura.
        Enquanto a jovem driblava as mesas a fim de atender os outros
clientes, o delegado voltou à carga:
        - Han... han... Sabe, Silva, o que nós temos até o momento é
pouco para fazer frente à brutalidade desse terrível crime e o tempo está
pesando contra a polícia! Em quatro dias de investigação não colhemos
uma só pista de quem praticou o homicídio. Por isso quero que me diga
tudo o que conseguiu até o momento.
         - Bem, tenho o depoimento de uma testemunha que disse haver
visto alguém mais no local do assassinato ­ disse o policial, entre um
bocado e outro.
         O delegado levantou as sobrancelhas:
        - E quem seria a testemunha? A que você perseguiu através do
parque, tentando suborná-la com presentes?

                                   51
        - O que... como sabe que...?
       - Oh! Não me subestime, meu caro! Seria preciso não ter
ouvidos para não escutar o que seus companheiros comentam por aí ­
ironizou o chefe.
        - Não quis dizer isso! Bom, o fato é que conseguimos uma boa
informação.
        - Muito bem, conte-me, então! ­ o delegado se esforçava por
manter-se calmo.
        Beirando os setenta anos, possuía quase o mesmo vigor de anos
passados quando desbaratou vários crimes, aparentemente insolúveis
dentro do Estado. A experiência tinha lhe ensinado também em que
momento podia destilar seu senso de humor. Ele havia logrado, com
suas táticas, que o seu nome fosse respeitado nos meios policiais e até
por uma parte da sociedade. Evidentemente, não havia sido moleza
galgar postos e, se tinha chegado ao cargo de delegado, era devido às
boas amizades que soubera cultivar dentro da organização. Por isso não
podia tolerar que algum membro de sua equipe cometesse qualquer
deslize, manchando sua brilhante carreira policial.
        A pele morena e uma cabeleira negra davam-lhe um aspecto
juvenil, tornando-o assemelhado ainda à foto pendurada na parede do
seu gabinete, recordação dos velhos tempos em que atuava diretamente
nas ruas. Agora, levava um impecável bigode aparado com ares de
pintor francês.
        Voltando a sua atenção para o delegado Paulo, o detetive Silva
teve de deixar de lado a beleza da garçonete que o observava por detrás
do balcão, entre um pedido e outro. Contra a sua vontade foi obrigado a
recordar-se do lamentável episódio no parque.
        - A carreira valeu a pena, delegado, pois caçamos um bom
animalzinho que se mostrou gordo de informações ­ disse, espremendo
uma grande quantidade de maionese sobre o pão. O fato ­continuou- é
que o menino nos revelou ter visto uma mulher loira saltando a janela
da sala onde o pai foi assassinado.
        - Isso é animador ­ reconheceu o delegado. Espero que a
informação seja de grande utilidade.
        - Não tenho qualquer dúvida a respeito. Entretanto, sei, ao
mesmo tempo, que se trata de uma informação que terei de averiguar
minuciosamente.

                                  52
        - E como o garoto descobriu essa tal mulher loira?
        - Segundo ele, simplesmente a viu escapar no momento em que
chegou à sala onde o pai acabava de ser assassinado.
        - Uma história bem interessante! ­ disse o delegado, pensativo.
        - No momento, é a única pista que temos. Tentarei novamente
falar com a filha da vítima, seu nome é Rosalva ­ Silva fez uma pausa e
depois completou: - Enquanto o Carlos investigará a área ao redor do
local do crime novamente.
        - Mas por que já não a entrevistou?
        - Bem, estive tentando falar com ela agora pela manhã, mas o
senhor sabe como é! Ela não podia falar com ninguém por sentir-se
muito mal e não sei que mais, segundo seus familiares. Hoje em dia é
muito fácil alegar-se algum tipo de estado de choque e coisas assim...
Enfim, recomendações médicas.
        O delegado pensou um pouco:
        - A mãe é loira, não é mesmo?
        - Sim, e creio que assim ela torna-se também uma suspeita em
potencial.
        - E como você pretende assegurar-se de que essa não é uma
história inventada?
        - Bem, a história em si parece difícil de ser contestada! ­
argumentou o detetive.
        - Mas você sabe muito bem que isso não é o bastante. Se isso
não lhe der resultado você não terá o suficiente com o que contar.
Assim, sugiro que também pergunte por aí sobre essa tal loira, afinal
estamos falando de um lugar pequeno onde todos devem se conhecer ­
replicou o delegado.
        - Sei o que quer dizer ­ disse o investigador, arregalando os
olhos. É exatamente o que farei. E se a vítima tinha uma amante, nós a
descobriremos.
        Silva havia acabado o sanduíche e agora sua única preocupação
era tentar pedir um sorvete. Gostava muito dos sabores de frutas da
fábrica Sterbom, "são divinos", dizia a todos, parecendo uma criança.
Levantou a cabeça, procurando a garçonete detrás do balcão, mas ela
havia desaparecido. Dirigiu sua mirada entre as mesas e nem assim foi
capaz de notá-la, então se voltou para o delegado, que estava
perguntando:

                                  53
        - O que lhe pareceram as vizinhas? Suspeita de alguma armação
entre elas?
        - Apenas falei com a senhora Expedita, que goza de boa saúde,
já que a irmã, que se chama Sebastiana, está internada. Ela é deficiente
física e parece sofrer frequentes artrites ou coisas assim. Mas a
velhinha com quem falei é bastante segura sobre o que diz.
        - E o que ela lhe contou?
        - Bem, além do que já sabia, disse-me que escutou comentários
de que o senhor Melquíades bebia muito e também que devia dinheiro a
alguém.
        - Uma informação importante, sem sombra de dúvidas.
Descobriu alguma coisa nesse sentido?
        - Terei de falar com um rapaz chamado Jonas, foi quem lhe
contou essa história. Eu sei que vamos devagar, reconheço, mas talvez
essa seja uma maneira de descobrir o que realmente aconteceu.
Infelizmente, delegado ­ frisou Silva -, as coisas hoje são conduzidas de
maneira diferente de como eram antigamente!
        - Ora! Não me venha com esses chavões antigos, detetive, o que
realmente é importante aqui é que você e o Carlos façam as perguntas
que devem ser feitas e pronto! Ou devo dizer-lhe que fui encarregado
pelo secretário de segurança de encerrar esse caso o mais rápido
possível?
        Silva considerou a questão por um momento. Sabia da
importância do turismo para a cidade e, portanto, da especial
preocupação das autoridades. Quanto a ele, estava satisfeito com o que
havia comido e não pretendia ser vítima de uma indigestão, discutindo
com o chefe.
        - O senhor tem razão.
        Fez-se uma pausa na conversa entre ambos, enquanto uma
música soava de um acanhado palco instalado a alguns metros. Um
cantor de cabelos grandes, com seu violão de aparência desgastada,
exibia-se para o público que pouca atenção prestava.
        O delegado alisou o bigode e disparou:
        - E o que você realmente sabe até agora sobre a filha?
        - Parece que estava em seu quarto, no primeiro andar, o qual se
comunica com a sala, no momento em que o garoto descobriu o cadáver
do pai. De sua janela vê-se perfeitamente a casa das vizinhas e, se

                                   54
estivesse aberta, o criminoso poderia ter entrado por ela e descido até ao
térreo, onde poderia esfaquear o senhor Melquíades. Do lado de fora é
possível escalar a parede e alcançar a janela, os tijolos são desses
antigos e irregulares. Nesse caso, seria impossível que ela não o visse.
Segundo sua mãe, Rosalva foi a última da família a saber o que havia
ocorrido com o pai, pois quando desceu de seu quarto deparou-se na
sala com a mãe e o irmão.
        - E quanto à vizinha, como ela entrou na casa?
        - O menino encontrou as chaves da porta da frente no bolso da
camisa do pai e abriu-a, pois não encontravam a chave. E por aí passou
dona Expedita, a fim de auxiliá-los.
        - Significa dizer que a chave, que costumava ficar na porta, não
estava lá, nesse momento?
        - Exatamente, a chave costumava ficar dependurada na
fechadura da porta, pelo lado de dentro. A chave só foi encontrada
depois, sobre o tapete da sala, quando a senhora Osla voltou do
telefonema.
        - Muito estranho. Quem encontrou a chave?
        - Ainda não sabemos.
        -Há qualquer coisa aí que não se encaixa ­ pontuou o delegado.
Depois, disse:
        - E quantos suspeitos até agora?
        - Bem, contando com a esposa, o filho Roberto, a filha Rosalva
e as duas vizinhas; a senhora Expedita e a paralítica, a senhora
Sebastiana, que vive em uma cadeira de rodas, são seis. Há também o
rapaz Jonas, que é o entregador em domicílio do supermercado e que
atende as duas casas, de vez em quando. Com ele, seriam sete
suspeitos. Mas ainda não falamos com ele.
        - E quanto ao álibi de cada um?
        - Começando pelas vizinhas, temos a senhora Sebastiana, que é
paralítica e estava internada na noite do crime. Sua irmã, a senhora
Expedita, que diz ter estado todo o tempo em sua casa e não viu e nem
ouviu qualquer ruído até que escutou os gritos da esposa de Melquíades
e, então, saiu para ver o que ocorria. Quanto à viúva, alegou estar no
quintal e somente chegou à sala onde o marido foi morto quando seu
filho avisou-a de que tinha descoberto algo errado com o pai.
        - Assim, restam os filhos! ­ deduziu o delegado.

                                   55
        Silva limpou mais uma vez a boca com o último guardanapo que
havia, antes de continuar:
        - Bem, o garoto foi quem realmente descobriu o corpo e não
podemos contradizê-lo de momento ­ e completou: - O próximo passo
será conversar com a filha.
        Meio minuto se passou até que o delegado dissesse algo outra
vez:
        - O marido havia feito algum tipo de seguro, que beneficiasse
alguém da família?
        - Já demos uma busca e até agora não encontramos qualquer
indicação de que haja uma apólice de seguro ou coisa do gênero.
        - E o tal Jonas? O que ele tem a ver com o assassinato?
        - Aparentemente foi ele quem forneceu às vizinhas a história de
que a vítima era alcoólatra e que devia bastante dinheiro a alguém.
        - Parece uma informação bem interessante! Trate de averiguar o
que há por trás disso. Na maioria das vezes, onde há fumaça há fogo.
        - É o que farei.
        - Há mais algum suspeito? ­ quis saber o delegado.
        - Não! Creio que não há mais suspeitos. Em todo caso, não
descarto a possibilidade de que a lista cresça. Pode ser que exista um
credor do senhor Melquíades que, por enquanto, não sabemos quem é.
Terei de perguntar ao entregador, pois, pelo visto, ele deve saber muito
mais.
        - Mais alguém?
        - No momento, não.
        - Pois já sabe o que deve fazer ­ disse o chefe, levantando-se da
mesa. E, por favor, seja breve em entregar os relatórios, necessito deles
urgentemente.        A delegacia precisa de fatos, de novidades
encorajadoras! A imprensa está enfocando o caso como se fosse uma
coisa do outro mundo. Esses filhos da mãe só querem um pé para poder
denegrir a nossa imagem. Você sabe do que eu estou falando! ­
concluiu, suando em bicas.
        - Eu compreendo ­ afirmou o detetive, em tom conciliador.
        Em seguida, Silva sugeriu que pedissem a conta, aproveitando
para beber um último gole do refrigerante. O delegado esforçou-se por
localizar a mocinha que os atendera tão amavelmente, mas não havia
sinal dela.

                                   56
            - Onde, diabos, meteu-se aquela jovem? Quero pedir já a nossa
    conta ­ resmungou, olhando por cima do ombro.
            Silva teve vontade de rir e, por pura sorte, não fez, o que teria
    deixado o chefe nervoso. Em vez disso, girava o pescoço, tentando
    divisar a moça.
            Já não havia mesas disponíveis em toda a praça da alimentação,
    alguns casais aguardavam de pé que vagasse algum lugar. Silva
    observou do outro lado algumas pessoas que compravam nas lojas,
    enquanto outras tantas admiravam tranquilamente as vitrines bem
    sortidas. Ao redor dos dois homens havia também grande quantidade
    de estudantes, denunciados por suas camisetas escolares e falando pelos
    cotovelos.
            Uma vez mais o esforço do delegado não logrou a atenção da
    empregada da lanchonete. Ela parecia estar travando uma espécie de
    batalha, atendendo ao mesmo tempo vários fregueses e correndo do
    balcão às mesas para despachar os pedidos. Sua destreza em
    ziguezaguear por entre as cadeiras assemelhava-se aos dribles do
    famoso jogador de futebol Pelé, correndo em direção ao gol adversário.
            Por fim ela surgiu, vinda não se sabe de onde. Ao divisar Silva,
    abriu a boca num largo sorriso e, sem tirar os olhos do policial,
    perguntou-lhe se queria algo mais.
            Silva aproveitou para pedir um sorvete de cajá, o seu favorito.
            O delegado olhou-o furioso, já que tinha pressa em ir para a
    casa, mas antes que pudesse queixar-se, Silva emendou:
            - E quando vier, traga-nos, por favor, a conta ­ explicou,
    mostrando todos os seus dentes.
            - Muito bem ­ disse ela ­, já volto.
            Retornou em um minuto e, sem abandonar o sorriso do rosto,
    somou a despesa ali mesmo e, em seguida, forneceu-lhes um pedaço de
    papel rabiscado de números.
            Ao receber o pagamento das mãos de Silva, a jovem pronunciou
    numa voz angelical:
-               Voltem sempre!
            - Será um prazer, querida! ­ respondeu Silva, piscando para ela
    e, com uma palhetinha de madeira, foi levando o sorvete à boca.
            Na opinião do velho delegado, a garota flertava abertamente
    com o detetive, não lhe importando o fato de dar bandeira aos demais

                                       57
clientes. "Estas jovens de hoje em dia são mais oferecidas do que
farinha em feira", pensou.
        Antes de saírem, testemunharam como a moça dava meia volta e
retirava-se a toda velocidade, evitando com destreza chocar-se contra as
mesas abarrotadas de gente. Parecia uma bailarina.
        - Gostaria que fosse à delegacia após falar com a jovem, está
bem?
        - A quem se refere, senhor? ­ gracejou Silva, sem despregar sua
vista de cima da moça do restaurante.
        - Ora... A quem acha que me refiro? Claro que à sua próxima
entrevistada, quem iria ser? ­ exasperou-se.
        - Desculpe, delegado, é que...
        - Não precisa desculpar-se, já sei o que passa pela sua cabeça, e
olhe que não sou adivinho! Já tive sua idade, Silva! Bem, agora
esperarei notícias suas.
        - Claro, senhor, não se preocupe.
- Muito bem! Vamos.
        Ao se levantarem, foram detidos por uma música eletrônica. A
melodia vinha de algum lugar bem próximo.
        Paulo tirou o celular de seu bolso e apertou uma tecla, fazendo
parar a canção.
        - Sim? É ele mesmo, diga! É...
        Silva tentava acompanhar a expressão facial do chefe.
        Ao cabo de dois minutos de um monólogo incompreensível, a
ligação chegou ao fim sem que o detetive pudesse compreender o que
se passava.
        - Algum problema?
        O delegado guardou o aparato e respondeu friamente sem olhar
para lugar algum.
        - Sim, acabaram de divulgar o resultado do exame sobre os
líquidos encontrados no cadáver.
        Silva surpreendeu-se com a notícia, uma vez que já se havia
divulgado o laudo final através dos jornais. Pensou, entretanto, que o
documento estaria cheio de descrições técnicas explicando, aqui e ali,
como a faca havia perfurado a nuca da vítima e quais artérias haviam
atingido, além de uma série de outros detalhes aparentemente sem
importância. Mas em vez disso ouviu algo distinto:

                                   58
        - Acharam veneno no cadáver.
        Silva quase tombou para trás, sufocando um grito, as mãos
tremendo deixaram cair várias gotas do sorvete. Observava o delegado
que mirava algum ponto ao longe. Não podia acreditar no que acabara
de escutar. Não, não podia ser! ­ repetia.
        - Uma pequena quantidade de arsênico! ­ grunhiu o delegado.
        - Oh! Meu Deus!
        - Eu tenho de ir ­ disse Paulo, desconcertado.
        Silva o acompanhou. Caminharam apressadamente sem prestar
muita atenção por onde andavam. Alguns transeuntes zangaram-se pelo
fato de o robusto delegado roçar-lhes o corpo sem sequer pedir
desculpas.
        Seu rosto, agora sério, expressava um misto de decepção e ira.
Sentiu que a coisa piorara e apenas uma certeza lhe atravessava a alma:
estava seguro de que, se aquela informação chegasse à imprensa, lhe
esperavam câmaras fotográficas, gravadores e um monte de perguntas
indiscretas às quais provavelmente não saberia responder.
        Tomaram uma escada rolante, mas não foram capazes de esperar
que a esteira os levasse até ao topo. Correram por ela até alcançarem o
andar de cima do Natal Shopping, saindo finalmente por uma grande
vidraça lateral que ia dar na garagem.
        - Irei ao Instituto Médico Legal ­ disse o delegado Paulo,
quando chegaram ao estacionamento.
        - Bem, entrevistarei a filha da vítima e em seguida lhe darei
notícias, chefe.
        Despediram-se e seguiram rumos distintos. Silva abotoou o
cinto de segurança, tentando ordenar o turbilhão de ideias que lhe
povoava o cérebro. Chegava à hora de descobrir a verdade!




                                  59
60
                   VI - A FILHA DA VÍTIMA


        Antes de chegar ao seu destino, Silva se deu conta de que a
bateria de seu celular já não tinha carga. Então parou próximo a um
orelhão e discou para o Instituo Médico Legal. Só depois é que ligou
para o detetive Carlos.
        - Alguma novidade?
        Do outro lado da linha seu companheiro percebeu tristeza na voz
de Silva.
        - Nada que valha a pena comentar ­ revelou Carlos. E depois
completou: -Vasculhei toda a área ao redor, cada centímetro do lugar.
Também dei uma olhada na casa e sinceramente não tenho motivos para
estar animado. Não há nada ali que possa nos servir de prova,
infelizmente.
        - Não me estranha que não tenha descoberto alguma coisa ­
disse, lembrando-se da chuva que havia caído na noite do crime e que o
obrigara, na manhã seguinte, a limpar seus sapatos enlameados, no
tapete da senhora Expedita. A velhinha havia lhe pedido que batesse
seu calçado antes de entrar na sala e Silva obedecera em seguida.
        - Este caso está se tornando mais difícil do que eu imaginava ­
reconheceu.
        Carlos foi obrigado a concordar, mas depois quis saber detalhes
da conversa que ele havia mantido com o delegado Paulo, ouvindo a
notícia sobre o resultado da autópsia.
        - Está nos apertando o parafuso e não há como saltar fora e eu,
particularmente, me sinto muito pressionado.
        - Sei o que quer dizer, ­ disse o outro pausadamente. Pelo visto,
o papo entre vocês não foi nada animador, hein?
        - Ao contrário. Segundo ele, a imprensa está nos perseguindo e
a razão se deve a que, até agora, não apresentamos nenhum elemento
que conduza ao motivo do crime, ou que faça suspeitar do culpado. É
claro que ele tem suas razões para pensar assim, pois, a não ser a arma
usada para matar, nada mais temos, e eu confesso que isso é muito
pouco!
        Fez-se uma pausa. E foi Carlos quem quebrou o silêncio que se
instalou entre eles.

                                   61
        - E quanto à visita ao IML?
        - Como soube disso?
        - Simples, meu caro! Liguei para você, mas seu celular não
dava sinal, então chamei à delegacia. Você sabe como é que é; essas
notícias voam como foguete!
        - Bem, - disse Silva. Paulo preferiu verificar pessoalmente o
resultado do laudo antes que o pessoal da imprensa meta o nariz.
        - E então, finalmente, o que há de verdade em tudo isso?
        - Eles encontraram no corpo uma mínima quantidade de um
veneno chamado arsênico ­ revelou Silva.
        - Muito estranho, não? Raramente ouço falar neste tipo de
coisa.
        - Trata-se de uma substância que pode ser extraída a partir do
veneno usado para matar ratos e que, por sua vez, é muito fácil de ser
adquirido em qualquer supermercado ou farmácia.                Pode ser
administrada a comidas, sopas, uma xícara de café ou em bebidas
alcoólicas, por exemplo, sem que a vítima seja capaz de detectar seu
sabor. Dependendo da quantidade, pode causar a morte por enfarto
instantaneamente.
        - É realmente assombroso o seu poder. Mas o que significa
isso? Que o homem foi envenenado?
        - Não, eu não disse isso. Acabei de falar pelo telefone com o
médico que praticou a autópsia no cadáver e, embora ele ainda não
saiba com segurança, a dose parece não ter sido suficientemente forte
para provocar a sua morte. De qualquer maneira ­conjeturou-, é algo
que nos leva a considerar outros motivos que provavelmente teria seu
assassino para matá-lo!
Como o colega permanecesse mudo, Silva continuou:
        - E talvez, como não lograsse envenená-lo, lançou mão de outro
método mais eficaz.
        - O que realmente imagina que possa ter acontecido?
        - Parece que ele bebia ultimamente, segundo o depoimento de
sua vizinha, e pode ser que desta forma o criminoso tenha posto o
arsênico diretamente em seu copo enquanto estava ao seu lado. Mas
por alguma razão a dose não foi suficiente para matá-lo. E então o
seguiu e o matou em sua própria casa.
        - Nesse caso, teríamos de descobrir onde o senhor Melquíades

                                  62
esteve antes de ir para a casa ­ argumentou Carlos.
        - Exatamente, é o que faremos.
         Silva enveredou, depois, por outro raciocínio :­ Entretanto,
talvez seja mais fácil seguir a pista do possível credor do defunto, como
diz sua vizinha, embora eu ache que em vez de matá-lo a pessoa
devesse tentar receber o seu pagamento. Curiosamente não é esse o
caso, já que não há qualquer indício de que tenha sumido dinheiro, jóias
ou algum objeto de valor da casa da família. De modo que,
definitivamente, eu descartaria o motivo financeiro.
        - É realmente espantoso o que me está contando ­ asseverou.
Que motivo supõe, então, para o seu assassinato?
        - De momento não sei o que pensar, pois as coisas parecem mais
confusas do que antes, embora ele não tenha morrido em consequência
dos efeitos do veneno. O certo é que a arma que o matou foi à lâmina
de aço, e não o veneno, pois a dose encontrada era ínfima e não
representava perigo para a sua vida. De qualquer modo, há que se
responder agora a uma simples pergunta: a pessoa que tentou envenená-
lo foi a mesma que o assassinou?
        - Provavelmente ­ arriscou Carlos. A não ser que houvesse duas
pessoas com o propósito de eliminá-lo. Seria uma coincidência pouco
provável, não acha?
        Silva pensou um pouco e depois gracejou:
        - E você que pediu para se incorporar ao caso, hein? Olha, por
mim tudo bem, eu te agradeço muito que tenha vindo para me ajudar!
        - Você sabe que deve contar comigo para o que der e vier ­
assegurou Carlos.
        - Disso eu não tenho dúvida! ­ e acrescentou: -Outra certeza que
tenho, agora mesmo, é que devo tomar o depoimento da senhorita
Rosalva o mais rápido possível.
        O outro disse:
        - Bom, quanto a mim...
        Silva interrompeu-lhe:
        - Gostaria que falasse com o rapaz chamado Jonas, o do
supermercado. Acredito que possa localizá-lo através da senhora
Expedita.
        - Era o que eu ia sugerir - anuiu. E se ele souber de algo eu serei
capaz de descobrir.

                                    63
        - Vamos provar se temos sorte, desta vez ­ animou-se Silva. E
pondo fim ao diálogo, eles desligaram seus aparatos.
        Olhando à sua direita, o detetive Silva divisou, a alguns metros,
uma placa azul com grandes letras onde se lia: Bairro Latino. O lugar
estava apinhado de blocos de apartamentos. Estavam encravados na
margem esquerda da Avenida Salgado Filho. Eram como caixas de
cimento de três andares e um aspecto geral de deterioração, ocupando
um quarteirão inteiro bem em frente à lateral do Natal Shopping, onde o
detetive estivera pouco antes. Ele caminhou até encontrar o bloco "f".
Passando pelo portal, subiu quatro lances de escadas.
        Diante do número duzentos e um, Silva fechou sua mão direita e
com o nó dos dedos aplicou dois suaves golpes na porta. Não demorou
muito, surgiu uma jovem de bela aparência.
        - Boa tarde ­ cumprimentou-a. Sou o detetive Silva.
        - Ah! Entre por favor ­ disse educadamente a moça, como se já
esperasse a visita.
Silva agradeceu e cruzou calmamente o umbral.
        O detetive achou que a voz da garota possuía um tom familiar e
concluiu que aquela era a filha do casal. Embora seu corpo fosse
magro, já apresentava as características de uma mulher, os seios
volumosos debaixo da blusa apertada. Os cabelos castanhos grandes e
bem cuidados.
        Passando os olhos rapidamente pelo ambiente, achou-o pequeno,
mas bem iluminado. Havia ali poucos enfeites e respirava-se um ar de
modernidade, devido aos objetos coloridos e novos sobre os móveis
baratos. Ele sentia-se estranhamente confortável e à vontade para lançar
suas perguntas.
        - Espero que já esteja se sentindo melhor, senhorita ­ disse
amavelmente.
        Rosalva parecia medir suas palavras e demorou-se um lapso
para responder:
        - Já estou melhor, obrigada, se é que posso chamar assim ao que
sinto neste momento. Foi um golpe muito grande para mim e para
minha mãe e meu irmão pequeno.
        E acrescentou melancolicamente: -Tento acostumar-me com a
ideia de que meu querido pai não esteja mais presente entre nós e nunca
mais estará. É muito duro e eu sei que em algum momento do futuro

                                   64
vamos nos recuperar, a vida segue em frente, não é mesmo?
        Suas palavras denotaram sinceridade, segundo o julgamento de
Silva. Da cozinha chegava-lhe aos ouvidos alguns ruídos de panelas e
talheres, denotando haver mais alguém no apartamento, além deles.
        - Menos para o assassino ­ replicou o detetive.
        - Assim espero, pois não me sinto bem sabendo que o monstro
que matou meu pai está solto, zombando de nossa cara ­disse, agora
com a voz carregada de ódio.
        - Sei que é difícil para você, mas gostaria que soubesse que eu
sou obrigado a fazer-lhe algumas perguntas de praxe. Por favor, peço
que seja o mais sincera possível. Assim evitarei estar aqui longamente.
        - É só o que desejo, detetive, pois perder um pai dessa maneira é
muito difícil. Não desejo a ninguém o que estou sentindo agora, é... é
mesmo uma coisa muito triste ­ desabafou, parecendo emocionada.
        Silva percebeu sinceridade em sua voz.
        - Bem ­ iniciou o detetive. Notou algum comportamento
estranho em seu pai ultimamente? Algo que valesse a pena comentar,
alguma coisa de diferente nele, é o que quero dizer!
        A garota pensou um pouco e depois respondeu com
tranquilidade:
        - Na verdade, não. Nada de diferente do que ele costumava
fazer ou ser, apenas o fato de que parecia um pouco aborrecido, mas eu
não diria que era algo anormal. Meu pai trabalhava muito para
sustentar a família!
        Silva fez um barulho, limpando a garganta:
        - Por que acha que ele estaria aborrecido?
        Rosalva respirou profundamente:
        - Talvez eu não tenha me expressado muito bem, somente quis
dizer que meu pai parecia chegar chateado em casa ultimamente, mas
acho que isso se devia a problemas de trabalho, coisas do dia-a-dia,
creio eu.
        Sons de buzinas de carros e o leve ronco de motores entraram
pela janela. Tentava concentrar-se na resposta da moça e, após cessado
o ruído, questionou-a:
        - Senhorita, sei que já não é uma criança e, por isso, gostaria de
saber se seus pais tinham algum tipo de problema no casamento.
        Os olhos da moça arregalaram-se.

                                   65
        - Não que seja do meu conhecimento ­ disse, torcendo a boca.
Meus pais viviam como qualquer casal; tinham momentos difíceis
como todos eles, mas nada que indique que passassem dos limites.
        Silva olhava fixamente para as mãos da jovem. Eram magras e
algo nervosas, agora mesmo as esfregava imperceptivelmente.
        - Seu pai tinha algum problema financeiro? Quero dizer, devia
dinheiro a alguém ou, ao contrário, alguma pessoa devia-lhe?
        - Meu pai era um homem correto, detetive, muito correto! ­
contestou friamente. Em Natal todos o conheciam pelo zelo com que
conduzia seus negócios. Acho até que essa informação o senhor mesmo
pode obter junto a outras pessoas, pois eu me considero suspeita para
falar ­ arrematou com alguma ironia.
        Silva pôs-se a apreciar a personalidade de sua testemunha. Era
ainda muito jovem, mas percebia-se claramente que tinha um caráter
forte e que não se deixaria influenciar por suas perguntas. Tratou de
deixá-la mais tranquila.
        - Bem, devo dizer que já averiguamos essa informação e
pudemos comprovar que realmente é como diz. Seu pai não passava
por qualquer dificuldade financeira, mas isso era algo que eu queria
escutar diretamente da senhorita, pois creio que os filhos conhecem
melhor os pais do que qualquer outra pessoa.
        A moça fez que sim com a cabeça. E sem esperar muito, Silva
moveu mais uma peça do tabuleiro:
        - Seu pai teve algum problema de saúde nos últimos tempos?
        A filha reagiu assustada:
        - Não entendo por que me pergunta isso, detetive! Meu pai era
saudável, até onde eu e minha mãe sabemos.
        - Digamos que eu tenho minhas razões ­ replicou.
        Após um breve espaço de tempo ela respondeu, olhando
diretamente nos olhos do policial:
        - Bem, sentia de vez em quando algumas dores na coluna, mas
eu julgaria que se devia ao cansaço. Ele trabalhava muitas horas ­ela
disse e, depois, informou: -Sei também que tomava alguns comprimidos
quando sentia alguma dor de cabeça e parece que isso lhe provocava
efeitos colaterais.
        - Algum tipo de alergia!
        - Creio que não.

                                 66
        - Ele costumava ir ao médico?
        - Quase nunca ia.
        - Bebia com frequência?
        - Meu pai nunca foi de encher a cara, como se diz por aí. Mas
também não era nenhum abstêmio! O que sei é que eu consideraria
normal se, ao sair de seu trabalho, ele resolvesse passar em algum bar e
tomar uma cerveja com algum amigo.
        - Entendo o que quer dize ­ e após uma pausa, continuou: - Sabe
se tinha muitos amigos?
        A filha franziu a testa e, em seguida, falou de modo espontâneo:
        - Se os tinha não trazia à nossa casa e, além do mais, costumava
chegar para o jantar na hora habitual.
        Silva pensou em duas hipóteses: Rosalva exalava inocência e
estava contando a verdade ao não saber o que realmente acontecia em
torno do pai, ou, ao contrário, era uma atriz fria, calculista, omitindo o
fato de que o pai se dera à bebida ultimamente. Além disso, devia saber
o que pensavam as vizinhas, ou seja, suas suposições de que o pai devia
dinheiro a alguém. Infelizmente nem ele nem seus companheiros da
polícia haviam podido comprovar nada a esse respeito. Quanto à
bebida, o exame no corpo havia revelado uma porcentagem de álcool
além do normal no dia em que foi morto. Por um instante, pôs-se a
pensar no que conseguiria Carlos ao entrevistar o rapazinho do
supermercado. Talvez o colega pudesse arrancar-lhe dados reveladores,
o que ele, até o momento, não fora capaz de obter daquela jovem.
Resolveu ser mais específico em suas questões:
        - Quem descobriu o corpo de seu pai?
        - Foi meu irmão ­disse e fez uma pausa. Como Silva
continuasse prestando-lhe atenção, ela completou: - Daí ele avisou a
minha mãe.
        - E quando você tomou conhecimento do que havia ocorrido?
        - Minha mãe estava gritando e eu me assustei quando ouvi seus
gritos.
        - E onde estava você nesse momento?
        - Em meu quarto.
        - No primeiro andar, suponho. E não ouviu nada?
        - Sim, estava lá em cima, mas não ouvi...
        - Não ouviu nada antes do... ham... não escutou algum barulho

                                   67
estranho ou algo que lhe chamasse a atenção, antes de ouvir os gritos de
sua mãe?
       - Sei o que tenta saber. Não se preocupe com suas palavras,
detetive, já começo a acostumar-me com tudo isso.
       Sua voz denotava agora certa frustração. Ela continuou:
         - Não ouvi absolutamente nada, a porta do meu quarto estava
fechada e eu estava lendo.
       - Estava fechada à chave?
       - Não, simplesmente encostada. Não estava trancada, se é o que
quer saber.
        Silva coçou a cabeça, parecia estar num beco sem saída, pois
desgraçadamente já tinha escutado toda essa história antes. A moça
dava-lhe respostas precisas, confirmando o que ele já sabia.
        - E quando a senhorita desceu, o que viu exatamente?
        A jovem ajeitou-se na cadeira e respirou profundamente,
arqueando o peito. Depois inclinou a cabeça em direção ao solo.
        - Minha mãe estava agarrada ao meu irmão e chorava aos gritos.
Quase no mesmo momento que desci, chegou dona Expedita para nos
ajudar. Ela era a única de nós que parecia ter a cabeça no lugar e
tentava ligar para o hospital. Pensávamos que meu pai havia tido um
ataque ou algo assim. Só depois é que vimos o que tinha em seu
pescoço e... ­ vacilou abaixando ainda mais a vista, parando o relato
enquanto buscava tragar oxigênio - Eu quase havia rolado pelos degraus
da escada enquanto descia e, quando vi, estava olhando para meu... oh...
foi tão horrível, meu pobre pai ali... comecei a chorar e... ­ não foi
capaz de prosseguir, sua voz estava embargada. As lágrimas caíram em
borbotões.
        Silva observava seus mínimos movimentos, mas, como antes,
não julgou ver qualquer sinal de falsidade nos seus gestos. Parecia-lhe
que a moça sofria agora.
        - Eu sinto muito ­ desculpou-se.
        Rosalva dirigira as pálpebras semicerradas na direção do tapete
desbotado que cobria o piso da sala, enxugando o rosto com um lenço
branco de papel. Não conseguira terminar a frase por causa das
lágrimas que vazavam dos cantos dos olhos e empapavam sua blusa.
Então gentilmente o detetive Silva esperou cerca de dois minutos, antes
de formular outra pergunta.

                                  68
        - Nesse momento viu ou ouviu algo que lhe chamasse a atenção?
        - Não vi nada, já disse...
        - Suponho, então, que foi quando partiram para buscar ajuda...
        - É, foi assim ­ assentiu, enxugando o rosto.
        Silva não foi capaz de prosseguir e, por mais que tentasse obter
algum elemento novo a partir do testemunho da jovem, não logrou
qualquer êxito. Sua vontade era sair dali e tentar buscar em algum lugar
notícias mais frescas.
        O detetive permaneceu tomando nota em seu caderninho por
cerca de cinco minutos, embora não acrescentasse muito. Refazia-se,
na verdade, do desânimo que o assolava por dentro, à falta de qualquer
progresso. Desejou que seu colega tivesse mais sorte.
        Sentia-se determinado a levantar-se e ir embora dali. Mas antes
precisava lançar-lhe uma última interrogação. Alçou sua mão direita na
altura das sobrancelhas, penteando-as com as pontas dos dedos:
        - Diga-me, desconfia de alguém em particular que possa ter
motivos para haver matado seu pai?
        A questão tocou fundo em sua alma e um leve estremecimento
precipitou-se de seu interior, explodindo na face jovem, como as lavas
de um vulcão. Seus pulmões inspiraram uma grande quantidade de ar,
soltando-os lentamente. Deixou-se meditar por alguns segundos num
corpo convulso.
        Silva aguardava solenemente a declaração. Não queria dar a
impressão de que se sentia ansioso, mas diante daquela situação,
desejava retirar-se o mais rápido possível.
        A jovem retesou-se num movimento súbito:
        - Houve um momento em que planejei abandonar a casa de
meus pais e isso ocorreu exatamente naquela noite ­ declarou, enquanto
todo o seu corpo tremia incontrolavelmente -. Por favor, não me peça
para responder a essa pergunta, eu não tenho o que dizer sobre isso...

                                  ***

       Atirando o binóculo dentro do porta-luvas do Uno Mille branco,
o investigador Lopes voltou-se para o companheiro que conduzia:
       - Ainda não é o momento de revelar nada aos policiais de Natal.
       - E de quem você suspeita? ­ indagou o que conduzia o

                                  69
automóvel.
       - Não sei - respondeu lentamente. Qualquer um deles pode ser o
assassino que procuramos ­ponderou, em um carregado sotaque sulista.
Por isso não convém interferir nesse momento. Deixemos que eles
façam por nós o serviço mais pesado.
       - E o que faremos então?
       O que parecia ser o chefe respirou profundamente e sentenciou:
       - Manter os olhos bem abertos, meu caro, e impedir que outro
assassinato seja cometido!
       Nesse momento, o Fiat de duas portas deslizava suavemente por
cima do viaduto em direção à avenida Roberto Freire, rumo ao litoral de
Ponta Negra. Uma vez ali, iriam até ao Hemyngway Bar, encravado
quase sobre a areia branca da praia e com uma vista maravilhosa.
       A seguir faria uma importante chamada telefônica.

                                 ***

        Do outro lado da cidade, a mente do detetive Silva mastigava as
palavras daquela resposta enigmática que escutara meia hora antes.
Não conseguia digeri-la muito bem. Era certo que ele não possuía
bases para relacionar a moça ao assassinato do pai, pois os fatos não
podiam ainda ser contestados, mas sua atitude era absurdamente
estranha.    Aliás, parecia que todos diziam sempre a verdade,
ultimamente. Mas ele sabia também que alguém mentia de forma
descarada. Teria de arrancar a verdade lá onde ela estivesse escondida.
        Quando finalmente deixou-se cair no sofá de sua casa, sentiu-se
cansado como se houvesse arrastado um enorme fardo por um
quilômetro. Uma dúvida martelava fortemente seu juízo: por que a
filha de Melquíades se havia incriminado daquela forma?




                                  70
                 VII - A VIZINHA DEFICIENTE


        Era a manhã do quinto dia após o homicídio, quando Silva
enfurnou-se numa sala da delegacia da Candelária, em Natal, ansiando
pelas novidades do detetive Carlos, seu "cão farejador". Lá fora a
cidade parecia acostumar-se lentamente com o crime ainda sem
solução, mas ele não; afinal de contas, o inquérito policial deveria ser
concluído nos próximos dias. Tinha bastante o que fazer.
        Retesou-se contra o espaldar da cadeira, fincando os cotovelos
sobre a mesa abarrotada de papéis. Aguardava notícias sobre a melhora
do estado de saúde da paraplégica. Sebastiana era a mais nova das duas
irmãs e, das suspeitas relacionadas, era a última a ser perquirida.
        Boas novas brotaram meia hora depois. Sua xícara de café
quase entornou quando lhe avisaram que a mulher recebera alta. Agora,
estava descansando numa casa da ensolarada Jenipabu, uma praia do
litoral norte a poucos quilômetros de Natal, após recuperar-se de uma
grave internação no Hospital Walfredo Gurgel.
        Toda a equipe policial sabia que, durante a última semana, a
inválida pendera entre a vida e a morte, na Unidade de Tratamento
Intensivo e, portanto, durante alguns dias não houvera razão para vigiar-
lhe os "passos". O que causou surpresa a Silva foi a veloz recuperação
e a repentina alta dada à anciã. Em todo caso, imaginou que talvez ela
tivesse uma grave doença, imaginou, e estando em fase terminal, seu
médico a havia liberado para passar seus últimos dias longe do
ambiente hospitalar. Era apenas uma suposição, e ele de pronto
descobriria a verdade.
        Embora a parelha de velhinhas contasse com um plano de saúde,
Silva duvidava que este cobrisse despesas com transporte e recuperação
após a saída do hospital. Tornou-se claro para os investigadores que as
duas irmãs possuíam alguma reserva de dinheiro, com o qual custeavam
o caro tratamento médico da deficiente.
        Sabia que não havia motivos para que qualquer das duas
senhoras fosse obrigada a comunicar à lei o que faziam. Ainda assim a
polícia surpreendeu-se quando enviou um homem até à casa delas para
saber quando a convalescente poderia prestar depoimento e ele
descobriu que a enferma já havia recebido alta médica.

                                   71
        Perguntada sobre o paradeiro da irmã, dona Expedita foi ágil em
fornecer o endereço da clínica onde a irmã repousava, tornando fácil o
trabalho dos detetives.
        Era perto de meio-dia e Silva ainda não conseguira realizar sua
bendita chamada quando, finalmente, o serviço telefônico resolveu
colaborar e, um minuto depois, a ligação foi completada com êxito.
        - Boa tarde, senhora... ­ disse, ao telefone, quando a funcionária
da clínica de repouso atendeu.
        - Sim! Quem está falando? ­ perguntou a voz do outro lado da
linha.
        - Ah! Desculpe! Sou o detetive Silva do distrito policial de Natal
e necessito falar com a senhora Sebastiana.
        - Um momento, por favor.
        Após alguns minutos, uma voz fraca atendeu a chamada e, após
as apresentações, o policial enfronhou-se no assunto:
        Bem, não há nada com que preocupar-se, apenas gostaria de ir
até aí e fazer algumas perguntas acerca de seu vizinho, o senhor
Melquíades.
Fez-se um curto silêncio.
        - Lamento detetive, mas no momento não me encontro ainda
totalmente recuperada. O senhor me encontrou por acaso, já estava
quase de saída, tenho uma sessão marcada com o fisioterapeuta. Será
que não posso declarar pelo telefone? ­ indagou.
        Silva tratou de esclarecer-lhe a situação.
        - Desculpe, senhora, mas o que tenho para lhe perguntar deve
ser feito pessoalmente. Apenas liguei para marcar um horário.
        - Um horário? ­ assustou-se a mulher. Escute, detetive, minha
irmã já contou à polícia tudo o que sabemos, eu não posso entender em
que mais poderia lhe ser útil! ­ disse, com voz sumida. Não me recordo
de nada que tenha que dizer-lhe, pois, como compreenderá, eu dei
entrada no hospital um dia antes que essa monstruosidade ocorresse.
Não me sinto muito bem ultimamente.
        - Claro que eu compreendo - respondeu Silva, pensando na
saúde da idosa. Infelizmente são coisas de rotina, sabe? ­ e insistiu: -
Apenas perguntas de praxe; sei que estou sendo um pouco insistente,
mas o... ham... ham... o Departamento incumbiu-me do caso, de
maneira que eu realmente preciso falar pessoalmente com a senhora.

                                   72
Não sei se me entende.
        Se havia algo que o detetive Silva aprendera com o decorrer do
tempo em sua profissão, era que sempre deveria insistir com as
prováveis testemunhas, pois parecia perfeitamente normal que as
pessoas sentissem um natural rechaço quando se tratava de dar
informações a qualquer membro da corporação policial.
        Do outro lado, a mulher estava protestando:
        - Tenho que me esforçar, detetive... ­ ironizou. A propósito,
como é mesmo o seu nome?
        - João Silva, senhora, ao seu dispor! ­ completou. Sinceramente
não há com o que preocupar-se e, além do mais, serei breve.
        - E o que tenho que responder certamente não pode ser mesmo
pelo telefone? ­ repetiu a mulher.
        - Infelizmente não. É que seria meio difícil, sabe, pois precisaria
que a senhora visse algumas coisas! Em todo caso, ocorreu-me uma
idéia ­ disse, após resolver mudar de tática. Diga-me quando pensa que
vai estar melhor e marcamos para esse dia! Sinto ter que importuná-la,
mas é que tento fazer meu trabalho da melhor maneira possível!
        - Muito bem, não vamos prolongar esse martírio! ­ concordou.
Vejo que não há outro remédio e, desde já, quero que saiba que esse é
um tipo de assunto muito desagradável para mim, detetive! Além do
mais, não sei em que eu poderei lhe ajudar, não gosto de comentar esse
tipo de assunto, ai meu Deus! Creio que dá até azar! Mas se tenho que
fazer, será imediatamente, só assim me livro logo de uma vez por todas.
        - Não se preocupe, senhora, não tomarei o seu precioso tempo
em demasia e, como já lhe disse, é uma coisa simples e certamente não
tardará nada.
        - Bem, acredito que agora à tarde, depois das quatro, estarei
melhor e o senhor poderá vir até aqui, não é mesmo?
        - É claro, claro! Bem, se não há problemas então..., irei nesse
horário ­ disse, deitando uma rápida olhadela em seu relógio de pulso.
        Quando finalmente desconectou o telefone, pôs-se a escrever
freneticamente os relatórios.
        Faltava um minuto para as quatro quando Silva parou em frente
a uma casa rodeada por colunas de tijolos aparentes. Agora que podia
vislumbrar a clínica, apreciava pacientemente sua arquitetura quadrada
e branca, encoberta por um alpendre convidativo que a circulava. Um

                                    73
muro baixo e desbotado pelo sol abrasador guardava a casa de dois
pavimentos. Havia residências de veraneio tanto de um lado como de
outro, em toda a extensão da praia, embora não se visse nelas qualquer
atividade humana nessa época do ano.
        O detetive examinou o bem cuidado jardim que circundava a
casa de número trinta e quatro, antes de tocar a campainha. Parecia-se
realmente com uma clínica de repouso e, enquanto esperava que lhe
abrissem o pesado portão de ferro que lhe impedia a entrada, teve o
cuidado de espiar para ver se havia algum cão de guarda ali dentro.
        Apesar do receio, experimentava uma sensação de conforto,
tinha almoçado seu prato favorito no atraente restaurante Camarões,
situado no promontório da praia de Ponta Negra. Dali, tinha-se uma
belíssima visão do Morro do Careca em seus quase noventa metros de
altura, descendo até encontrar as águas calmas de um mar azul. Havia
convidado a garota da lanchonete do Natal Shopping, justamente no dia
de folga dela. Ao despertar bem cedo naquela manhã, Silva explicara á
mãe, antes de sair de casa, que não preparasse nada contando com ele
para o almoço, pois não viria comer ao meio-dia, como de costume.
Assim, após ligar para a moça, passou para pegá-la e, juntos, deixaram
a irmãzinha do detetive na escola, indo almoçarem em seguida. Silva
sentiu-se por alguns momentos formando parte de uma família de
verdade. A experiência envolveu-o mansamente, e ele até gostou de
sentir-se "amarrado", caso tivesse uma família que não fosse sua mãe e
a irmã pequena. Entretanto, esse pensamento provocou-lhe também um
sentimento paradoxal, talvez pelo peso da responsabilidade vitalícia que
ele representasse.
        Do colégio até ao restaurante gastou poucos minutos.
Comodamente estacionou seu carro na área privada ao lado do
movimentado restaurante. Sentiu-se como um rei ao ser abordado pelo
manobrista, e mesmo sabendo que o luxo tinha seu preço, estava
disposto a fazer aquela agradável concessão aos seus bolsos pelo menos
uma vez na vida, julgando que valeria a pena.
        Numa cumbuca fumegante, trouxeram-lhe uma suculenta
moqueca de camarão acompanhada por arroz branco e uma salada leve
á moda da casa. O prato caiu em seu estômago como um manjar dos
deuses. A jovem acompanhante ficara muito impressionada e, em
troca, se pusera mais amável que o normal. Enamorados, beberam um

                                  74
pouco de vinho branco gelado que, contudo, não lhe subiu à cabeça. A
música ambiental era suave e convidativa, bem indicada para uma
comida a dois, e a refeição deliciosa, segundo Silva, foi arrematada com
um delicioso creme frio de maracujá, que ele simplesmente adorava,
servido em taças prateadas. Tudo como num sonho. Finalmente havia
impressionado tão bem a sua pequena, que ela, de forma escandalosa,
lhe retribuiu com um beijo apaixonado diante dos outros clientes.
        De repente seu sonho estalou no ar e desapareceu como num
passe de mágica, fazendo-o voltar à realidade daquele sobrado
construído em estilo colonial à sua frente. As paredes externas estavam
forradas por trepadeiras que se fixavam em todo o muro, despontado de
belas flores amarelas entrelaçadas em meio às folhagens, como um
tapete vertical. O telhado em duas águas rematava nas extremidades,
em beira e bica, pintado de um vermelho vivo que aplacava a
causticante luz do dia.
        Fazia calor e ele teve que tirar o colete à prova de balas, para
não suar. Tinha gastado uma hora desde Natal rumo àquela esplêndida
praia que agora tinha ao alcance de sua vista. Como gostava de dirigir,
o percurso tinha sido feito sem pressa, aproveitando para descortinar
não só as belezas da vegetação natural de um e outro lado da rodovia,
mas também o azul do mar que se deixava ver quando o carro atingia o
cume de alguma colina da estrada.
        De repente, a porta dos fundos se abriu e de dentro da casa
surgiu um vulto feminino interrompendo outra vez o seu devaneio.
Esperando atrás do portão, Silva pensou em como ultimamente as
mulheres eram presença marcante em seu dia-a-dia. Nesse momento, a
jovem à sua frente vestia blusa clara combinando com uma saia longa
de mesmo tecido. Ela caminhou em sua direção pisando nas pedras do
jardim que seguiam até ao portão. Enquanto andava, ele pôde ver que
ela era mais alta do que o comum e também muito magra, a ponto de
deixar à amostra os ossos da face. Parecia ser a governanta da casa e,
ao aproximar-se, pôde ouvir sua voz impessoal:
        - Boa tarde, em que posso ajudá-lo?
        - Boa tarde, sou o detetive Silva da Delegacia de Natal e gostaria
de falar com dona Sebastiana. Creio que ela está me esperando.
        - Certamente. Acompanhe-me, por favor.
        Andaram de volta sobre as pedras e Silva foi deixado no

                                   75
alpendre junto a algumas cadeiras de vime forradas com assentos
estampados. Enfiando os olhos pela janela, observou alguns quadros
abstratos de pintores da terra, lembrando motivos da natureza, e eram
adornados com molduras envernizadas. Logo abaixo dos quadros,
algumas mesinhas redondas de madeira erguiam-se soberbas desde o
solo atapetado. Sobre elas repousavam vasos de rosas de várias cores.
Tudo bem tropical.
        Talvez uma mente crítica, apreciando aquele ambiente, pudesse
adivinhar a personalidade das pessoas que frequentavam a casa,
simplesmente interpretando a disposição dos móveis e estabelecendo
uma relação entre os seus inquilinos e a influência do meio.
        - Por favor, entre detetive ­ convidou a voz da mulher,
interrompendo suas elucubrações artísticas.
        Passando pela porta dos fundos e atravessando um pequeno
corredor, Silva pôde vislumbrar uma cozinha bem limpa, até que,
cruzando o que parecia ser um enorme corredor repleto de quartos,
chegaram até à sala principal bem de frente para a imensidão do mar.
Dona Sebastina esperava-o resignadamente numa cadeira de rodas, um
pouco afastada de um grupo de senhoras.
        Deslizando-a na direção do policial, ela chegou bem perto e
pediu que ele tomasse assento. Estava bem vestida e, sendo mais nova
que a irmã, aparentava, entretanto, ser mais velha. Silva julgou pelo seu
rosto curtido e pálido que aquela era uma mulher doente.
        Foi a velhinha quem tomou a iniciativa:
        - Antes de mais nada, detetive, saiba que me dava muito bem
com o senhor Melquíades. Um bom marido e pai, é o que eu sempre
dizia à minha querida Expedita ­ e parou para tossir. Minha irmã não é
muito de conversar com as pessoas, mas me ouve sempre e eu sempre
lhe dizia que o nosso vizinho era um homem, como se diz mesmo? De
casa para o trabalho! É isso! Agora mesmo tenho pena da viúva, da
filha e do jovenzinho que nesse instante deve estar sofrendo muito. E a
pobre mulher só conta consigo mesma, pois além de tudo é estrangeira
e não tem família aqui, imagino! Pobres pessoas, perderem um ente
querido dessa maneira não foi nada correto, isso não é justo! Sabe
nosso Senhor o porquê disso tudo!
        Silva desejou perguntar como ela ficara a par de tudo.
        Tinha a voz cambaleante.

                                   76
        - O senhor já tem algum suspeito?
        - Infelizmente não.
        - Mas logo descobrirá, não é verdade?
        - Assim eu espero ­ e apressou-se em tomar as rédeas. Diga-me,
dona Sebastiana, onde se encontrava no dia em que o homem foi
esfaqueado?
        - Ah! Desculpe. Mas claro, onde estou com a cabeça?! Quase
não deixo o senhor fazer as perguntas, não é mesmo? Pois bem, deveria
estar em minha casa como de costume, mas havia me sentido mal no dia
anterior, quero dizer, estava hospitalizada. De toda maneira, com esse
trambolho ­referia-se à cadeira de rodas -, não tenho muito aonde ir
sem a ajuda de alguém.
        Fez-se um curto silêncio enquanto a anciã olhava-o curiosa.
        Para o detetive, a mulher parecia querer causar-lhe a impressão
de que estava sendo o mais natural possível, empregando para isso um
tom de voz bem convincente. Mas ele não se deu por achado, já
assistira a esse filme inúmeras vezes.
        - Gostaria que me contasse se, nos dias anteriores à sua ida ao
hospital, viu alguém rondando sua casa ou a de seu vizinho.
        - Não ­ respondeu peremptoriamente ­. Como é normal,
costumo jantar e ver um pouco de televisão. Quando faz calor, o que
quase sempre acontece, então eu me desloco até ao terraço e deixo-me
estar durante um bom tempo em companhia de minha irmã. Mas posso
garantir-lhe que não observei nada fora do comum.
        - Vivem juntas há muito tempo? Quero dizer, a senhora e sua
irmã vivem nessa casa há muito tempo?
        - Sim, vivemos nessa casa sozinhas já tem muitos anos. Nunca
nos casamos e, a não ser por uma viagem para tratamento de saúde de
alguns meses que fiz quando era jovem, nunca nos separamos, vivemos
juntas desde que faleceram nossos pais. Creio que somos um pouco
como um casal ­ falou, tentando ser simpática.
        - Entendo ­ disse Silva. E como foi que a senhora acidentou-se?
        - Sofri uma queda enquanto trabalhava. Caí da escada
justamente quando me preparava para descer ­ o tom de sua voz era
amargo.
        - Sua irmã contou-me que seu patrão ajudou-a no tratamento.
        - Era um excelente ser humano! Na verdade foi como um pai

                                  77
para mim e pagou-me o tratamento, mas como o senhor vê, não
adiantou muito, não é mesmo?
        - Suponho então que a senhora aposentou-se devido ao
acidente...
        - Sim, eu tinha dezenove anos recém-cumpridos.
        Ele percebeu toda a extensão do seu lamento. A mulher
continuou:
        - Estive em um hospital de Barcelona, na Espanha.
        - E quanto tempo demorou ali?
        Sebastiana olhou sem piscar para o homem que a interrogava:
        - Francamente, detetive, não vejo em que isso tem a ver com a
morte do meu vizinho!
        Para o detetive a entrevista significava a última oportunidade de
ouvir alguém que poderia ter implicações com o crime. De modo que
teria de aproveitar aquela chance.
        - Bem, não precisa responder a essa pergunta se não quiser ­
replicou, refazendo a pergunta. Em algum momento viu ou ouviu, desde
sua casa, qualquer coisa que lhe parecesse estranho, mesmo que não
valesse a pena comentar aqui?
        A mulher baixou um pouco a vista e respirou profundamente.
Depois olhou para o detetive e limpou a garganta:
        - Não me lembro de ter visto nada, tudo me parecia sempre
normal e rotineiro como todos os outros dias. Realmente não me vem à
cabeça qualquer lembrança que me possa ter feito suspeitar de que algo
estava fora de lugar.
        A partir daí a conversa seguiu num ritmo de partida de tênis, a
pelota arremessada de um lado a outro entre os jogadores. O detetive
não obteve informação que o conduzisse a bom porto, a não ser inteirar-
se da lástima que sentia a paraplégica pelo destino trágico do vizinho.
        - Oh! Meu Deus, em que mundo nós estamos! Tudo está
mudado, não é como no meu tempo em que as pessoas eram mais
educadas e queriam apenas desfrutar da vida. Não! Não! As pessoas
realmente transformaram-se, estão mais agressivas, e eu até estava
dizendo à minha querida irmã que devemos ter muito cuidado hoje em
dia. A televisão e essa infinidade de filmes violentos, montes de tiros,
sem falar das novelas com insinuações sexuais grosseiras e vis.
Acredito que toda essa violência gratuita influa de modo negativo na

                                   78
mente de nossos jovens. Mas enfim, quem sou eu para impedir tudo
isso! A única coisa que posso fazer é deixar de assistir! Uma lástima,
um tremendo erro perpetrado pela nossa sociedade. Veja os jovens
pobres, deixam-se envolver pela propaganda e se metem no mundo das
drogas apenas para ter dinheiro para comprar um par de tênis da moda!
        Silva esperou que ela desfiasse seu rosário de lamúrias, embora
não lhe tirasse a razão sobre o que dizia, pois também ele estava de
acordo nesse ponto. Só então resolveu interrogá-la a respeito de como
tomara conhecimento do caso. A mulher foi clara:
        - Ah, sim! Soube pela boca de minha irmã, já quando estava
recuperada. Sabe, detetive, as emoções na minha idade já não
surpreendem tanto como quando se é jovem. Evidentemente lamento
profundamente que isso tenha ocorrido, são fatos que se precipitam
sobre nossas vidas e sobre os quais não temos controle. É como eu
costumo dizer: nenhum de nós está livre de que algo similar nos ocorra
­ disse conformada, a voz tornando-se fraca ­. Agora estão espalhando
por aí boatos a respeito desse crime, mas nunca se sabe ao certo em que
pé está a investigação, não é mesmo?
        - É verdade senhora. Mas esse detalhe representa um trunfo
para nosso departamento -              replicou enquanto observava o
comportamento dela. Assim podemos seguir melhor a pista do assassino
sem que ele saiba.
        Subitamente a mulher começou a tossir e em seguida uma
senhora surgiu com um copo de água, que ela bebeu com vagar.
        - A que boatos a senhora precisamente se refere?
        A anciã pareceu desconcertada. Moveu os braços, tentando
fazer-se entendida.
        - Ora! O senhor deve saber melhor do que eu!
        - Não sei a quais boatos a senhora se refere. Pode ser mais clara,
por favor?
        - Bem... ­ disse engolindo a própria saliva ­, ao fato de que... o
senhor já deve saber... hã... é... quero dizer ­ tossiu secamente ­ parece
que alguém devia dinheiro para ele, ou é ao contrário? Bem! A verdade
é que eu não tenho certeza ­ disse, meio relutante consigo mesma.
        Silva a fitou fixamente por cinco segundos. Depois, alisou seu
próprio pescoço e observou como as espumas brancas formadas pelas
ondas do mar eram arrastadas pela pelo vento até à areia da praia:

                                   79
        - Não sei de onde surgiu ou quem espalhou essa história.
        - Claro, eu compreendo ­ a mulher parecia satisfeita.
        Mas ele foi mais rápido:
        - Como soube dessa história?
        Dona Sebastiana teve de esperar a que duas velhotas cruzassem
a sala, passando entre ela e o detetive em direção ao corredor, antes de
responder:
        - Pelo rapaz que nos entrega a feira. Ele trabalha no
supermercado, minha irmã já lhe contou, não?
        - Sim ­ disse laconicamente Silva. Meu companheiro está
investigando esse detalhe.
        Apesar de estarem num canto reservado daquela grande sala,
Silva se deu conta de que um grupo de velhinhas acompanhava
discretamente o desenrolar da entrevista, desde a janela que se
comunicava com o alpendre, justamente por onde Silva apreciava o mar
de vez em quando. O melodioso barulho das ondas quebrando na orla
chegava até seus ouvidos.
        Viu alguém nos últimos tempos ou sabe se algum parente visitou
o seu vizinho, ou simplesmente o procurou por qualquer motivo que
fosse?
        - Absolutamente não. Ninguém vai ali senão nós mesmos. Ele
não era um homem muito social, sabe? O que quero dizer é que não
costumava receber visitas e nem parentes. Não que tivéssemos
qualquer problema com ele, isso não! Sua esposa é que é uma pessoa
muito doce com quem convivemos todos esses anos de forma
harmoniosa. Uma mulher muito amável e correta e que, ademais,
costumava frequentar nossa casa e nós a dela. Eu realmente me
surpreendi quando ouvi essa história. O senhor sabe o que eu quero
dizer!
        Silva pareceu não prestar atenção a essa pergunta.
        - Não se recorda de alguém que tenha ido ali, mesmo que fosse
para fazer algum serviço como, por exemplo, algum tipo de vendedor,
jardineiro ou entregador de pizza; qualquer coisa parecida? ­ insistiu
Silva.
        - Bem, para falar a verdade, a única pessoa que costuma ir ali é o
moço que nos entrega as compras do supermercado. É um rapazinho de
seus vinte e poucos anos mais ou menos. Os rapazes de hoje em dia

                                   80
parecem mais crescidos do que os de antes e com essa idade já são bem
adultos. Outro dia eu estava comentando com minha mana de que, às
vezes, ele me dava a impressão de ter mais idade do que realmente
possuía.
        Ao fim e ao cabo, a teimosia do agente parecia ter produzido
algum resultado.
        - E que idade acha que ele tem?
        - Ora, ele tem dezenove anos, eu mesma perguntei-lhe outro dia.
        Silva considerou interessante a análise desenvolvida pela
deficiente. Para quem ao princípio não se mostrava disposta a
conversar, ela se convertera agora num papagaio.
        - Viu muitas vezes esse rapaz entregar compras na casa de seus
vizinhos?
        - Sim, várias vezes.
        - Conversarei com esse rapaz ­ e trocou de tema. Gostaria que
me dissesse se a janela da casa da senhora Osla, que dá para o seu
terraço, costumava estar aberta?
        A mulher enrugou a testa e alguns segundos para contestar:
        - Isso eu não sei lhe dizer, detetive, não prestava muita atenção
nestas coisas!
        - Bem, não é isso o que quero perguntar. O fato de que tenha
observado algum costume de seu vizinho não significa obrigatoriamente
que a senhora seja fofoqueira, me entende? Penso que alguma vez poder
ter observado ou simplesmente sua irmã lhe tenha comentado algo a
respeito.
        A anciã pareceu surpresa com a pergunta e Silva aproveitou para
sondar-lhe a expressão do rosto decrépito.
        - A janela da casa... não entendo aonde o senhor quer chegar...
        - É simples. Pensamos que o assassino pode ter entrado por ali!
A mulher parecia perplexa.
        - Bem, não sei ao certo, creio que na maioria do tempo vivia
fechada, porém não poderia afirmar com certeza.
        Silva observou o gesticular de suas mãos. Tentava compreender
o que realmente essa senhora representava de perigo e não via nada
mais do que o resultado de uma velhice pronunciada que a tragédia
tratou de prender numa cadeira de rodas.
        Ela estava dizendo:

                                   81
        - Não sou muito de observar os detalhes à minha volta, e recorro
muitas vezes à minha querida Expedita quando tenho dúvidas. Agora
mesmo estou tomando um remédio que o médico me receitou e, se não
fosse pelas enfermeiras, me esquecia por completo de tudo!
        - Entendo ­ murmurou o policial. Bem, senhora, se houver algo
mais que queira contar-me, ficaria extremamente agradecido. Pode
localizar-me neste número ­ disse, entregando-lhe seu cartão de visita
enquanto se levantava.
        A idosa estendeu a mão trêmula, recolhendo-o e guardando-o no
bolso do vestido.
        Depois voltou o rosto para Silva.
        - Por ora não tenho mais indagações que fazer-lhe ­ frisou,
deixando clara sua posição dominante sobre a situação.
        Como a mulher nada dissesse, o policial indagou-lhe:
       - Quando a senhora retorna à casa?
       - Tão logo esteja recuperada, se Deus quiser.
       - Pois desejo que seja o antes possível ­ animou-a o detetive.
         A idosa agradeceu-lhe a amabilidade e esboçou um ligeiro
sorriso. Dando por terminada a entrevista, Silva ajeitou sua roupa
enquanto se preparava para abandonar a casa.
       - Até logo, dona Sebastiana.
       - Adeus, detetive.
        Ao cruzar de volta o jardim, com a secretária de antes lhe
seguindo os passos como uma sombra sinistra, ele sentiu-se pouco à
vontade. A sensação evaporou-se quando finalmente se jogou no
veículo e acomodou-se no assento. Por sorte, estacionara o veículo sob
a sombra de uma mangueira, pois fazia muito calor. Antes de partir,
ainda lançou uma última olhada àquela pousada e então pôde apreciar
suas formas geométricas e constatou que era realmente bela. Só aí
provou o estranho pressentimento de que pares de olhos o
esquadrinhavam desde a clínica. Rapidamente deu a partida no motor e
arrancou a toda pressa.




                                  82
            VIII - O DETETIVE SILVA EM AÇÃO


        A delegacia de Candelária estava em polvorosa naquela manhã.
Dentro de sua espaçosa sala, o delegado Paulo observou impaciente as
grandes fotografias de policiais em ação, penduradas na parede. Uma,
especialmente, cativou a sua atenção. A câmara havia sido disparada
pelo fotógrafo no exato momento em que ele concedia uma entrevista.
Vestia um reluzente uniforme policial tendo ao lado o então governador
do Estado e, desde então, havia transcorrido vinte longos anos.
Pensando em como todo esse tempo se diluíra, experimentou uma
espécie de nostalgia ao entender que eram tempos que não voltariam
jamais. Haviam-se ido para sempre.
        Sua fisionomia agora era a prova cabal de que não dormira
durante a noite anterior, o cérebro carcomendo toda a trama que tecia
aquele homicídio intrincado demais para ser resolvido. A autópsia
realizada no cadáver dera, como causa oficial da morte, uma
hemorragia provocada pela secção das veias do pescoço. Pelo menos a
hipótese de envenenamento estava definitivamente afastada, o que de
certa forma o aliviou, embora tivesse de resolver a questão do veneno
encontrado no corpo.
        Consultou o relógio da mesa e viu que já havia passado das oito
horas. Despertara-se muito cedo, quase de madrugada. A angústia
noturna produzira-lhe profundas olheiras, delatando a noite mal
dormida, fantasmas noturnos tinham sido seus companheiros durante
boa parte da madrugada, assombrando-lhe com as más recordações do
dia. Não pudera conciliar o sono por mais de meia hora. Tentando
aliviar a modorra que pesava as pálpebras, pegou na gaveta um charuto
e acendeu-o. Passado algum tempo, sentiu-se melhor.
        De repente seus pensamentos partiram-se ao meio quando o
detetive Silva invadiu seu gabinete de trabalho, empurrando a porta
inesperadamente. Demorou alguns segundos até que percebesse quem
havia entrado.
        - Bom dia, chefe! Espero que tenha passado uma boa noite, eu
infelizmente não pude pregar os olhos durante a madrugada. Que coisa
mais horrível!
        O delegado levantou a vista e, sugando de seu interior um resto

                                  83
de serenidade, fulminou:
        - Espero que tenha aproveitado o tempo em que ficou acordado,
detetive Silva, para pensar também no que vai fazer daqui para frente ­
falou, com voz cavernosa. Tenho uma reunião com o Secretário de
Segurança às seis horas da tarde e, nesse momento, quero dizer-lhe algo
animador.
        Para Silva, essas palavras deram-lhe uma dimensão clara do ar
carregado que se respirava na delegacia. Tentando evitar a mirada do
delegado, usou uma das mãos fingindo espanar o pó de sua camisa,
abaixando levemente a vista. Inspirou profundamente e levantou a
cabeça antes de poder dizer alguma coisa, mas o chefe foi mais rápido:
        - Quais as novidades com relação à filha do casal?
        - Infelizmente nada que já não soubéssemos antes. Ela parece
bem dona de si, mas estou checando a informação que me passou.
        - E com relação à vizinha deficiente?
        A boca do detetive Silva pareceu secar, antes de pronunciar o
que tinha em mente. Fez um esforço considerável.
        - Confirmou que a vítima parecia dever algum dinheiro a alguém
de quem, até agora, não sabemos nada.
        - Droga! ­ gritou o delegado, levantando-se atrás da mesa do
escritório.
        Enfiando as mãos nos bolsos da calça, andou até à janela e
estacou. Estava de costas para o subordinado e ficou assim durante
pelo menos dois minutos. Por fim, resmungou:
        - Onde está o detetive Carlos?
        Silva respondeu calmamente:
        - Chegará a qualquer momento com informações sobre o tal
rapaz do supermercado, que faz a entrega regular de compras nas casas
da vítima e das vizinhas.
        - Assuma aqui, por favor, vou tomar um café!
       - Claro chefe.
        Levantou-se não sem antes bocejar e saiu fechando a porta
estrepitosamente. Silva sentiu-se mais à vontade, caminhou até à mesa
e deixou o corpo arriar na poltrona. Sacou do bolso da camisa um
bloco repleto de anotações e então se pôs a lê-las com alguma preguiça,
rememorando o que ele próprio havia escrito. Em uma das folhas havia
um registro curto em tinta azul:

                                  84
        "Quando ela soube que o marido já não vivia, sofreu um súbito
desmaio e tivemos que arrastá-la até um sofá e lhe ensopamos a cara
com água. Sua roupa tem manchas de sangue, que deve ser do marido
(fazer o teste). Eu ainda não pude conversar com ela. 22 de maio".

        O silêncio do gabinete concentrou-o ainda mais naquelas
palavras que jaziam diante de si. Todavia não dissecara o cerne, mas
sabia andar perto. Pouco a pouco, seus neurônios foram desligando-se
um a um, varridos por um cochilo providencial. Cerca de quinze
minutos depois, o telefone sobre a mesa despertou-o do sono. O som
do aparelho era estridente.
        - Droga! ­ gritou.
        Em seguida se recompôs e retirou-o do gancho, balbuciando
algo parecido com um alô. Do outro lado da linha havia intimidade ao
pronunciar o nome do delegado:
        - Paulo! - gritou a voz.
        - Não. Ele não se encontra! Sou o detetive Silva.
        - Aqui é do gabinete do prefeito. Gostaria de falar com o
delegado Paulo, por favor.
        - Sinto muito, mas ele teve de sair por um momento. Quer
deixar algum recado senhor? ­ perguntou o agente amavelmente.
        - A que horas ele volta?
        - Bem, não sei ao certo, se quiser ligar dentro de dez minutos, é
o tempo em que vou avisá-lo da ligação ­ disse, tentando imaginar onde
estaria o patrão.
        - Está bem. De toda maneira, diga-lhe que entre em contato
comigo, Miguel, o Secretário de Segurança ­ e adiantou, sem esperar
uma resposta: - Ele sabe meu número e se não me encontrar pode
chamar-me no celular, me reunirei com o pessoal da informática.
        - Muito bem, darei o recado, não se preocupe.
        - Obrigado ­ disse, por fim, e desligou.
        Após um instante de reflexão, Silva sentiu seu cansaço
desaparecer e dar lugar a uma repentina disposição. Aquele cochilo
tinha sido animador, pondo-o otimista. Pensando naquela chamada
concluiu tratar-se de algo muito importante, mas ele não poderia fazer
nada até que seu chefe voltasse.

                                   85
          - A menos que...
          Tomou um lápis e um pedaço de papel e anotou o recado do
secretário, deixando-o sobre a mesa.
          Antes de sair, voltou os olhos em direção à janela envidraçada à
sua direita, e começou a construir hipóteses acerca do que poderia haver
impulsionado o assassino. É certo que a polícia tinha o corpo e a arma,
ou mais precisamente, as armas: a faca e o veneno! Faltava, porém, o
motivo. Como investigador experimentado, sabia que se o descobrisse,
provavelmente teria em sua alça de mira o culpado. Assim, o que teria
de fazer era simplesmente concentrar-se nas razões que levaram ao ato
extremo.
          As grandes mãos do detetive deslizaram sobre seus cabelos
negros e pousaram no queixo num lento movimento. Enquanto refletia,
recostou-se outra vez na poltrona macia do chefe.
          Sabia muito bem que teria de defender-se do que considerava
"perguntas cretinas" de alguns jornalistas. Por outro lado, era sua
obrigação respondê-las, mas para isso sabia que era preciso manter-se
calmo, atitude que o ajudaria a preservar a serenidade numa hora tão
difícil.
          Concentrou-se outra vez numa ideia que, bem aplicada, poderia
dar bons resultados, e não custava tentar pô-la em prática. Antes,
necessitava tomar algumas providências. Interfonou para o agente de
plantão.
         - Sim, detetive?
         - O delegado está por aí?
         - Não, ele saiu dizendo que ia para casa e voltaria às duas da
tarde.
          - Anote um recado para ele, por favor ­ e passou a informação
recebida. Depois disse:
         - Necessito de uma viatura.
          - Vou providenciar, aguarde um momento!
          Após cinco minutos o funcionário retornou.
          - Ok, quando quiser.
          - Há, sim! ­ respondeu o investigador. É bom ligar para sua casa
e dar-lhe o recado ­ e acrescentou: - Quando ele chegar, diga-lhe que
precisei sair e voltarei à tarde. Caso não consiga localizá-lo, deixei
sobre sua mesa o recado do Secretário de Segurança.

                                   86
        - Muito bem! Alguma coisa mais?
        - É só, obrigado.
        Em seguida ligou para o celular do chefe, que deu na caixa
postal e então ele deixou o recado. Assim, não haveria como o
delegado não receber o recado. Depois ligou para o detetive Carlos,
mas o aparelho estava conectado diretamente à secretária eletrônica.
Deixou, também, um recado e, finalmente, abandonou a sala. Outra vez
foi obrigado a reconhecer que o mundo seria um dia dominado pelos
celulares e computadores.
        "E fora exatamente esse pensamento que o levara a ter aquela
suposição", raciocinou.
        Tentou conceber onde se enfiara Carlos, precisava falar com ele
o quanto antes.         Imaginou que, como de costume, estaria
indubitavelmente em campo, buscando alguma pista ou recolhendo
lascas de objetos, pontas de cigarro, impressões digitais ou fios de
cabelo.
        Enquanto dirigia pelas ruas planas de Natal, calculava que, se
sua tese resultasse correta, desvendaria aquele maldito homicídio o mais
rápido possível, mas até então tudo parecia sem solução à vista. Claro
que teria de contar com um pouco de sorte, mas acima de tudo aquele
telefonema servira para clarear-lhe a mente. A referência aos
computadores, feita pelo Secretário de Segurança, servira como um
facho de luz emergindo bem no meio da escuridão.
        No caminho, como dispusesse de tempo e sentisse fome,
resolveu parar em sua lanchonete favorita, dentro do Natal Shopping,
desejando encontrar sua garçonete predileta. Mas por alguma razão que
seus colegas não souberam explicar, ela não viera trabalhar naquele dia
e então ele preferiu um sanduíche rápido no Macdonalds, engoliu-o e
partiu apressado.
        Afundou outra vez o pé no acelerador do carro rumo à casa
comercial propriedade da família do defunto. Resolveu ir pela Avenida
Salgado Filho, retornando sobre o viaduto de Ponta Negra e tomando, a
seguir, a direção do centro da cidade através da mesma avenida. Quase
não havia tráfego àquela hora. Após percorrer três quilômetros, virou à
esquerda, alcançou a avenida Prudente de Morais e, a seguir, a avenida
Beira Canal. Enquanto o automóvel corria pela marginal do rio, ele
pôde apreciar as paredes de aço dos grandes navios atracados no porto,

                                  87
formando um encontro romântico com as águas doces do rio Potengi.
Minutos depois chegou a um armazém localizado na histórica rua Chile.
        Descendo vagarosamente do carro, Silva dirigiu sua mirada para
aquele velho depósito à sua frente, parecia abandonado desde muito
tempo. De um lado e de outro da estreita rua, ele notou os prédios
antigos colados um no outro, como para protegerem-se da insolação dos
trópicos. Ali, onde o conde D´Eu, herdeiro da coroa brasileira,
desembarcara majestoso durante o século XIX, reinava agora uma
perspectiva sombria. O chão batido por paralelepípedos irregulares e
percorrido por sinuosos trilhos de ferro apoiados ainda nos dormentes,
testemunhava o caminho antigo dos bondes elétricos aposentados, que
desfilaram sobranceiros em algum lugar do passado.
        Guardou os óculos escuros no bolso da camisa e olhou de
soslaio para alguns transeuntes que o observavam. Julgou que fosse
gente que vivia dos serviços que o porto oferecia na atualidade.
Também havia marinheiros reformados, de pele morena curtida pelo
sol, e damas de aspecto senil. Mais adiante, alguns homens e mulheres
vestiam-se de branco e pareciam funcionários de alguma companhia
pesqueira.
        O sol ardia. Tirando uma chave de seu bolso, Silva abriu a porta
de aço do estabelecimento de Melquíades e deparou-se com uma
absoluta escuridão. Tateou algum interruptor de luz e não achou.
Tardou algum tempo até que sua vista se acostumasse com a pouca luz
do ambiente.
        Abrindo uma das janelas da frente, fez com que a luz do dia
iluminasse melhor o espaço. Então ele percebeu, no fundo do prédio,
várias estantes repletas de caixas retangulares. Chegando mais perto,
viu que se tratava de camisas masculinas, havia de todas as cores e
estampas. Em outro canto, atulhavam-se aparatos para pendurar roupas.
Um cartaz bem grande estava escorado na parede lateral e parecia ser
algum tipo de propaganda. Entrando mais ao fundo, divisou do lado
esquerdo uma porta que certamente daria acesso a algum escritório ou
depósito.
        Enquanto caminhava, pensou se Carlos recebera sua mensagem.
Ele não era muito bom em deixar mensagens e talvez tivesse se
equivocado ao tentar gravá-la, pensou. Mas contaria com que o
companheiro logo viesse ao seu encontro.

                                  88
        Seu olhar estendeu-se pelo escritório aparentemente em ordem.
Viu uma grande mesa e várias cadeiras de assento acolchoado, ao lado
uma estante com um aparelho telefônico, um fax e um computador bem
no canto. Para ali se dirigiu a sua atenção.
        Apenas fantasmas de um recente passado habitavam agora o que
havia sido um grande depósito. Silva não podia entender a razão pela
qual ninguém tocava o negócio da família, depois da morte do dono.
Nenhum parente ou gerente, nada!
        Após alguns minutos avaliando a situação, conseguiu finalmente
acender a luz do escritório onde se achava. Apenas havia escuridão no
salão da frente. Seus olhos de raio X já haviam identificado quase
todos os móveis e objetos que compunham a sala.
        De repente o silêncio foi quebrado por um barulho de vidro
sendo esmigalhado e que vinha da parte da frente do armazém por onde
ele havia entrado. Lembrou-se subitamente que deixara a porta de rolo
de aço aberta e que talvez algum mendigo ou curioso estivesse
entrando. Prudentemente sacou o revólver do colete.
        - Quem está aí? ­ gritou, voltando seus olhos na direção da
porta.
Não houve resposta e nem ele viu nada.
        Sua cabeça moveu-se para os lados, tentando encontrar outra
saída. Estudando os fundos da loja observou uma janela justamente
atrás da mesa. Talvez pudesse sair por ali e alcançar a rua, caso
precisasse, pois o ruído tinha vindo do salão por onde ele passara e,
como ali havia pouca luz, seria arriscado cruzá-lo até à porta da frente.
        O instinto treinado do policial estava nesse momento à flor da
pele. Passou-se um minuto sem que se produzisse o menor som dentro
do armazém. Ele apenas podia ouvir o som de sua própria respiração.
        Então tudo aconteceu num piscar de olhos. Uma claridade
instantânea cegou seus olhos e uma explosão chegou até seus ouvidos
numa fração de segundo. Em seguida, uma onda expansiva levantou-o
do solo e o atirou contra a parede. Tudo voava ao seu redor, os vidros
das janelas estilhaçaram-se em mil pedaços e o fogo precipitou-se
dentro do escritório. Felizmente preservara sua consciência. Silva não
tinha noção se algo o atingira, mas imaginou que estaria perdido se
continuasse ali. Tentou mover-se e não pôde, havia um grande peso
espremendo uma de suas pernas e impedindo-o de se levantar.

                                   89
        O incêndio tomou conta do local, produzindo uma fumaça
negra, sufocando e forçando-o a tossir. Meio tonto e tentando expulsar
o ar dos pulmões, procurou desvencilhar-se da mesa que lhe prendia as
pernas. Sabia que não poderia respirar por muito mais tempo aquela
nuvem tóxica, desmaiaria pronto. Rasgando sua própria camisa,
protegeu a boca e o nariz. E quando finalmente conseguiu a custo
desprender-se do móvel que o imobilizara no solo, viu que
afortunadamente não estava ferido.
        - Socorro! ­ gritou o mais alto que pode, procurando
desesperadamente uma saída.
        Não houve resposta. Gritou um par de vezes mais e, quando
parecia que não aguentaria e tombaria em meio à densa cortina negra,
vislumbrou outra vez a janela dos fundos. Reunindo as últimas forças
que ainda lhe restavam, cambaleou até lá. Precisaria contar com a sorte
para atravessar uma língua de fogo que bloqueara seu avanço. Antes
que pudesse pensar, sentiu sua força desfalecer, tropeçando em algo que
ardia em brasa. Agora sentia as costas muito quentes devido à
proximidade do calor. Arrastando-se em meio ao caos, conseguiu
chegar à parede onde estava a janela que lhe salvaria a vida. Suas
forças pareciam abandoná-lo. De repente sentiu um forte puxão em
seus braços. Alguém ou alguma coisa o agarrara fortemente e agora
tratava de puxá-lo pela abertura da janela. Tudo o que desejava era sair
daquele calor descomunal e, para sua fortuna, alguém o tinha liberado
daquele inferno.
        Quando o puseram no chão, do lado de fora, uma grande
quantidade de água enxaguou-o, aliviando-o do forte calor. Limpando a
visão, Silva pôde ver dois homens ao seu lado, um deles segurando um
binóculo preto. Também viu o detetive Carlos, que sustentava sua
cabeça. Agora várias pessoas o cercavam. Só aí se deu conta de que
estava com a parte de baixo de suas calças completamente enegrecidas,
deitado sobre a grama de um diminuto jardim.
        - Fique calmo, vamos ajudá-lo e, sobretudo, não se mova. Beba
isto - ordenou uma mulher, enquanto segurava um copo na altura de sua
boca. ­ Beba, homem! - insistiu.
        Silva obedeceu.
        De repente as vozes ao seu redor foram se tornando
gradativamente distantes, e antes que pudesse dizer qualquer coisa,

                                  90
sentiu-se extremamente fraco. Seus olhos se fecharam pesadamente, o
corpo caindo num sono profundo e relaxante.
        Atrás, o monte de entulho que fora um dia um depósito de
confecções ardia em chamas. Apenas as paredes de concreto
permaneciam em pé, enegrecidas pelas labaredas de fogo. Ao longe, as
sirenes do caminhão de bombeiros anunciavam sua chegada.




                                91
92
                  IX - SEGUINDO UMA PISTA


       - Bem, é tudo muito simples, meu caro!
       Silva permanecia calado, observando comodamente o teto
branco do hospital, enquanto Carlos expunha a questão:
       - A primeira hipótese que tenho é de que foi alguém da casa
quem o assassinou ­ disse Carlos. - Um membro da família, para ser
mais preciso.
        E aproximando-se do leito do colega, explanou:
       - Veja bem: um agente externo não teria como ter entrado na
casa, uma vez que a vítima havia trancado a porta quando passou por
ela! Além do mais, nenhum vestígio foi encontrado até agora,
permitindo-nos levar a essa possibilidade.
       Carlos pronunciava as palavras com desenvoltura, enquanto
tamborilava no espelho da cama:
       - A casa, sendo pequena e com poucos móveis, não teria como
esconder o assassino sem que algum dos moradores o visse.
       Deitado, Silva apenas seguia-lhe o raciocínio. Vez por outra lhe
vinham à mente as imagens das chamas avermelhadas do fogo
esquentando sua pele. Era quase como uma assombração a persegui-lo,
então ele se arrepiava como um gato que pressente água. Tinham-lhe
informado que o fogo fora proposital e que as labaredas haviam
consumido a sala de informática, restando apenas as carcaças dos
computadores. Mesmo assim, a perícia técnica tentaria salvar o disco
rígido do computador do senhor Melquíades, que havia sobrevivido
milagrosamente ao fogo.
       A informação satisfazia-lhe. Além do mais, não tinha de
lastimar queimaduras pelo corpo, embora o pulmão tivesse sido
levemente afetado. Esteve a ponto de sofrer as consequências fatais que
resultam quando alguém inala a fumaça tóxica decorrente da combustão
de alguns materiais por um certo período de tempo. Felizmente fora só
um susto, e o fato de estar no hospital era para que se recuperasse mais
depressa do que se convalescesse em casa.
       O corredor do hospital da polícia estava incrivelmente
engarrafado naquele dia.       Funcionários, enfermeiras, médicos e
pacientes autorizados a caminhar transitavam apressados para lá e para

                                  93
cá. De súbito, uma bonita enfermeira de cabelos compridos entrou sem
bater no quarto:
        - Bom dia, rapazes.
        - Bom dia! ­ responderam os dois, voltando os olhos para ela. A
moça retribuiu com um sorriso e se preparou para tomar notas,
enquanto analisava o prontuário pendurado na cama do paciente.
        Silva voltou o olhar para o companheiro e pensou na sorte que
ele tivera, pois nada sofrera. Carlos contou-lhe que tinha ouvido seu
recado na secretária eletrônica do celular e estava próximo ao armazém
justamente quando escutou a explosão. Assim puderam retirá-lo, logo
depois, pela janela dos fundos, com o auxílio de dois policiais federais.
        - Quem são eles? ­ questionou Silva.
        - Apareceram de repente, enquanto eu tentava...
        - Sei, mas... o que eles fazem aqui?
        - Desconfio de que buscam o mesmo que nós ­ redarguiu
Carlos, que depois completou: ­ É gente de Brasília com alguma missão
importante em Natal.
        - E o que você acha que é?
        - Suponho que seja algo relacionado com desvio de dinheiro
público ou drogas, não estou bem certo.
        - É só o que sabe?
        - Na verdade, agora mesmo estão conversando com o delegado e
isso é a única coisa que sei ­ ponderou, fazendo um gesto significativo
para Silva sobre a presença da enfermeira. Meu palpite é de que não
devem saber muito e estão em busca de informações sobre Natal.
        Tentando imaginar o que faziam ali os dois agentes federais,
Silva tentou mover-se da cama e sentiu algumas pontadas de dor.
Carlos ofereceu-lhe ajuda, mas ele gentilmente recusou.
        - Não se mexa muito, homem! ­ ralhou a mulher.
        - Disseram-me que foi por pura coincidência ­ revelou Carlos.
        Silva divergiu:
        - Não acredito nem um pouco nessa história.
        E depois completou:
        - Bem, isso não é da nossa conta. Que horas são?
        - Quase meio-dia.
        - Puxa como o tempo passa!
        Um forte cheiro de éter penetrou nas narinas dos dois homens,

                                   94
forçando-os a levarem suas mãos ao nariz. O paciente mirou a
enfermeira e se queixou:
        - Suponho que essa agulha irá me picar...
        - Sim, mas não se preocupe porque não vai doer ­ replicou a
moça.
        - Disso eu não tenho medo ­ ironizou. O que me assusta é a
reação do líquido dentro de mim.
        - Ah! Mas me disseram que o senhor é um homem valente.
Vamos ver se é verdade! Além do mais, isto é apenas um antibiótico
para que não lhe inflamem os pulmões.
        - Bem, se é para isso - disse o enfermo de maneira graciosa,
lançando-lhe um sorriso ­, então não temerei nada!
        A agulha penetrou em sua veia e ele fez uma careta. Enquanto
isso, Carlos foi dizendo, para distrair-lo:
        - Já verifiquei o passado da nossa vítima e não descobri qualquer
inimigo que tivesse motivos para tentar matá-lo. Evidentemente se trata
de uma hipótese que eu não posso descartar de todo ­ salientou.
        Silva tentou abanar a cabeça em sinal de aprovação, mas sua
vista desviou-se quase sem querer em direção à bela enfermeira.
        - Lembre-se ­ disse Carlos, fazendo um gesto no ar com o
indicador ­ que a esposa do morto encontrou a chave atirada ao solo
quando voltou da chamada que havia feito à polícia. Creio que para nos
dar a impressão de que o criminoso arremessou-a através da janela após
sair pela porta da frente e trancá-la. Um tanto suspeito, não acha?
         Fez uma pequena pausa e depois continuou:
        - Também comprovamos que a porta dos fundos leva ao quintal
e esta, por sua vez , não possui saída para a rua.
E concluiu:
        - Logo, sendo alguém de fora, certamente não poderia correr o
risco de se expor às vizinhas. E como só há na casa essa entrada e
saída, então só pode ter sido alguém de dentro!
        O convalescente fechou os olhos e fez outra careta quando a
agulha foi instantaneamente extraída de seu músculo.
        Quando a enfermeira retirou-se da sala, ele resolveu tomar a
dianteira ao colega:
        - Como você pode ter tanta certeza de que foi alguém de dentro?
­ perguntou, alisando o ombro com um algodão embebido em álcool.

                                   95
Imediatamente Carlos começou a contestar:
        - Ora...
Mas Silva interrompeu-o:
        - A esposa poderia ser a cúmplice e ter dado cobertura para que
o assassino entrasse e ficasse esperando o momento oportuno para agir!
        Carlos foi obrigado a considerar a questão. Retirando um
pirulito do bolso, ocupou-se em desnudá-lo, ganhando tempo para
elaborar sua resposta.
        - Mas esse alguém provavelmente não veio ­ ponderou levando,
por fim, o pirulito à boca. Como já disse, sabemos que a vítima não
colecionava inimigos; se os tinha, ninguém com quem falamos na
cidade foi capaz de apontar qualquer nome. E veja que sempre tem esse
ou aquele para contar alguma fofoca ou algo do gênero, sobretudo
quando há infidelidade! ­ frisou.
        - Nunca se sabe quem está contando a verdade ­ argumentou
Silva.
        - Eu diria que nesse ponto você não tem razão! Em todo o caso,
se a esposa foi cúmplice, eu então tenho razão quando digo que houve a
participação de alguém de dentro. Veja que no momento não podemos
ir além dos fatos que temos. Há motivos para acreditarmos que o
assassinado era cordial com seus clientes, amigos e um homem de
poucas palavras. Também averiguamos se havia algum devedor ou
mesmo credor. Nada foi encontrado, sendo tudo confirmado pelos
empregados do escritório que trabalhavam diretamente com ele.
        Nesse instante, os olhares dos dois se cruzaram. Carlos
percebeu que o colega mirava-o de forma estranha.
        - Quer dizer que a tal história da dívida é mentira?
        - Uma completa mentira. O rapaz com quem falei, Jonas ­
explicou Carlos ­ disse-me que ouviu a história de alguém que
trabalhava no escritório e que, por sua vez, havia levantado a suposição
da dívida pelo fato de o patrão estar se dando à bebida ultimamente.
        Depois esclareceu:
        - Quem conta um conto aumenta um ponto!
        Silva fez outra careta e contemporizou:
        - Já entendi tudo, não precisa dizer mais nada.
        - Para ser mais direto, se é isso que quer saber ­ disse Carlos,
limpando a garganta ­, tentamos, também, descobrir alguma história

                                  96
sobre uma provável amante. Nada. Igualmente com relação à mulher
não há qualquer "latin lover", nada de nada!
        - Bem, nesse caso, você deve trabalhar com a alternativa de
"fora"! ­ argumentou Silva, parecendo cansado.
        Mesmo contra sua vontade, o detetive Carlos foi obrigado a
desfiar outra vez seu novelo de lã.
        - Vamos admitir ­ disse - que alguém pudesse ter entrado sem
que os filhos ou a esposa se dessem conta. Nesse caso, e supondo que o
bandido pudesse ter pulado a janela da sala, seria muito difícil não ser
visto pelos moradores da casa adjacente.
        - Mas digamos que lograsse ­ sugeriu o outro.
        - Ainda assim ­ admitiu Carlos ­. Seria improvável que não
fosse percebido pela vítima, que estava na sala.
        - Mas não se esqueça de que a janela da sala fica atrás do sofá,
onde se sentara o falecido! ­ replicou Silva. Ele poderia não ver nada,
estando de costas.
        - Ora, meu caro, eu e você sabemos que isso é impossível.
Como o senhor Melquíades não podia dar-se conta de que alguém
pulara sua janela? Lembre-se de que estamos numa casa situada quase
numa zona rural e, portanto, o menor ruído chamaria atenção!
Tentando sentar-se em seu leito, o doente discordou:
        - Não estou muito certo disto! E ainda há as janelas de cima, o
que me diz delas?
        - Não seja infantil! Eliminei também essa possibilidade.
Sabemos que a filha estava no quarto e, embora sua porta estivesse
fechada, a luz estava acesa, o que provocaria um temor no assassino se
estivesse ali pensando em saltar através de sua janela. Ademais, o
criminoso teria de ser bem ágil, pois a altura entre a calçada e o
parapeito da janela da sala é de quase o tamanho de um homem de mais
ou menos um metro e oitenta. Ainda que conseguisse pular, encontraria
a vítima, que poderia vê-lo e, em último caso, gritar.
        Silva sabia que, nesse aspecto, o companheiro estava coberto de
razão, e ademais, a equipe técnica da polícia não encontrou qualquer
evidência de sinais nas paredes ou janelas dos outros quartos do
primeiro andar. Mesmo assim ele não deu o braço a torcer, queria ver
como o colega seguiria sustentando sua teoria.
        - Qual a situação da janela da sala quando você chegou lá? ­

                                  97
quis saber.
         - Estavam trancadas por dentro ­ informou Carlos.
         - Talvez a senhora Osla as tivesse trancado antes de sair para
alertar a polícia.
         - É possível.
         - Mas há algo muito estranho em tudo isso! - disse Silva, como
se pensasse alto.
         - Não há nada de estranho. Simplesmente o senhor Melquíades
deve ter fechado a janela, ou foi alguém da casa, para que o
"espetáculo" não pudesse ser presenciado.
         - Não me refiro a esse detalhe, mas ao fato de que tudo nos leva
a que pensemos que foi alguém de dentro, quando não temos a mínima
prova nesse sentido.
         Carlos meneou a cabeça. Dava sinais de haver desistido de
convencer o companheiro. O quarto ficou silencioso durante um
minuto enquanto Silva examinava as paredes de cor creme. No teto,
uma lâmpada fluorescente iluminava suficientemente o ambiente.
Numa das paredes havia um quadro mostrando um lindo campo com
uma casinha bem no meio e, ao fundo, um lago azul e, sobre a natureza,
um sol esplendoroso de uma bela manhã. Por alguma razão aquela
paisagem o devolveu ao assunto.
         Carlos olhou para seu relógio de pulso e viu que já passava de
meio-dia e meia. Calculou que talvez devesse abandonar o quarto para
que o colega pudesse descansar.
         Sentindo-se melhor, o detetive Silva relaxou numa poltrona que
havia ao lado da cama e, após alguns instantes, inquiriu o colega:
        - Diga-me, finalmente qual a sua teoria?
         - Bem, tudo é muito simples, meu amigo! ­ anunciou com ar
professoral. Primeiro há que se descartar a possibilidade de que um
criminoso pudesse haver vindo de fora.
         Silva escutava-o com bastante atenção, estudando com afinco as
palavras do colega.
         - Considerando toda a dificuldade que era poder saltar a janela
da sala sem ser visto, já que a porta não foi aberta, mas permaneceu
trancada, sair também o era para o assassino. Lembre-se ­ aduziu - de
que as vizinhas poderiam também haver presenciado qualquer
movimento, por isso a janela foi providencialmente fechada. E então

                                   98
está claro que por ali ninguém passou naquela noite.
        Parou para observar o paciente e, após um instante, explicou:
        - Ainda que o criminoso pudesse ter vindo do exterior, coisa em
que não acredito, não poderia escapar através da janela da cozinha e
pulando o muro do quintal, pois aí se encontravam a esposa e o filho do
casal. Resta a hipótese de que saísse pulando de volta à janela da sala
ou dos quartos, uma vez que a entrada estava trancada. Quanto às
janelas, não há qualquer evidência de que alguém passou por ali, já que
uma das chaves estava no bolso do morto e a outra havia caído na sala.
Talvez com o golpe, o morto tivesse deixado cair a que tinha nas mãos.
Assim, meu caro, tem de ser alguém da família quem apunhalou a
vítima. Finalmente, lembre-se de que nada foi roubado.
        Silva parecia não querer admitir esta hipótese, embora não
tivesse meios para combatê-la. Então disse de golpe:
        - Creio que tivemos muito azar com a chuva torrencial que caiu
durante o dia seguinte ao assassinato, "lavando" nossas provas. Em
todo caso, de quem desconfia?
        - Bem, só resta uma pessoa que pode ter chegado por trás
silenciosamente e enfiado aquela faca bem abaixo do pescoço do pobre
coitado!
        - Quem?
        - Rosalva! Foi ela que, abrindo a porta do seu quarto e
esgueirando-se sorrateiramente sem ser vista ou ouvida, executou o pai.
Além disso, Melquíades nunca pensaria que ela fosse capaz disso. Ele
estava de costas para as escadas que levam até ao quarto da filha e não
havia ninguém entre eles que pudesse impedi-la. Tenha em conta
também que o irmão e a mãe estavam na cozinha, dando-lhe uma
oportunidade bem real para que ela fizesse a coisa.
        - Parece que você tem uma boa hipótese, mas no fundo não
acredito que possa ter acontecido dessa forma. Como sabe que não foi
a esposa ou o próprio filho? Afinal, o que aconteceu com sua teoria
sobre o garoto?
        - Bem, não me dou ao luxo de dispensar essa alternativa ­
redarguiu Carlos. Mas também não disponho de razões para apoiá-la.
        E sentando-se no braço da poltrona onde Silva estava
acomodado, ponderou:
        - Lembre-se de que o irmão viu uma mulher pulando a janela no

                                  99
momento em que ele chegou à sala.
         E de forma contundente arrematou:
         - Ora, Silva, eu e você sabemos que o garoto viu na verdade a
Rosalva, e creio que desse modo poderíamos usá-lo como testemunha-
chave durante o julgamento de sua própria irmã.
        - Sim, claro! ­ ironizou. E então já temos solucionado o caso!
        - Diga-me, então, Silva, o que faremos? Não temos como provar
essa hipótese perante os jurados no tribunal, mas podemos trabalhar a
partir de agora neste sentido.
        - Do mesmo modo ­ preveniu Silva ­ seria uma temeridade
acusá-la de algo, neste momento, apesar do depoimento do irmão. O
que temos são provas circunstanciais ­ e levantou-se da poltrona para
caminhar pelo quarto.
        E diante do silêncio do colega, completou:
        - Ela foi muito segura em suas afirmações quando a interroguei
e creio que não temos qualquer chance. Que motivos teria para matar
seu próprio pai?
        Carlos foi enfático:
        - Assassinou-o num acesso de crise ao ver como ele se dava
cada vez mais à bebida e como tratava toda a família. Os jornais estão
repletos destas histórias que, no fundo, traduzem o caos em que vive
nossa sociedade. Filhos matando pais e maridos acabando com a vida
de suas esposas.
        - Não me parece uma razão suficiente para sua morte ­ replicou
o enfermo. Silva raciocinou que, mesmo levando em consideração a
resposta evasiva dada por Rosalva, quando então lhe perguntou quem
teria cometido o ato bárbaro contra seu pai, sua resposta oblíqua talvez
tivesse o propósito de defender a mãe, a única a ter cabelos louros.
        - Poderia dar-se o caso, meu amigo, de que ao chegar à sala,
Rosalva encontrasse a mãe em prantos e, provavelmente, suporia em
seu íntimo que ela assassinara o marido. E foi para defendê-la que
preferiu calar-se quando a entrevistei.
        Carlos tergiversou contando ao parceiro que, ultimamente, a
vítima tomava uma "manguaça" a cada dois dias. Tinha conversado
com o dono do bar em frente ao armazém e ele tinha confirmado a
história:
        - Porém não foi capaz de identificar ninguém em especial que o

                                  100
acompanhasse até à casa naquele dia ­ reconheceu. Normalmente ele
falava com gente conhecida do local ou com alguns poucos amigos.
        Surfando na mesma onda, Silva explicou-lhe que a filha não
havia reconhecido o alcoolismo de Melquíades, preferindo negar o fato:
        - Talvez tenha vergonha da atitude do próprio pai ­ arriscou.
        Carlos cruzou os braços enquanto olhava para o colega com
algum interesse. Depois de algum tempo, disse:
        - Diga-me, o que fazia a vizinha na casa do morto no dia em que
ele foi assassinado?
        - Esteve lá pela manhã a fim de pegar algum ingrediente para
uma receita.
        - E quanto à irmã deficiente?
        - Eu diria que ela tem um álibi perfeito, metida num leito
hospitalar no dia em que o homem foi golpeado. Averiguei esse fato no
hospital ­ informou Silva.
        Seus olhos de raio X fitaram as paredes e logo o teto, como se
ele buscasse compreender algo que lhe escapava à razão. Depois
resmungou num tom misterioso:
        - Uma feliz coincidência para ela, não? E um azar para o senhor
Melquíades!




                                 101
102
                      X - UMA REVELAÇÃO


        Três dias após sofrer o atentado, o detetive Silva se recuperava
inteiramente. O próprio convalescente e o seu companheiro no caso,
dirigiram-se outra vez ao lugar do sinistro. Era um grande galpão que
fazia divisa na parte de trás com as margens do rio Potengí, o qual
serpenteava ao redor do velho bairro da Ribeira, indo despejar suas
mornas águas entre a praia da Redinha e o Forte dos Reis Magos. O
prédio não se encontrava muito distante do cais, dentro havia um grande
espaço, distinguindo-se ao fundo algumas salas separadas, antes do
incêndio, por biombos de material sintético. Sobre esse espaço erguia-
se um primeiro andar antes forrado por longas tábuas de boa madeira.
Onde anteriormente devia funcionar uma sala com cerca de cinco
computadores, a visão era agora desoladora. O aspecto negro
assemelhava-se, na opinião de Silva, a um "pedaço do inferno", já que
ali tudo lembrava destruição e tristeza. Os dois passaram até a uma
outra sala deteriorada, que parecia ter servido à contabilidade da
empresa. Havia muito resto de material pelo chão, e a equipe técnica já
tinha revolvido tudo pôr ali.
        Moviam-se sobre um emaranhado de fios de eletricidade, tijolos
enegrecidos, telhas quebradas e barras de ferro retorcidas. Enquanto
Carlos recolhia alguns objetos do solo, Silva tentava distinguir no meio
do monte de entulho algo que pudesse provocar-lhe alguma suspeita.
Então resolveu subir pela escada que provavelmente levaria até à sala
de Melquíades, e tendo bastante cuidado para não tropeçar e cair,
conseguiu escalar até ao topo. De lá divisou melhor o estrago que o
fogo causara, dedicando algum tempo a observar a cena de destruição.
Esforçava-se por imaginar que mente atroz fora capaz de idealizar o
atentando.
        Após cerca de uma hora deixaram o local. Nada mais do que
alguns cacos haviam sido recolhidos por Carlos em uma bolsa de
plástico que ele tinha enfiado em seu bolso. Silva, que não lograra nada
além de uma leve dor de cabeça, tinha as idéias embaralhadas.
        Segundo constava do relatório interno da polícia, o fogo fora
ateado por uma faísca produzida de modo artificial. Também havia
indícios de que gasolina fora usada como combustível. Embora um

                                  103
curto-circuito fosse algo comum de ocorrer, tudo levava a crer que,
nesse caso, a corrente elétrica fora deliberadamente religada por alguém
que tinha propósitos criminosos, pois o armazém tinha sido fechado e a
força desligada logo após a morte do proprietário. Alguém tentara
impedir a polícia de levar a termo o trabalho de investigação, e o mais
grave é que a vida dele estivera em jogo.
        A dupla caminhava agora pela calçada. Ali fora puderam
respirar um ar marinho que cheirava a peixe e mangue. O sol forte
brilhava num céu completamente azul e o vento esvoaçava os cabelos
dos dois.
        - O que temos de novo sobre os discos rígidos dos
computadores?
        - Parece que estamos recuperando dois deles, o resto foi
totalmente perdido ­ lamentou Carlos.
- Bem, pelo menos já é alguma coisa.
        - Suponho que sim. O delegado enviou o material aos
especialistas de Salvador, já que aqui não há uma empresa capaz de
realizar o trabalho ­ explicou Carlos, alisando a calvície banhada em
suor.
        - E quando poderemos examinar seus conteúdos?
        - Ainda não nos deram uma previsão, mas creio que dentro de
uma semana no máximo.
        - Não temos tanto tempo assim ­ contestou Silva sem rodeios.
Venha, vamos nos refrescar naquele bar ­ disse, apontando para uma
fachada de tijolos aparentes. Na frente estava escrito, em letras azuis,
Black Out. Fazia muito calor e era quase hora do almoço.
        O sexto sentido parecia indicar a Silva que precisaria mais do
que nunca das provas internas daquele computador. A expectativa era
de que os dados contidos em seu disco rígido pudessem revelar algo que
os policiais ainda não haviam atinado.
        Para ele, aquele crime era um verdadeiro abacaxi a ser
descascado sem muita contemplação. Também pensou no caso como
um imenso quebra-cabeça, que ia sendo montado a custo sem que,
inicialmente, se tivesse uma idéia clara do que se estava formando. Ao
ir-se juntando as peças é que a figura do assassino emergiria
lentamente.
        Carlos teve de ir ao banheiro e só voltou uns três minutos depois

                                  104
com a expressão do rosto mais aliviada. Ao se retirarem do local, cada
um pegou seu carro. Carlos explicou a Silva que iria até à delegacia
depois que resolvesse um assunto particular e, então, despediram-se.

                                 ***

       O delegado Paulo ao lado de Silva segurava um velho chapéu
de feltro negro enquanto mirava diretamente os olhos do outro.
Carregava uma expressão preocupada e demorou-se como a querer
medir a intensidade do que iria dizer ao agente. Por fim, começou:
        - Sei que o que vou dizer não parece apropriado, mas...
        - Não precisa preocupar-se com meu estado de saúde, delegado
­ disse Silva. Pode não parecer, mas já estou bem, passei por situações
piores e consegui superá-las; não será uma bombinha de nada que irá
abalar-me.
        - Não se trata de seu estado de saúde, detetive ­ demarcou. Sei
que é forte como um cavalo puro sangue.
        - Então não posso entender o que...
        - Deixe-me explicar.
        Buscando em sua memória cenas de perigo vividas pelo
Detetive Silva, o delegado acabou por recordar-se do dia em que uma
bala quase o matou. Por sorte raspou sua cabeça como uma navalha
afiada, indo alojar-se na parede que havia por trás dele. Na ocasião os
colegas do departamento o visitaram na enfermaria e logo estavam
comemorando a boa sorte do companheiro.
        - Não vejo razão para ocultar-lhe nada e ademais você já está
praticamente pronto para outra, não?
        - Seja mais claro, por favor! ­ quase gritou Silva, impaciente.
        O delegado pareceu sério e respirou antes de prosseguir. Silva
olhava-o excitado.
        - Bem, em primeiro lugar, quero que conheça os detetives Lopes
e Sales, da Polícia Federal de Brasília ­ disse o delegado, apontando
para os dois homens de paletó, sentados num canto de seu gabinete.
        - Muito prazer, ­ disse Silva. Creio que já nos vimos antes. E
instantaneamente lembrou-se do dia do incêndio e de como os tinha
visto antes de desmaiar.
        Lopes disse-lhe uma graça:

                                 105
        - Da última vez o senhor estava bem diferente. Alegro-me de
que esteja bem agora.
        Os dois homens de terno haviam justamente socorrido Silva
durante a explosão seguida de incêndio.
        - Estes homens têm boas razões para acreditar que alguém do
nosso departamento foi o responsável pela colocação da bomba no
armazém ­ vomitou o delegado Paulo.
        - Mas como...
        A cabeça do detetive Silva agora lhe doía e o mundo parecia
rodar diante dele.
        - Não me pergunte como, só sei que se trata de alguém
realmente preparado ­ disse o delegado. Alguém que sabia
perfeitamente o que estava fazendo, e não um amador. Entende o que
quero dizer?
        - Estou tentando segui-lo, mas não sei se sou capaz! ­
respondeu, sentindo-se perturbado.
        Dando a volta pela mesa e sentando-se em sua bela poltrona, o
delegado Paulo confidenciou:
        - Ainda não temos provas, mas pensamos que o assassino está
mais próximo de nós do que supúnhamos.
        - De quem desconfiam? ­ perguntou Silva, de chofre.
        Paulo respondeu com todas as letras:
        - Anunciei ao cabo João Batista e ao detetive Carlos que
viessem à delegacia, pois iria falar-lhes também sobre um relatório que
o nosso Departamento de Correição havia preparado sobre cada um.
        - Quer dizer que...
        - Isso mesmo: joguei verde para colher maduro!
        E acrescentou:
        - Nenhum dos dois apareceu até agora.
        Silva teve de sentar-se para não cair.
        - Mas... mas co-como descobriu?
        - Pela descrição que temos, um dos dois tentou subornar um
rapaz chamado Jonas. Pediu-lhe que inventasse uma história sobre
Melquíades, de que estava endividado ou algo assim.
        - Agora compreendo ­ murmurou Silva.
        Um dos federais advertiu-o:
        - Sugiro que tenha muito cuidado porque da próxima vez o

                                 106
senhor poderá não ter tanta sorte com explosões e fogos.
Em seguida o delegado ordenou ao detetive Silva:
        - Quero que saia a partir de agora acompanhado, entendeu?
Além do mais você deve estar na pista certa, pois logicamente o nosso
homem tentou destruir as provas que tínhamos contra ele, não acha?
        - Certamente que sim ­ resmungou um Silva, assustadiço.
        - Bem ­ disse o delegado ­, creio que você tem agora um bom
motivo para tentar descobrir o que há dentro destes computadores.
        - É o que pretendo fazer o mais rápido que puder, mas... e
quanto ao suspeito? ­ indagou, atordoado.
        Nesse instante uma chamada telefônica interrompeu-os. Paulo
atendeu e quase não disse palavra. Depois inclinou a testa para o lado e
então Silva entendeu que tinha de ir-se. Porém, antes de cruzar a porta,
virou-se para o chefe:
        - Se ainda houver algo que eu não saiba delegado, suplico-lhe
que me diga agora.
        O delegado limpou a garganta antes de revelar o que talvez Silva
já adivinhasse:
        - O detetive Carlos não foi encontrado em seu apartamento ou
qualquer outro lugar nas últimas vinte e quatro horas, parece que
escapou para um lugar que não sabemos, ao receber o chamado para
comparecer à delegacia. Assim, damos caça ao detetive Carlos como
suspeito de assassinato premeditado do senhor Melquíades. Ele é o
homem que procuramos e não guardo a menor dúvida quanto a isso.
Com relação a você, Silva, trabalhará daqui para frente com o cabo João
Batista que, neste momento, está vindo para cá.
        Era tudo o que Silva não desejava escutar. Jamais havia pesado
essa possibilidade. Estava chocado e sua face assemelhava-se à de um
animal feroz, bufando aturdido sem saber o que fazer diante da
imensidão solitária de um deserto.
        - Que outras provas têm com relação ao incêndio do armazém? ­
ainda quis saber.
        - Identificamos o posto de combustível onde o suspeito comprou
a gasolina que usou para incendiar o armazém. O bombeiro reconheceu
a foto de Carlos imediatamente, quando lhe mostramos.
        Depois o delegado advertiu-o outra vez:
        - Quero-o capturado imediatamente, mas tenha o máximo

                                  107
cuidado, ele é um tipo extremamente perigoso, agora que já o
descobrimos. Desconfie de sua própria sombra! Lembre-se de que um
animal acuado é capaz do inesperado a fim de escapar e, neste
momento, ele é um fugitivo. Você poderá contar com a ajuda destes
homens que estão aqui.
       Após retirar-se da sala, cabeça baixa, Silva não sabia por onde
recomeçar. Foi necessário pelo menos uma hora para que pudesse
assimilar tudo o que havia ouvido.           Sua mente repassou os
acontecimentos dos últimos nove dias tentando compreender todas as
nuances de uma história bastante cruel para ele.
       Restava-lhe aguardar a chegada do cabo João Batista, com quem
formaria uma nova dupla.




                                 108
                  XI ­ JUNTANDO AS PEÇAS


        - Não, obrigado, por hoje já tomei café demais!
        Os olhos de raio X do policial vasculhavam o ambiente como se
buscasse algum objeto perdido. Experimentava uma sensação frequente
de impaciência, o pensamento longe, como se sondasse uma nuvem
branca passeando na imensidão do céu azul.
       - Eu também não descobri nada que indique o paradeiro do
Carlos ­ murmurou o cabo João Batista, sorvendo um gole de café, e
forçando seu companheiro a voltar à realidade.
        Silva olhou-o de soslaio e teve a certeza de que já não sobrava
tempo para qualquer consideração, quando foram chamados. Enfiaram-
se no gabinete do delegado onde eram esperados e lá o encontraram
conversando ainda com os dois policiais federais. Ambos eram altos e
quase da mesma estatura, as caras sisudas. O que levava uma espessa
barba no queixo parecia mais velho do que o que tinha cabelos ruivos.
Não havia sinal do binóculo em suas mãos.
        - Em outras palavras, não sabemos absolutamente nada sobre o
lugar onde está o Carlos! ­ declarou o delegado enquanto afundava em
sua cadeira. O cabo João Batista levantou a vista buscando captar a
expressão do rosto de Silva.
        O brilho opaco da luz da manhã penetrava no gabinete através
do vidro da janela e o ambiente cheirava a fumaça de charuto caro. O
delegado continuou:
         - Bem, senhores, pelo menos agora sabemos quem é o nosso
assassino e a arma que ele usou. ­ frisou. O que infelizmente não
descobrimos ainda é qual o motivo do crime, mas estou convicto de que
não demoraremos tanto para elucidarmos esse ponto.
        - E quanto a Carlos? Quero dizer... me preocupa que esteja solto
por aí e... ­ pontuou um dos agentes federais.
        O delegado deu de ombros:
        - O que você quer que eu faça!? Não tardará muito até que o
agarremos. Nossos homens estão espalhados pelo aeroporto Augusto
Severo e também pela rodoviária de Natal. Além disso, há agentes nas
estradas e os policiais nas fronteiras com os Estados vizinhos estão
alertados.

                                  109
        O policial federal inspirou profundamente e depois expulsou o
ar, balançando a cabeça em sinal de reprovação. Seu olhar cruzou com
o do companheiro que parecia suplicar-lhe paciência.
        Silva guardava silêncio, mas o seu pensamento continuava a
voar pelo infinito. O cérebro, no entanto, não parava de processar as
informações um só momento.
        - Mas não se esqueça de que há também navios de turistas
atracando e zarpando constantemente em Natal! ­ contestou o Federal.
        - Droga! ­ esbravejou o delegado. Eu não tinha pensado nessa
possibilidade. Acho pouco provável que utilize essa via de escape,
mas,, em todo caso, me comunicarei imediatamente com a Capitania
dos Portos ­ disse, agarrando o telefone. Durante um ou dois minutos
todos ouviram seu curto monólogo. Quando acabou a ligação pôs o
aparelho no gancho:
        - Creio que agora não haverá como escapar!
        - Espero que não seja tarde demais, delegado!
        Paulo parecia muito contrariado e no fundo não era seu estilo
admitir alguma falha. A idéia da fuga pesou como chumbo em seu
íntimo. Ver um ex-companheiro e subordinado preso era algo que
jamais havia passado pela cabeça e de alguma maneira acreditava que
Carlos devia ter preparado muito bem a sua fuga, no caso de que algo
desse errado em seus planos, embora ele estivesse convicto de que
pagaria pelo que fez:
        - Como ele pôde nos enganar todo esse tempo? ­ disse o cabo,
tirando as palavras da boca do chefe.
        - O fato é que quase conseguiu! ­ completou o policial federal
da barba grossa.
        - Ora! Foi muito fácil! ­ replicou o delegado. Estava totalmente
metido na investigação de seu próprio crime, o que lhe dava uma
extrema vantagem, não acha?
        - É verdade ­ reconheceu o cabo, que parecia gostar da reunião.
Ele deve ter dado um jeito de ser lotado exatamente no lugar onde
planejou executar sua vítima, assim seria mais fácil e ele poderia passar
completamente despercebido.
        - E mais alguns dias, o inquérito teria se realizado, o que o
deixaria impune por um bom tempo e então, sorrateiramente, talvez ele
planejasse se transferir para outra unidade policial.

                                  110
        O delegado Paulo fez uma pausa e depois se dirigiu aos dois
homens de Brasília:
        - Mas ele não contava com vocês! Como descobriram toda a
farsa?
        O homem de barba adiantou-se para responder, denotando
impaciência:
        - Tudo começou a partir de uma denúncia feita pelo próprio
morto.
        Houve um murmúrio e algumas testas franziram-se. Então ele
continuou:
        - Alguém, que não quis identificar-se, ligou para a sede da
Polícia Federal em Brasília dizendo-se ameaçado por um policial de
Natal. Na gravação a pessoa cita o nome do agente como sendo Carlos,
mas não revela a que delegacia pertencia, o que em princípio dificultou
nossa investigação.
        - E quando foi feita essa chamada?
        - Um dia antes do assassinato. Foi só quando soubemos que
havia acontecido um crime em Natal, que pudemos ligar uma coisa a
outra e assim concluímos que a chamada havia sido feita pelo falecido.
        - Mas então já era tarde demais ­ afirmou o cabo João Batista.
        - Não se pode prever quando ocorrerá um crime, meu caro! ­
observou. Além do mais, recebemos diariamente centenas de denúncias,
e a quase totalidade não se concretiza.
        E completou:
         - Tivemos então de rastrear de onde havia partido a chamada da
denúncia, o que nos conduziu exatamente à região onde ocorreu o
assassinato.
        - Agora começo a entender tudo ­ disse Paulo ­, mas por que
não nos avisaram antes?
        - Não tínhamos certeza de quem pudesse ser o criminoso.
Poderia ser qualquer um de vocês! E evidentemente não quisemos nos
precipitar.
        Silva escutava-o com atenção. Apesar de estarem encerrados
naquele gabinete, podia-se ouvir o som frenético dos motores dos
automóveis acelerando pelo asfalto da avenida Prudente de Morais.
        Após algum tempo, o delegado retomou:
        - É... Uma vida perdeu-se por não termos sido rápidos o

                                 111
bastante.
        Todos permaneceram em silêncio por uns instantes.
        - O que não posso compreender é o que levou Carlos a cometer
o ato.
        Os olhares dos demais pousaram no delegado.
        - Talvez tenha sido o que chamamos de um crime passional ­
arriscou Silva.
        O federal girou a cabeça:
        - Foi exatamente do que suspeitamos, mas para descobrir esse
detalhe vital nos pusemos de tocaia sobre todos vocês ­ disse,
apontando para cada um. Tivemos de vigiá-los durante algum tempo.
Eu mesmo fiquei encarregado do senhor, detetive Silva, e de seu
companheiro. E usei meu velho binóculo para isso ­ disse, a boca
abrindo-se num leve sorriso provocado pela lembrança da cena no
Parque das Dunas. E concluiu sério:
        - Há de se ter em conta que o criminoso poderia fazer parte de
uma máfia tentando extorquir sua vítima e, portanto, todos eram, em
alguma medida, potenciais suspeitos.
        - Mas espere aí! ­ interrompeu o delegado. Ao que me consta, o
senhor Melquíades era um pequeno comerciante e, se alguém ou
alguma quadrilha resolvesse planejar um sequestro ou algo parecido,
pegaria presumivelmente alguém que tivesse muitas posses. E não era
esse o caso!
        - Logicamente esse foi o ponto que nos chamou a atenção e tirou
nosso sono, já que nada fora levado da casa ou da loja! Mas disso só
soubemos depois. Veja que a princípio nada sabíamos acerca da
situação financeira do morto. Foi somente quando comprovamos que
não houve roubo ou qualquer retirada suspeita de sua conta bancária é
que concluímos que por detrás da morte havia uma outra razão ­
observou.
        O ar carregado e a gravidade dos semblantes daqueles homens
faziam o ambiente assemelhar-se à sala de um tribunal, onde se tivesse
julgando um réu ausente. Todos pareciam ao mesmo tempo querer
adivinhar a personalidade do assassino.         O delegado resolveu
acrescentar mais dados sobre aquela espécie de távola redonda do rei
Artur.
        - Sabemos que a vítima não possuía o que se podia classificar

                                 112
como uma bela condição financeira ou algo semelhante. Era um
modesto comerciante e, nesse caso, creio realmente que podemos
descartar o fator econômico como o motivo do crime.
        Depois indagou:
        - E quanto à esposa e aos filhos? Também nada lucrariam com
o desaparecimento da vítima?
        - Suponho que se refere a alguma herança? ­ sugeriu um dos
federais.
        - Exatamente.
        - Na verdade, Melquíades era um comerciante em decadência.
        - E quanto à existência de algum tipo de apólice de seguro, que
os familiares receberiam no caso de que falecesse?
        - Não há nada nesse sentido ­ assegurou o agente.
        Pela segunda vez, escutou-se a intervenção do detetive Silva:
        - Bem, nesse caso só nos resta o elemento emotivo como
impulsionador do assassinato.
        - Efetivamente ­ saltou o policial de cabelos ruivos.
        Houve um silêncio geral como se todos levantassem suas
próprias conjeturas a respeito do homicídio e, por cerca de um minuto,
ninguém disse qualquer coisa. Foi Silva quem abriu a boca, outra vez:
        - De acordo com uma das vizinhas, a senhora Expedita, a
história da dívida do defunto foi-lhe dada a conhecer através do rapaz
que faz as entregas do supermercado.
        - E como o tal rapaz ficou sabendo? ­ interpelou um dos
federais.
        - Bem, o próprio Carlos contou-me que o rapaz se inteirou do
assunto através do irmão, que trabalhava na loja do senhor Melquíades.
Suponho que este, por sua vez, deve ter ouvido algo a respeito na
própria loja ­ sugeriu Silva.
        - Mas não podemos acreditar no que diz Carlos! Não sabemos
como surgiu a história, mas o caso é que estamos certos de que não
existe qualquer dívida ­ assegurou o da barba.
        Silva concluiu:
        - Tem razão. E por isso creio que a história da dívida foi
possivelmente inventada pelo próprio Carlos, como realmente vocês
comprovaram ­ disse, apontando para os dois federais.
        E acrescentou:

                                 113
         - De algum modo, foi ele quem tratou de propagar essa idéia, e
se estivermos certos, Jonas, que é como se chama o rapaz do
supermercado, simplesmente reproduziu para a senhora Expedita o que
ele tinha ouvido.
        Os policiais federais olharam-no com interesse. Mas Silva não
prestou atenção e continuou:
        - Podemos ser levados a pensar que havia alguma ligação
emocional entre Carlos e a vítima ou mesmo entre ele e a senhora Osla,
ou ainda com algum dos dois filhos do casal ­ sugeriu.
        - Mas não há provas alguma a esse respeito! ­ replicou o
delegado.
        Os federais vieram em apoio de Silva:
        - Exatamente porque não existem ligações amorosas entre
qualquer membro da família e o Carlos.
        - Como podem ter tanta certeza de que essa hipótese pode ser
descartada?
        - Não do modo como você está pensando, delegado!
        A afirmação deixou-o intrigado. Ao seu lado, o cabo João
Batista parecia incrédulo.
        Silva foi mais rápido no gatilho:
        - Talvez um exame de DNA nos revele algum parentesco entre
eles ­ disse.
        - Isso já foi feito! ­ anunciou o federal arruivado, passando as
mãos pela vasta cabeleira.
        Os outros o fitaram estupefatos. Então o homem viu-se forçado
a contar de golpe tudo o que sabia a respeito:
        - Melquíades é, na realidade, o pai do detetive Carlos.
        A notícia surtiu o efeito de uma bomba, propagando seu eco
pelos quatro cantos do gabinete.
        - Então... ­ começou a dizer Silva, mas não foi capaz de
completar o resto da frase. O homem da barba o socorreu outra vez:
        - Comparamos a ficha do policial com os dados da autópsia feita
no cadáver da vítima e verificamos que são verdadeiramente pai e filho.
O que significa que muito provavelmente se trata de um crime de
"vingança"!
        Ainda que fosse lógica a dedução, sua simples revelação
produziu outro estarrecimento entre os policiais. O delegado contorceu-

                                  114
se em sua cadeira, levando uma das mãos à cabeça, enquanto aparava o
queixo sobre a palma de sua mão, o braço apoiado na mesa. João
Batista olhava de um lugar para outro como se estivesse perdido em
meio a um tropel de elefantes.
         - Na verdade, a história da falsa dívida teria o propósito de
encobrir as relações que Carlos mantinha com o pai e, mais do que isso,
poderia justificar a bebedeira a que se havia entregado o falecido.
         - E assim o foi, detetive Silva! ­ concordou um dos homens de
Brasília. Lembrem-se, senhores, que as contas do armazém não
apresentavam balanço negativo e tão-pouco seu dono possuía qualquer
dívida particular.
         - Digamos que a história tem como princípio o fato de que pai e
filho não se levassem bem um com o outro por alguma razão que nesse
instante desconhecemos ­ interveio Silva.
         E deduziu:
        - Talvez se perguntarmos quem era a mãe de Carlos seja mais
fácil descobrir o misterioso motivo do crime!
         O homem da barba preta percebeu que o raciocínio do detetive
Silva progredia velozmente. E então quando o detetive potiguar pediu
licença e saiu da sala por alguns instantes, nem os federais, nem o
delegado e o cabo entenderam o que se passava em sua mente. Apenas
esperaram.
         Quando voltou à sala, quinze minutos depois, uma nuvem de
fumaça pairava sob o teto. Os homens perceberam que os olhos do
detetive Silva brilhavam e até a cor de sua pele havia mudado de
tonalidade, agora mais corada. Olhavam-no, parecendo depositar nele
suas últimas fichas.
         - Senhores ­ anunciou ­, preparem-se para o que vou contar-
lhes! Em primeiro lugar, sentem-se - e aguardou que se acomodassem.
        Quando falou de novo, sua voz esparramou solenidade:
         - Carlos é filho de Melquíades com a sua vizinha.
         Houve murmúrio geral e, pela primeira vez, dentro do gabinete
os dois policiais federais foram obrigados a curvarem suas cabeças:
         - Como soube disto? ­ questionou o de cabelo ruivo.
         - Simples! Consultei a ficha de Carlos no arquivo do
computador e, em seguida, liguei para seus pais adotivos que moram
em Madri, na Espanha. Depois de alguns minutos de conversa, deram-

                                  115
me o nome da mãe biológica dele.
        O delegado foi o primeiro a querer saber:
        - Mas a qual das duas senhoras se refere?
        - A paraplégica. A que se chama Sebastiana.
        - Mas isso é assombroso ­ arrematou o cabo.
        - Então liguei para a senhora Sebastiana e comentei-lhe que
sabia de toda a sua história. Ela amoleceu como gelatina fora da
geladeira e resolveu abrir-se comigo.
        Diante de um grande silêncio o detetive Silva pôs-se a contar a
verdadeira história familiar do detetive Carlos:
        - Há muito tempo, quando eram jovens, os pais de Carlos se
conheceram. Ela trabalhava no escritório do pai dele, Miguel. O jovem
se chamava Melquíades e também trabalhava na loja do pai. Então
Sebastiana e Melquíades mantiveram um romance oculto e algum
tempo depois a moça engravidou. O que aconteceu a partir daí? Eu
lhes digo: o rapaz rejeitou-a e, para abafar o escândalo, provavelmente
o pai enviou a jovem ao exterior. Lá ela pariu seu neto, entregando-o
em seguida a uma família espanhola amiga do comerciante, para que
criasse o bebê. O pai da criança não acompanhou a ex-namorada.
Carlos cresceu e, obviamente, quando adulto se inteirou de seu passado,
digamos, um pouco tumultuado. Ainda novo veio para o Brasil, talvez
resolvido a conhecer seus verdadeiros pais e a história de sua origem. E
logo se tornou um bom e cumpridor policial. Mas, provavelmente, ao
descobrir sua mãe em uma cadeira de rodas, tenha tomado
conhecimento de sua amarga história. Talvez a senhora Sebastiana
tenha lhe contado todo o drama sofrido, e é possível que o tenha feito
com a intenção de que o filho a perdoasse pela adoção que ela viu-se
obrigada a fazer. É muito fácil imaginar o que ocorreu daí para frente:
Carlos deve então ter-se enchido de ódio e alimentado uma feroz
vingança em relação ao genitor que o rejeitara.
        Os homens miraram Silva com uma grande expectativa
estampada nas caras. Ele prosseguiu:
        - Lembro-me da senhora Expedita ter comentado que hoje em
dia os rapazes parecem já adultos. Ela se referia ao rapaz do
supermercado chamado Jonas. Mas, na realidade, sua parca visão deve
tê-la traído. Eu não estaria de todo equivocado se suspeitasse que
Carlos houvesse se disfarçado de entregador de supermercado para

                                  116
bisbilhotar a casa de seu pai sem ser notado, levando sua velha tia a
imaginar que era o tal Jonas.
        O delegado parecia ansioso por respostas:
        - E o que levou a senhora Expedita a uma cadeira de rodas?
        - Segundo ela ­ explicou Silva -, Melquíades empurrou-a
durante uma discussão que tiveram logo após ela engravidar. Ela caiu
de mau jeito e fraturou um dos ossos de sua coluna cervical, o que a
deixou paraplégica.
        E baixando levemente seus olhos, completou:
       - Foi nessas condições que ela foi levada à Europa onde pariu a
criança. O senhor Miguel era um homem de posses para a época e
talvez desejasse um outro futuro para seu filho.
        O cabo João Batista fez uma pergunta bem inteligente, tendo em
conta o seu cérebro:
        - E quanto à irmã, a dona Expedita, ela sabia de tudo o tempo
todo?
        - Ela alegou desconhecer a gravidez ­ disse Silva. A razão para
a viagem da irmã é que o senhor Miguel, penalizado com a gravidade
de sua situação após a queda da escada, teria custeado a viagem da
funcionária, para que se tratasse com especialistas europeus da época.
Mas não há como garantir que ela diz a verdade e, talvez, jamais
saibamos.
        Quando acabou a narrativa, aqueles homens, acostumados a
lidar com as mais perigosas e extremadas situações, mostraram-se
realmente emocionados. Um profundo silêncio imperou no gabinete e,
depois de algum tempo, o policial federal de cabelos avermelhados
sussurrou:
        - Infelizmente é o que parece ser.
        Mas Silva ainda não havia concluído o final da novela:
        - Foi assim como Carlos deve ter planejado nos mínimos
detalhes o assassinato do próprio pai. Sendo policial, conhecia as
nuances da lei e, neste sentido, talvez se sentisse limitado, porém não
foi exatamente o que ele imaginou. De modo que, como disse o
delegado Paulo, tornou em vantagem uma aparente desvantagem.
        Paulo limpou a garganta e ajeitou seu colarinho, satisfeito com o
comentário. Depois, num tom cerimonioso, questionou:
        - Mas como ele conseguiu entrar sem ser visto na casa do pai?

                                  117
        - Bem, uma visita esperada talvez seja a melhor resposta,
podendo-se perfeitamente supor o que se passou a seguir. Imagino que,
sabendo que o filho viria encontrar-se com ele em sua casa, Melquíades
não disse nada a ninguém, pela simples razão de que sua família nada
suspeitava. Eu diria que não é uma questão fácil de ser assimilada por
um pai, ainda mais nas condições dele, tomado de surpresa.
         Silva prosseguiu com o raciocínio:
         ­ Desse modo, Melquíades abriu a porta enquanto todos
estavam recolhidos e recebeu-o na sala, mantendo alguma conversa
com o este seu primeiro filho, ocasião em que Carlos aproveitou para
assassiná-lo. Talvez ele confiasse no filho que aparece de surpresa, a
ponto de dar-lhe as costas enquanto falavam, já que não há qualquer
sinal de luta entre eles. Foi um único e certeiro golpe que o matou,
como afirmou o médico legista.
        - E como se explica a sua fuga da casa, sem ser visto?
        O delegado tentava claramente transferir o mérito da resolução
do caso para seus homens.
        - Antes, devo dizer que foi ele quem passou a chave na porta da
cozinha, para que a senhora Osla não pudesse sair enquanto ele
assassinava o próprio pai. Por muito pouco seu irmão por parte de pai,
Roberto, não o flagrou na cozinha. Bem, se Carlos tivesse uma cópia
da chave, poderia ter saído pela porta da frente sem ser percebido.
Lembro-me de que a viúva revelou-me que não havia encontrado a
chave na fechadura. E onde ela estava? No chão da sala, claro! Pois
devia ter sido atirada pela janela, depois que o criminoso passou pela
porta da frente, trancando-a por fora. Na ocasião, não dei importância
ao fato, pois julguei que, como ela estivesse nervosa, não soubesse
naquele momento onde havia posto as chaves. Mas esse é um detalhe
muito importante!
        O cabo João interveio:
        - Mas não encontramos qualquer pista nem pegadas do lado de
fora da casa!
        - Isso porque choveu no dia seguinte, apagando seus rastros ou
qualquer outra prova material que, porventura, tivesse ficado ali. E
caso sobrasse alguma, é fácil imaginar que Carlos as tivesse apagado,
estando ele no local por várias vezes exatamente para buscá-las. Foi
como confiar o galinheiro à raposa para que o vigiasse enquanto o

                                 118
fazendeiro dormia tranquilamente.
        O delegado Paulo se pusera radiante:
        - E quanto ao vulto feminino que o filho da vítima disse haver
visto na sala onde estava o pai?
        Silva explicou:
        - O vulto feminino era na verdade o detetive Carlos. Acredito
que o pequeno realmente tenha surpreendido o vulto de mulher no
momento em que chegou à sala, mas isso porque Carlos talvez usasse
uma peruca como disfarce. A mudança de sexo serviria para confundir
também as vizinhas idosas, pois caso ele fosse flagrado através da
janela aberta ou ao sair pela porta, elas julgariam que se trataria da dona
da casa.
        - Muito bem planejado e eu diria que foi assombrosa a sua frieza
­ afirmou, finalmente, um dos federais.
        Mas Silva não deu trégua:
        - Ele deve ter vindo ao encontro do pai usando o próprio veículo
da polícia, pois assim não despertaria a atenção de uma possível
testemunha ocular. Lembre-se de que ele foi o primeiro policial
presente à cena do crime, o que lhe valeu como álibi. As pessoas que o
vissem julgariam tratar-se de um policial em serviço, tendo vindo
justamente para investigar um crime, em vez de estar saindo da cena,
como realmente fazia naquele preciso momento.
        Dessa vez foi o sisudo homem de barba quem falou:
        - Bastante engenhoso por parte dele! Mas... e o veneno?
        O detetive Silva não se deu por rogado:
        - Foi uma mera tentativa de confundir as investigações.
Segundo o laudo, apenas uma quantidade ínfima foi achada no cadáver.
Nenhum vestígio foi encontrado em seu estômago e, portanto, não
poderia ter sido introduzido por via oral antes de sua morte. Além
disso, sabe-se que o cabelo humano cresce à razão de dois centímetros e
meio por mês e que o arsênico se aloja nas pontas de seus fios. A prova
realizada no cabelo do morto deu uma quantidade insignificante e
ausente nas pontas, o que significa que não vinha sendo administrado
com regularidade. Assim podemos supor que foi introduzido através da
lâmina da faca com o propósito de nos enganar.
        - Uma última pergunta, detetive ­ disse lentamente o homem do
cabelo avermelhado, enquanto se levantava para pegar um copo de

                                   119
água:
        - Por que ele resolveu explodir o armazém?
        Silva não respondeu de imediato. Pensou um pouco e levantou
os olhos:
        - Provavelmente os computadores são as únicas provas materiais
do crime, já que Carlos utilizou-os para comunicar-se com o pai.
        - Você quer dizer através da internet?
        Silva balançou a cabeça em sinal de aprovação, porém estava
preocupado com essa questão. Talvez os discos rígidos, representando
as únicas provas contra o criminoso e uma vez perdidos no incêndio,
colocassem em xeque uma possível tese da Promotoria.
        - Há uma grande chance de que Carlos os tenha apagado antes
de enviá-los ao laboratório de Salvador, na Bahia.
        Paulo tentou contra-argumentar:
        - Não importa, já sabemos o suficiente para enjaulá-lo!
        - Não se esqueçam, senhores ­ previu Silva ­, de que, a não ser
por sua culpabilidade caracterizada por uma presumida fuga e os
depoimentos da senhora Sebastiana e dos familiares europeus, não
temos provas consistentes que o incriminem como o assassino do pai.
O que temos é muito pouco para arrastá-lo a um tribunal. De momento,
a compra da gasolina e o boato da dívida do pai são provas muito
tênues. E elas são insuficientes para ligá-lo ao assassinato, perante um
corpo de jurados.
       - E quando nos darão o resultado dos discos do computador?
       - Se não estiverem destruídos, nos próximos dias.
         Silva pegou uma xícara com café e o bebeu lentamente diante
dos companheiros. Depois levantou mais uma questão:
        - Ainda não posso assegurar se a mãe de Carlos sabia que o filho
fosse um assassino. Ela se internou um dia antes da tragédia, mas isso
não a elimina como cúmplice. Entretanto, desconfio também de que
não poderemos acusá-la de nada.
        O detetive sentia-se agora profundamente exaurido, quando
finalmente calou-se e relaxou na cadeira. Olhares foram trocados entre
aqueles homens durante algum tempo.
        Após juntarem mais algumas informações, os federais deram
por concluído seus trabalhos e se despediram do delegado Paulo e dos
detetives potiguares, desejando-lhes boa sorte.

                                  120
        Estando a ponto de irem, o celular do delegado Paulo tocou. Ele
tirou-o do bolso rapidamente, quase o deixando cair, atendeu e seu rosto
tornou-se mais sério que o habitual. A chamada foi curta. Após
concluí-la, deu alguns passos até onde estava sentado o detetive Silva.
       - Prepare-se para viajar a Madri, antes que seja tarde!




                                  121
122
                        XII ­ A CAÇADA


        Em que pese toda a vigilância arregimentada pela polícia de
Natal, Carlos logrou escapulir, lançando mão de um falso passaporte,
através do Aeroporto Internacional Augusto Severo. Havia comprado
um bilhete aéreo pela companhia TAP. O destino eleito foi Madri, na
Espanha, desembarcando como turista antes que o braço da lei pudesse
alcançá-lo.
        Por seu turno, o detetive Silva mediu perfeitamente o grau de
complexidade daquele caso e descobriu que não lidava com um
assassino comum. Ao iniciar aquela busca, estava consciente de que a
sua própria vida corria risco. E quando tomou o avião rumo à
metrópole européia, ponderou os prós e os contras, sabendo que o
idioma, ao contrário de Carlos que era fluente em espanhol, seria uma
barreira a considerar. Pelo menos se sentia confiante para arriscar o
pouco conhecimento que tinha da língua.
        Era primavera no hemisfério norte e as árvores já haviam
recuperado a totalidade de suas folhas após um cruento inverno. A
temperatura média na capital espanhola oscilava agora entre os quinze e
vinte e cinco graus durante o dia, descendo algumas posições ao cair da
noite. Para quem havia deixado atrás de si mais de trinta graus e
bastante umidade, a sensação nesse momento era de intenso frio.
Prudentemente Silva vestia um agasalho de lã quando desembarcou no
Aeroporto de Barajas, por volta do meio-dia, e dirigiu-se ao bar para
pedir um café bem quente.
        Ficou ali sorvendo a bebida e apreciando a eloquente variedade
de garrafas de vinho dispostas nas prateleiras do bar.
        - Bom dia, detetive Silva ­ interrompeu-o uma voz grave bem
detrás dele. O detetive virou-se surpreso e distinguiu um oficial da
polícia espanhola vestido de negro e que cobria a cabeça com um
quepe, falando um português compreensível. Silva julgou haver sido
reconhecido pelo fato de haver espetado, em seu próprio casaco, um
crachá onde se lia seu nome e, embaixo, "Brasil".
        Os dois investigadores estreitaram-se as mãos.
        - Sou o sargento-detetive Pablo, "encantado em vê-lo" ­
apresentou-se numa típica mistura entre os dois idiomas.

                                 123
         - O prazer é meu, sargento ­ retribuiu. Creio que não me atrasei
muito.
        - Não, senhor, na realidade seu vôo aterrissou justamente
quando eu chegava, e também não foi difícil identificá-lo ­ disse,
apontando para o crachá no peito do outro.
        Os dois trocaram um sorriso. O brasileiro acabou sua xícara de
café e, em seguida, acompanhou o outro ao setor de bagagens onde
Silva pegou sua mala, passeando numa enorme esteira rolante que
serpenteava pelo salão de desembarque. O lugar não estava concorrido,
mas havia pessoas bem vestidas fluindo em todas as direções.
        Uma vez na alfândega, o espanhol dirigiu-se a três guardas,
identificando-se ele próprio em seguida. Silva notou Pablo gesticular
em sua direção e os estrangeiros sondaram-no de maneira grave.
Depois ele se uniu ao brasileiro e ambos avançaram através do controle
eletrônico de detecção de metais, sem que soasse o alarme, embora o
estrangeiro portasse uma arma sob a roupa.
        Em pouco tempo atravessaram o moderno terminal de
desembarque internacional, passaram pelas portas automáticas
envidraçadas e alcançaram o estacionamento, onde os esperava um
outro oficial, ao volante de um automóvel. A viatura possuía um
desenho moderno e era praticamente nova. Guardaram a bagagem no
porta-malas e partiram rapidamente, tomando uma pista de acesso que
conduzia ao centro da cidade.
        A nova viagem de Silva durou três quartos de hora até que
pudessem chegar a um hotel de terceira categoria, situado na Avenida
Gran Via, bem no coração de Madri, onde contava com a reserva de um
quarto de solteiro. Durante o trajeto, os policiais trocaram valiosas
informações a respeito da trama assassina e de como colaborar, um com
o outro, dali por diante.
        Vez por outra Silva mergulhava o olhar através do vidro da
janela do carro e via arcaicos conjuntos de edifícios. Tinha a impressão
de que foram construídos por blocos de pedras antigas e que haviam
perdido, no tempo, sua cor original. Lembravam-lhe robustos castelos
medievais, dando a sensação de estarem prontos para rechaçarem um
ataque de alguma cavalaria inimiga.          Despertou-lhe a atenção,
sobretudo, o passo ligeiro dos habitantes do lugar, como se fugissem
com pressa, tentando chegar a seus postos de combate. Mas a razão,

                                   124
provavelmente, para caminharem daquela forma era para escaparem do
frio das ruas.
        Uma vez instalado no pequeno quarto do hotel, o brasileiro ficou
satisfeito com a excessiva limpeza. Além do mais, o ambiente era
extremamente cômodo. Ele abriu uma das janelas e uma corrente de ar
frio entrou de súbito, causando-lhe um arrepio. Sentia-se fatigado.
Vislumbrando o panorama daquela altura, pôde apreciar a beleza de
uma cidade com mais de mil anos de história. De repente, pensou que
em algum ponto ali embaixo escondia-se o sujeito que até bem pouco
tempo havia sido seu companheiro de profissão. Sua missão agora era
achá-lo e levá-lo de volta ao Brasil para que pudesse ser julgado por um
crime que havia cometido. Esteve assim, com os cotovelos debruçados
na mureta da sacada, observando a arquitetura vertical da bela cidade
durante alguns minutos, até que a exaustão provocada pela viagem de
oito horas de avião abateu-lhe o pensamento. Então fechou a janela e
deixou-se cair pesadamente sobre a cama.
        Algumas horas depois, os representantes dos dois países se
encontraram num grande parque situado no norte da metrópole.
Caminhavam relaxadamente.
        - Alguma novidade sobre a localização do nosso suspeito? ­
disse Silva, num "portunhol" aceitável, enquanto analisava uma grande
estátua bem à sua frente. Representava a figura de um sexagenário
metido em um elegante traje e sustentando um livro em uma das mãos,
o braço direito estendido apontando na direção do infinito. O detetive
julgou ser bronze o material com o qual havia sido feita a escultura e,
chegando mais perto, leu o que estava escrito numa placa de mármore.
Era uma homenagem gravada para sempre, oferecida pela Espanha a
um poeta cubano do século XIX.
        - Parece que um dos nossos o viu em um restaurante de um
Centro Comercial ­ informou-lhe Pablo.
        - Ah! -surpreendeu-se Silva, desviando o olhar da estátua.
Refere ao nosso homem? Mas isso é um bom sinal!
        - Bem, por enquanto não temos a confirmação ­ replicou o
espanhol que, depois, completou:
        - Mas uma coisa é certa! É alguém muito parecido com o
homem da foto que vocês nos enviaram pela internet. Esperávamos



                                  125
justamente que o senhor mesmo pudesse nos confirmar, vendo-o
pessoalmente.
        - Compreendo. E o que mais a Interpol conseguiu?
        - Veja você mesmo ­ disse Pablo, entregando uma série de fotos
ao colega, acondicionadas num álbum. Em seguida o ibérico catou um
charuto de uma pequena caixa metálica que levava no bolso e o
acendeu, enquanto observava as atitudes do brasileiro.
        Silva examinou as fotografias com cuidado. Eram cinco, tiradas
nitidamente dentro de um shopping, vendo-se ao fundo uma série de
lojas. Uma delas mostrava o perfil de um sujeito subindo uma escada
rolante, o qual ele julgou ser extremamente parecido com o ex-
companheiro. Tinha a mesma altura e, por debaixo de um chapéu de
vaqueiro, escondia-se uma precoce calvície. Era um pouco gordinho e
parecia ter a mesma tonalidade da cor da pele. Em suma, Silva
concluiu que muito provavelmente fosse Carlos.
        - Muito interessante!
        - Bem, podemos ir até ao local agora mesmo, já que é muito
perto daqui ­ anunciou Pablo, expelindo pelas narinas rajadas de
fumaça.
        - Pois vamos até lá, quem sabe temos sorte e o apanhamos de
uma vez!
        - Ora, não duvide, meu amigo! ­ replicou Pablo. Venha, vamos!
        Deram meia-volta e tomaram o sentido oeste.
        - Quando as fotos foram tiradas?
        - Há dois dias ­ afirmou Pablo. Um dos nossos homens passou-
se por um guarda e verificou seus documentos, aparentemente estavam
em ordem.
        - E que nacionalidade tinha?
        - Bem, tinha a de um espanhol comum e, como não tínhamos um
mandado de busca, nada pudemos fazer.
        Silva fez um esgar. Encontravam-se agora próximos a uma
outra obra de arte, rodeados por grandes ciprestes e tendo sobre suas
cabeças um céu azulado que tornava o dia bem agradável para um
passeio ao ar livre. Desta vez passaram pela escultura sem se
importarem com ela e foram parar mais adiante, a poucos metros de um
parque infantil repleto de crianças.
        Silva observou o vôo de um pombo e perguntou:

                                 126
        - Devo supor então que puderam segui-lo?
        A pergunta não caiu muito bem a Pablo. Ele chupou o charuto
com força, soltou uma baforada e levantou o braço:
        - Digamos que ele enganou a um dos nossos quando estava no
metrô. Em todo caso, não pode estar longe do bairro, cercamos as
estações adjacentes até que o último trem circulasse. Pode ser que
tenha saltado em alguma estação da zona e tomado um táxi, caso tenha
suspeitado de que estava sendo seguido. Mas, pessoalmente, acredito
que não tenha desconfiado de nada e que simplesmente tenha passado
despercebido pelos nossos. Assim, deve estar no bairro e, se é
realmente a pessoa que buscamos, não haverá dificuldade em encontrá-
lo. Estamos controlando os guichês de compra de bilhetes de ônibus,
metrô e até as agências bancárias da redondeza. Será só uma questão de
tempo ­ previu.
        Enquanto desciam uma rampa pavimentada por lajes de
cimento, que serpenteava a encosta esquerda do parque, Silva notou
uma quantidade razoável de anciãos metidos em seus paletós e que
passeavam sossegados ou se entretinham na leitura de jornais,
acomodados nos bancos de madeira. Alguns se acompanhavam de cães
bem cuidados. O que mais chamou a atenção foram os casais da terceira
idade, passeando tranquilamente de mãos dadas.            Deviam ser
aposentados desfrutando plenamente do que lhes restava da vida,
avaliou. Observou uma grande variedade de arbustos de cores variadas,
distribuídos pela área, e o gramado em volta, parecendo incrivelmente
bem aparado.
        Ganhando a calçada que circundava o Parque do Norte, os
policiais seguiram por aí uns quinze minutos até divisarem o imenso
Centro Comercial, em forma de barco estilizado. O local havia sido
batizado como La Vaguada. Durante o percurso, eles haviam
inevitavelmente iniciado suas análises sobre as diferenças entre as
sociedades de seus respectivos países.
        - Aqui somos todos nacionalistas ­ alfinetou o europeu. E não
vejo razão para que utilizemos um nome estrangeiro, como shopping,
em nosso próprio país!
        Silva percebeu a ironia.




                                 127
         - Bem, meu amigo, como você mesmo já sabe, sofremos o
domínio econômico e cultural norte-americano e temos inúmeros
problemas por resolver em todos os campos, exceto no de futebol!
         - Isso é verdade! ­ reconheceu Pablo, pensando nos jogadores
brasileiros de futebol que atuavam em seu time do coração, o Real
Madrid. Depois contestou:
        - Como já afirmou alguém de quem não me lembro agora, "o
futebol é a droga do povo". O problema consiste em que, enquanto
vocês se divertem com a Seleção, a corrupção campeia solta, abrindo
buracos abismais em relação à qualidade de vida que se goza no
chamado primeiro mundo.
         - Por favor, não comecemos! ­ sugeriu Silva, de bom humor.
Não toleraria falar de nossas relações comerciais, vergonhosamente
vantajosas para vocês!
         Pablo esboçou um sorriso, mudando a seguir o rumo da prosa:
         - Está bem, está bem! Olhe! ­ falou, apontando para o amplo
Centro Comercial diante deles. Foi aí onde um dos nossos homens o viu
pela última vez e onde também fizemos as fotos.
         Silva reconheceu a vasta dimensão do edifício. À sua frente, o
trânsito era intenso nas oito faixas da avenida, incrivelmente fluindo nas
duas direções. Na ponta de seu nariz desfilavam infinidades de marcas
de automóveis, entre elas novíssimos Mercedes brancos, utilizados
meramente como táxis. Os policiais tiveram de esperar a luz verde do
semáforo para poder cruzar a larga pista, pisando a faixa de pedestres e
entrando pouco depois no La vaguada pela loja-âncora do El Corte
Inglés.
         Pablo conduziu o colega durante quase uma hora pelos largos
corredores dos quatro pavimentos que conformavam o Centro
Comercial, antes de se enfiarem num café. Pablo tomou uma xícara de
café com leite, enquanto Silva preferiu chocolate quente com churros
sem recheio.
         Depois de alguns minutos de silêncio, o espanhol disse:
         - Vê aquele homem com um rádio de comunicação nas mãos?
         O brasileiro torceu o pescoço e vislumbrou, a poucos metros, um
senhor alto passeando calmamente, as mãos para trás, segurando uma
espécie de celular.



                                   128
        - É um dos nossos agentes ­ confidenciou. Há mais dois em todo
o Centro. Uma é a senhora que fica na recepção, que pode ver quem
passa pela entrada principal, e o terceiro controla, desde uma cabine
interna, as câmaras de vídeo dispostas pelo complexo.
        - Vejo que planejaram bem a coisa!
        - Claro que sim ­ enfatizou o outro. Não podemos permitir que
alguém desse naipe circule impunemente por aqui.
        E completou:
       - Nunca se sabe do que será capaz!
        - Tem razão ­ concordou Silva, sorvendo o último trago de sua
xícara. Desejava transmitir confiança e respeito ao colega pelo trabalho
que sua equipe estava fazendo e, antes de tudo, queria agradecer-lhe a
inestimável cooperação.
        Pablo continuou:
        - Além do mais, com todos os problemas decorrentes da
imigração na Comunidade Européia, sempre é melhor prevenir do que
remediar e, nesse caso, a colaboração com a América do Sul é algo
muito importante para nós ­ explicou.
        - Compreendo perfeitamente o que quer dizer. Certamente você
se refere à vinda de mafiosos e bandidos que se misturam às pessoas
que vêm em busca de trabalho honesto.
        - É exatamente isso. Veja bem ­ frisou -, com a atual pressão
sobre os terroristas, tanto na Ásia como na África, logicamente,
intuímos que os criminosos devem procurar uma entrada à Europa pelo
flanco ocidental, através da América Latina, e uma vez aqui, podem
perfeitamente fazer eclodir atos de terror.
        Silva foi levado a recordar a sanguinária represália perpetrada na
Estação de Atocha, em Madri, pela célula terrorista, que, de forma
trágica e injusta, extinguiu quase duas centenas de cidadãos inocentes.
Trabalhadores e estudantes, alguns imigrantes, pagaram com suas vidas
a decisão errônea e os escusos interesses do então governante espanhol
que apoiou a invasão norte-americana ao Iraque. Mas mesmo ferido e
perplexo, o povo reagiu a tempo e aplicou, através do voto popular, um
duro golpe ao governo beligerante, dobrando suas forças diante da
oposição política contrária à guerra do Golfo. O partido conservador
espanhol, que ajudara a invasão norte-americana e britânica, apoiado
em asquerosas mentiras contra um país indefeso e arrebentado pela

                                   129
fome, caiu pelas mãos da arma eleitoral mais poderosa de todas: o voto
consciente. Foi uma advertência cabal de que um povo, que se diz
inteligente, não pode tolerar que se troque sangue por petróleo.
        Enquanto o companheiro degustava sua bebida, Silva lançou-lhe
outro olhar, agora de admiração, e compreendeu que todas as camadas
da sociedade espanhola se aglutinavam em torno de um amplo senso de
cooperação que imbuía de solidariedade o dia-a-dia de seus habitantes.
Isso era algo realmente sensacional. Parecia-lhe que os governantes
puseram em prática a velha teoria socialista com todos os seus
preceitos, provando que esse modelo de vida não era utopia, mas uma
realidade próxima do ideal humano. O acesso público à saúde, à
educação, ao lazer e à segurança eram conquistas comuns ao mais
comum dos trabalhadores espanhóis. Silva sabia que as raízes ibéricas
estavam constituídas por um povo de fibra que havia resistido durante
séculos e, finalmente, expulsado de seu país o árabe invasor. Hoje, via-
se um país moderno, que proporcionava à maioria de seus moradores
uma invejável qualidade de vida.
        Suspendendo por um momento suas reflexões, Silva desconfiou,
depois de algum tempo, de que aquele dia não lhe traria quaisquer
novidades com respeito ao paradeiro de seu fugitivo, pois era
improvável que a sorte o visitasse justamente no primeiro dia. Concluiu
serenamente que teria de amealhar paciência e esperar.
        E assim foi.
        Em três dias não houve qualquer movimento na linha de frente.
Passavam-se as horas, mas a rotina da campanha não conseguia
desanimar Silva. Alguns agentes da Interpol vigiavam discretamente os
principais pontos de saída da cidade, e a menos que Carlos não
estivesse ali, não lograria furar aquela poderosa teia invisível.

                                  ***

       Enquanto isso, num quarto de hotel em algum lugar da cidade
de Madri:
       - Vai... vai... agora, oh meu amor! Mais... ah...
       Gotas de suor brotavam no rosto do homem enquanto seus
quadris subiam e desciam num ritmo cadenciado. As mãos da jovem
deslizavam suavemente pelas suas costas nuas, enquanto a cama, onde

                                  130
estavam os dois, rangia com o movimento sincopado. A respiração dos
corpos aumentava progressivamente enquanto os braços da jovem
cingiam fortemente a cintura do companheiro ao mesmo tempo em que
suas pernas entrelaçavam as dele. O ritmo se acelerou e, de repente, as
respirações tornaram-se ofegantes. Segundos depois, o homem abriu a
boca e sons de sua garganta ecoaram de prazer, descontroladamente.
        Depois de uma ducha quente, ele se vestiu e, dirigindo-se ao
lugar onde a moça loira permanecia deitada, jogou sobre a cama
sessenta euros em bilhetes de dez. Apreciou-a por um instante, sorriu e,
com um breve adeus, fechou a porta atrás de si, descendo as escadas
daquele prédio quase em ruínas. Quando ganhou a calçada, pôs o
chapéu e ajeitou o casaco de couro, tentando proteger-se do frio.
Observou o relógio de pulso e viu que eram quase dez da noite. Em
pouco tempo sua silhueta perdeu-se em meio às pessoas que
caminhavam.

                                  ***

       Finalmente o detetive Silva soubera dos resultados obtidos no
laboratório tecnológico de Salvador. O delegado Paulo ligara para ele,
e lhe dissera, com todas as letras, que no disco rígido de um dos
computadores a perícia técnica diagnosticara as provas materiais que
faltavam para poder acusar a Carlos de assassinato. Utilizando correios
eletrônicos, o ex-policial correspondera-se com Melquíades, revelando-
lhe sua decepção e indignação pela conduta do pai. Nos escritos havia
veladas acusações e, segundo as palavras do promotor, o conteúdo do
texto era suficiente para denunciar Carlos pelo crime.
        Silva não podia negar que agora se sentia aliviado e a razão era
que, de sua mente, se dissipara qualquer engano que pudesse ter sido
cometido pela polícia. Carlos não era inocente! Esse sentimento lhe
dava garantias de ação, no caso de encontrar o assassino cara a cara.
        No quinto dia em Madri, Silva almoçou com Pablo no
restaurante Gambrinus, situado em frente ao belíssimo Museu do Prado.
Na ocasião, a abóbada celeste se cobrira de nuvens cinzentas,
entristecendo o dia e obrigando os transeuntes a abrirem seus guarda-
chuvas a fim de se protegerem das finas gotas de água que se
derramavam pelas ruas.

                                  131
        Em torno da mesa do restaurante, os dois homens conversavam
alegremente, num tom mais alto que o normal. Talvez uma garrafa do
vinho Ribera del Duero fosse a responsável pelos seus estados de
ânimos. De repente o celular do espanhol deu sinais de vida, tocando
uma canção de um célebre filme norte-americano.
        - Os yankes o chamam! ­ enfatizou espirituosamente Silva.
        - Será porque necessitam de mim? ­ rebateu o espanhol.
        E riram-se eles mesmos de suas piadas. O clima divertido foi
subitamente abafado quando Pablo compreendeu o significado daquela
chamada. Acabavam de flagrar o fugitivo em um determinado local da
cidade. Os dois investigadores foram rápidos: deixando uma nota de
cinquenta euros sobre a mesa, levantaram-se das cadeiras a toque de
caixa.
        - Desculpe a pressa ­ disse Pablo ao cruzar com o atendente.
Ah! E, por favor, fique com o troco ­ gritou quando já estavam quase
do lado de fora do restaurante, deixando atônitos alguns clientes que
pareciam assustados com o movimento brusco dos homens.
        - Aonde vamos?
        - Estação de Atocha ­ mal teve tempo de dizer Pablo.
        Apanharam o primeiro táxi que apareceu e, uma vez dentro,
exibiram suas credenciais ao motorista, que acelerou o Mercedes a toda
velocidade. Em poucos minutos chegaram às proximidades de Atocha,
saltando do veículo em desabalada carreira.
        Pablo ia à frente e Silva o seguia um passo atrás. Invadiram a
antiga estação e percorreram o que parecia ser uma espécie de Labirinto
do Minotauro, até chegarem a um amplo salão apinhado de passageiros.
Uma vez aí, o brasileiro assustou-se com os fluxos humanos que se
cruzavam nas direções mais imprevistas. Atocha era mais do que uma
estação de metrô, pois dela partiam os trens com destino a várias
cidades do país, formando um entroncamento ferroviário semelhante a
um formigueiro de gente e de máquinas, ladeado por lojas e
lanchonetes. Num dos ambientes da estação, haviam construído uma
estufa para abrigar plantas tropicais.
        Era hora do almoço.
        Para espanto de alguns viajantes, os dois saltaram as catracas
que davam acesso a vários trens e, correndo em direção ao lugar onde
parava o comboio do metrô, se depararam com um agente que lhes

                                 132
acenava do outro lado dos trilhos. Correram em sua direção e,
chegando à extremidade oposta, Pablo procurou ouvi-lo:
        - O suspeito acabou de tomar o terceiro vagão e está indo em
direção à próxima estação desse lado onde eu estou ­ bradou o homem.
        Pablo gritou-lhe rápidas instruções:
        - Ponha dois vigilantes do metrô posicionados em cada parada
nos dois sentidos e nas próximas três estações. Providenciarei para que
o trem seja parado o mais rápido possível.
        Então correram uns cinquenta metros até a um posto de controle
à direita de onde estavam e, uma vez ali, o espanhol orientou o
funcionário para que se pusesse em contato com a central, a fim de que
o comboio fosse detido na próxima estação.
        Silva animou-se com a perspectiva de que o plano desse certo e
tratou de seguir o colega, que agora corria de volta em direção à saída
da estação. Outra vez no grande saguão, tiveram de driblar inúmeros
passageiros, com Pablo sempre à frente. Por infelicidade, o brasileiro
chocou-se com um senhor, indo os dois ao solo. O idoso levantou-se e,
antes de apanhar seus objetos espalhados pelo chão, começou a insultar
ferozmente o detetive. Formou-se um círculo de gente ao redor deles e
Silva não entendeu nada, porém pediu desculpas ao ancião e, abrindo
passo entre os curiosos, começou a correr outra vez, mas aí já não sabia
para que lado. Tinha perdido Pablo de vista.

                                  ***

       Na    estação de Banco de Espanha, o fugitivo havia driblado
outra vez um grupo de seguranças do metrô e, empunhando uma pistola
negra, fez refém a uma senhora dentro do vagão em movimento.
Quando as portas do trem se escancararam, ele usou a vítima como
escudo e assim foi capaz de alcançar uma avenida bem movimentada,
onde liberou a mulher. Cruzando a larga via, infiltrou-se no imenso
Parque do Retiro. Sentia-se temporariamente camuflado. Os policiais,
entretanto, seguiram em seu encalço.
       Carlos conhecia muito bem as opções de fuga que o parque
poderia propiciar-lhe e tinha sorte por ser um domingo. Tratava-se de
um antigo terreno de caça, pertencente a um nobre madrilenho de
alguns séculos antes. A área verde abrigava, na atualidade, muitas

                                  133
espécies de árvores, sendo compacta, em vários pontos, a vegetação
crescida. Talvez o desertor imaginasse que poderia esconder-se em
suas entranhas ou simplesmente misturar-se aos inúmeros
frequentadores daquele domingo. Bem no centro do parque havia uma
lagoa artificial, de cerca de quinhentos metros de diâmetro, com
margens pavimentadas e gradeadas, ocupadas por palhaços, mágicos,
teatro de marionetes, malabaristas, barracas de doces e homens
travestidos de bonecos de televisão voltados para o mundo das crianças,
além de famílias e turistas de toda parte do mundo.
        O fugitivo atraíra a atenção de boa parte do efetivo policial da
capital e, agora, tinha a sua fuga complicada. Por outro lado, a chuva
dera uma trégua e os habitantes da redondeza aproveitaram para dar
uma esticada até ao parque, dando-lhe uma vantagem inesperada de
confundir-se na multidão.
        O agente Pablo foi dos primeiros a chegarem ao lugar,
perseguindo o assassino, partindo dele a estratégia de ação da equipe.
        - Mas onde se meteu aquele brasileiro? ­ gritou, pondo para fora
toda a sua raiva.

                                  ***

       Silva acumulava cansaço e sentia-se perdido como uma criança.
Caminhava há, pelo menos, uma hora, ao longo da Avenida Castellana,
que cortava a cidade de uma ponta a outra. Sequer tinha idéia de onde
pudesse estar o colega, e sua estratégia consistia em tentar alcançar o
hotel no qual se hospedara e onde estaria a salvo. Na confusão de
Atocha havia perdido a carteira com dinheiro e identificação, o que o
deixara extremamente vulnerável.
       Como no último quarto de hora passassem por ele algumas
viaturas da polícia com a sirene ligada, teve a idéia de tentar parar
alguma e solicitar ajuda. E foi o que fez.
       Dois agentes num automóvel detiveram-se e saltaram para
averiguar o que queria aquele estranho. Caminharam tranquilamente na
direção onde estava Silva e então puderam ouvir sua história. Só depois
entenderam o que ocorria e rapidamente levaram-no para onde eles
próprios se dirigiam: o Parque do Retiro.


                                  134
        Grande número de carros da polícia cercava, por fora, o
quadrilátero da zona, e em cada saída ou entrada postaram-se pelo
menos quatro homens. Pareciam sérios, com a fisionomia em alerta,
enquanto duplas de agentes vasculhavam o interior do parque na caça
ao suspeito.
        Quando Silva encontrou-se com Pablo, percebeu a mudança de
comportamento que se havia operado nele. O espanhol era todo
agitação andando para lá e para cá, dando instruções e se comunicando
pelo rádio portátil. Silva viu-se na obrigação de permanecer quieto ao
seu lado, na expectativa de que pudesse ajudá-lo a reconhecer o
criminoso quando o capturassem.
        Apesar de não haver alarde por parte dos agentes, os
frequentadores do Parque do Retiro estranharam o excesso de
contingente policial na área e, pouco a pouco, os pais rebocavam seus
filhos para perto deles como se previssem algo ruim. Logo os portões
começaram a registrar a saída precipitada de muitas famílias, movidas
pela suposição de que alguma coisa não ia bem.
        Havia bastante congestionamento nos acessos de saída, quando
Silva e Pablo chegaram a um deles, devido ao controle que a polícia
tentava levar a cabo no local. Muitos queriam sair a todo o custo,
temendo tratar-se de alguma ameaça de atentado terrorista. Ouviam-se
já alguns gritos de protestos e empurra-empurra generalizado, dando a
impressão de que somente quatro policiais não lograriam conter o
avanço da multidão que ia se formando. No momento em que dois dos
guardas tentavam fechar uma das bandas do pesado portão de ferro, os
detetives ouviram gritos vindos de algum lugar perto dali.
        Um vulto escalou e saltou as grades de cerca de dois metros de
altura que circundavam a área e, agora, corria pela calçada. Parecia ser
o fugitivo. Perigosamente ele cruzou a rua sem se importar com o fluxo
dos veículos e quase foi apanhado por um Renault vermelho, que teve
de frear bruscamente para não atropelá-lo. Alguns policiais viram
quando ele chegou até ao outro lado e correu em direção a um
motoqueiro que tentava estacionar. Num lance rápido, o piloto foi
violentamente puxado para trás e caiu de vez sobre o asfalto, ficando
desacordado. Em seguida, o ladrão subiu na moto e partiu em grande
velocidade.



                                  135
        Dezenas de sirenes da polícia soaram ao mesmo tempo, num
barulho ensurdecedor que ricocheteava pelas paredes de concreto dos
edifícios por onde as viaturas passavam. Virando à direita, ao largo do
famoso monumento de Cibelis, a moto em fuga tomou a grande
Avenida Castellana em direção à zona norte da cidade. Dezenas de
metros separavam os calcanhares do motoqueiro dos primeiros veículos
da polícia. Em um deles ia Silva.
        Em frente à sede da companhia petrolífera Repsol, o motoqueiro
inclinou-se num ângulo de quase quarenta e cinco graus e fez a curva à
esquerda, no rumo oeste. A seguir, passaram cerca de dez veículos da
polícia em constante perseguição, os pneus cantando num coro agudo
como se regidos numa orquestra. Aproximadamente dez minutos
depois, a comitiva chegava ao largo da Moncloa, sede do governo
espanhol. Uma barreira policial ostensiva impedia a passagem de
qualquer veículo que tentasse se aproximar do centro do poder.
Fazendo uma manobra arriscada, a moto entrou numa passagem de
pedestres subterrânea e então os homens da lei abandonaram seus
veículos para poder segui-lo a pé.
        O Mirante da Moncloa possui quase cinquenta metros de altura
e, através de suas amplas vidraças, divisa-se boa parte de Madri.
Logrando chegar até aí, Carlos obrigou, à ponta de pistola, que o
operador dos elevadores o levasse oculto até ao alto da bela torre, onde
pensava esconder-se. O esconderijo, porém, resultou numa armadilha.
        O criminoso foi descoberto e um contingente de homens
armados cercou completamente o mirante. Centenas de curiosos
formaram um anel em volta da cena e, nesse momento, Silva foi
chamado para subir e tentar conversar com o ex-investigador. Alguém
ligou para a equipe do Corpo de Bombeiros.
        Enquanto era erguido pelo elevador, Silva ia descortinando uma
selva de pedra através do cristal transparente da pequena cabine. O
coração batia mais rápido do que ele jamais experimentara em toda a
sua vida e quase podia ouvi-lo, desde seu próprio peito. Olhou para
Pablo e depois para os dois policiais estrangeiros que o escoltavam.
Suas faces mostravam a frieza do gelo e pareciam impenetráveis como
uma rocha. Percebeu, espantado, que não havia emoção alguma
desenhada nos rostos. Por um segundo, pensou somente em cumprir



                                  136
    uma obrigação e seu espírito evitou conjeturar sobre o iminente perigo
    que se avizinhava: nuvens negras de uma tormenta.
            Quando a porta do elevador se abriu, Silva ouviu uma voz lhe
    ordenar nervosamente:
-               Fique onde está ou eu o mato!
            Mesmo assim os homens saíram lentamente do elevador e a
    porta fechou-se. Silva estava atrás deles, mas pôde ver que seu ex-
    companheiro usava o corpo do operador como proteção, enquanto
    apontava o cano do revólver para a cabeça da vítima, que trazia no rosto
    uma expressão de terror.
            - Não vou pedir que se afastem outra vez ­ repetiu. Mais um
    passo e eu estouro a cabeça dele ­ disse, forçando a ponta do cano
    contra o crânio do prisioneiro.
            Um fio de sangue escorreu da cabeça do funcionário através da
    face branca.
            Silva encheu-se de coragem, abriu a boca quase sem querer e
    sua voz saiu por milagre:
            - Por favor, Carlos, não faça isso.
            - Você não sabe o que está dizendo! ­ bradou. Ele era meu pai e
    mereceu o fim que teve!
            - Olhe, largue a arma e eu cuidarei para que saia tudo bem.
            - Não quero ir para a cadeia, eu matei um bandido que me
    arruinou a vida e a de minha mãe!
            Os espanhóis entreolharam-se confusos por não entender o que
    eles conversavam. Silva pediu-lhes calma e disse que estava tudo bem.
    Tentaria convencer o assassino a se entregar.
            O ambiente era tenso. De repente surgiram as hélices de um
    helicóptero bem atrás do sequestrador e sua vítima. Segundos depois,
    Carlos virou involuntariamente a cabeça, atraído pelo leve ruído do
    motor do aparelho e, num piscar de olhos, um dos agentes à frente de
    Silva sacou a pistola e disparou em sua direção. A bala atravessou o
    crânio do assassino confesso, perfurando o vidro atrás dele. Seu corpo
    projetou-se para trás e impactou violentamente contra a vidraça,
    estilhaçando-a. Foi uma correria só, em direção ao refém arrastado na
    mesma direção. Enquanto os policiais agarravam-no quase pelas
    pernas, evitando sua queda, o corpo do outro se precipitou no vazio.



                                      137
        Lentamente, Silva e os demais se aproximaram do buraco
produzido na placa de vidro e olharam para baixo. No chão jazia,
inerte, o cadáver de Carlos. Havia despencado de uma grande altura e
agora um vento gelado esvoaçava seus escassos fios de cabelo. Silva
levantou a cabeça em direção ao céu, sem querer acreditar no que
acabara de testemunhar. Tinha o estômago embrulhado. Baixou
novamente a vista e distinguiu um edifício bem próximo dali, onde
havia uma placa em que se podia ler: Casa do Brasil. Abrigava uma
escola e era residência estudantil brasileira, na capital espanhola.
Lembrou-se da bela garçonete de andar rápido, mesclada à imagem de
Carlos no Parque das Dunas.
        Dispensando um último olhar ao ex-companheiro, pensou que
este talvez tenha desejado que sua vida chegasse ao fim ali mesmo.
Quanto a ele, via-se distante de seu país e, por um momento, provou um
estranho alívio ao saber que finalmente poderia voltar, pois a morte uma
vez mais havia posto um fim a tudo.




                                - Fim -




                                  138
BIOGRAFIA

       Diógenes Carvalho Veras nasceu em Natal-RN, em
1963. Estudou no Colégio Marista e Escola Técnica Federal,
concluindo o curso de mecânica e onde recebeu dois prêmios
de redação.
       Iniciou como balconista de comércio, furou poços de
petróleo;    instrutor de    informática;  programador    de
computador e orçamentista de construtora; professor de
geografia; síndico; professor substituto de história da UFRN
para turmas do MST em Ceará-Mirim-RN.
       Morou na Espanha, onde foi porteiro de edifício,
garçom, professor de português, bancário e executivo de uma
multinacional do petróleo.     De volta ao Brasil, tornou-se
Funcionário público estadual como professor de história, em
Macaíba-RN, onde presidiu o Conselho Escolar. Em 2009,
atuou como diretor do ensino fundamental da Secretária
Municipal de Educação de Natal.
       Artigos, crônicas e contos publicados em revistas de
Natal e nos maiores jornais do estado. Realizou palestras
para a rede pública escolar sobre a questão do negro em
nosso país.      Em 2003, mestre em História Antiga pela
Universidad Complutense de Madrid.
       O artigo "Negros pagam pelo que não fizeram",
publicado pelo Diário de Natal, em 2005, está inserido no
portal dos direitos humanos do MEC, desde 2008, e também
no site www.unidadenadiversidade.gov.br.
       Em 2010, publicou "Contos da Cidade do Natal", com
apresentação do Presidente da Academia Norte-rio-grandense
de Letras, Diógenes da Cunha Lima, e prefácio do poeta Lívio
Oliveira, Prêmio Câmara Cascudo de Poesia, Natal, 2005.
       Atualmente, está afastado do serviço público para
cursar doutorado em História Antiga, em Madri, Espanha.




                            139
Um assassinato ocorre na cidade do Natal e há vários
suspeitos. O inteligente detetive Silva é designado para
resolver o caso. Ele os entrevistará um a um, tentando
descobrir não só o autor ou autores, mas também as
razões que levaram ao brutal crime.
É uma história que tem como cenário a cidade dos Reis
Magos e que levará o detetive com "olhos de raio X" a
percorrer, também, a cidade de Madri, na Espanha.
O perigo surge em cada esquina e, quando tudo
parecia sem solução, o inesperado acontece.
Um fim surpreendente para uma história atual.




                         140

