2020


Sinopse


Sasha e TJ não são estranhos em desfrutar de sexo sem compromisso, então, quando decidem agir de acordo com sua atração mútua, não deve haver razão para que eles não possam aplicar a mesma filosofia um ao outro.

O dinheiro nunca foi um problema para Sasha, que fez a prova de si mesma como um dínamo imobiliário um desafio pessoal que ela estava determinada a conquistar. Criada em um mundo dourado, mascarando negligência e decepção, ela aprendeu a não depender de ninguém, especialmente quando se trata de amor e relacionamentos. Os homens são ótimos para companhia, mas ela não está procurando nada sério.

Acostumado a ficar sem, TJ trabalhou duro para conseguir se sustentar. Quando ele perde o emprego e sua casa de uma só vez, enfrenta a confiança de outras pessoas pela primeira vez em sua vida adulta. Então Sasha entra, oferecendo a ele um lugar para ficar até ele ficar de pé. Ele concorda de má vontade, mas promete sair do quarto de hóspedes dentro de 21 dias.

Eles descobrirão que muita coisa pode mudar em 21 dias, principalmente quando decidem experimentar a ideia de "amigos com benefícios." A cada dia que passa, Sasha e TJ ficam mais próximos do que nunca. Eles serão capazes de voltar a ser apenas amigos quando seus dias juntos terminarem, ou permitirão que seus problemas pessoais atrapalhem o que realmente mais prezam?





Capítulo Um 


TJ



Encolhi-me debaixo das cobertas, tremendo incontrolavelmente e orando a Deus que meus pais parassem de brigar e dormissem. Com medo de que a raiva deles mudasse e eles viessem me procurar.

"Eu vi o jeito que você estava olhando para ela," minha mãe gritou de algum lugar no corredor do nosso pequeno trailer. “Aquela puta estúpida! Eu poderia dizer que você a fodeu.”

Ouvi um som estridente e desejei que a cama me engolisse inteiro.

"Você é louca," meu pai berrou, os sons de vidro quebrando encheram o trailer, e eu assumi que eles começaram a jogar coisas um para o outro.

Logo eles começariam a se bater e, eventualmente, virariam sua raiva contra mim ou compensariam. De qualquer maneira, eu não estaria dormindo. Eu tentei o meu melhor para começar a reproduzir A História Sem Fim na minha cabeça. Se eu tivesse sorte, me perderia no mundo de Bastian e Atreyu e, quando a história terminasse, a casa ficaria quieta.

"TJ?" A voz do meu chefe me tirou da memória. Eu balancei minha cabeça levemente, então trouxe meus olhos para os dele.

"Sim? Desculpe, chefe, eu me afastei por um minuto, ” eu admiti, um pouco envergonhado por ter sido pego saindo.

"Você pode voltar ao escritório por um minuto?" Ele perguntou se virando e voltando para o escritório, sem esperar pela minha resposta.

Eu olhei para o meu amigo Cal, que levantou a cabeça debaixo do capô de um Chevy em que ele estava trabalhando. Ele encontrou meu olhar e deu de ombros, indicando que não tinha certeza do que o chefe queria dessa vez.

Peguei um pano e tentei limpar a graxa das mãos antes de prosseguir pelo corredor. Bati levemente na porta aberta e espiei minha cabeça na esquina.

"Entre e sente-se, TJ," disse meu chefe em saudação.

Eu entrei, passando a mão nervosamente pelos cabelos, não me importando que eu estivesse provavelmente arranhando meu cabelo loiro sujo com graxa. Ser chamado para o escritório sempre me fazia sentir como uma criança se metendo em problemas novamente. Ou pior, como se eu estivesse sendo chamado para responder perguntas sobre as contusões no meu corpo, quando foi a última vez que comi ou quando foi a última vez que tomei banho e troquei de roupa. De qualquer maneira, eu odiava me sentir fraco e desconfortável.

Eu sentei e esperei.

Nossas horas já haviam sido reduzidas e eu sabia que os negócios eram ruins, então imaginei que o que o chefe queria dizer não poderia ser bom.

“TJ, você sabe que as coisas estão piorando aqui há um tempo, e eu tentei fazer o que pude para preservar os negócios e voltar à igualdade, mas tomei uma decisão... Não há uma maneira fácil de dizer isso, então eu vou arrancar o curativo, ” o olhar derrotado em seu rosto fez meu estômago apertar. "Estou vendendo o negócio. Mary e eu criamos quatro filhos, eu tenho essa loja há mais de vinte e cinco anos, e é apenas mais estresse do que eu quero lidar. Vamos nos aposentar e seguir para a Flórida para ficarmos com os mais velhos. Ela está tendo seu segundo bebê, e Mary quer ficar com seus netos. Sei que você e Cal não vão gostar disso, mas vocês são muito trabalhadores e bons no que fazem, por isso sei que não terá problemas para encontrar outro emprego. Ficarei feliz em escrever uma carta de recomendação, se você precisar.”

Senti uma mistura de raiva e mágoa por suas palavras. Não porque eu não entendi sua posição, ou desejasse que ele e sua esposa o melhor, mas eu precisava desse trabalho. Eu dependia disso. Adorei o trabalho e a privacidade de viver no local. Eu estava pegando trabalhos de pintura na empresa de meu amigo Brock, mas não era um trabalho em período integral e não pagava tanto quanto trabalhar na loja. O aperto do meu estômago se transformou em uma queimadura.

Eu odiava o pensamento de perder meu emprego e meu apartamento. Eles não eram muito, mas eram meus. Eu ganhava uma vida decente e tinha um ambiente estável, algo que nunca tive antes. A ideia de não saber de onde viria meu próximo salário ou se eu teria dinheiro para comer e pagar aluguel me despedaçou.

Mas esse não era o problema do meu chefe. Era meu.

Começaria a procurar outro emprego e veria se conseguia alguns empregos extras com Brock.

"Quando você precisa de mim fora do apartamento?" Eu perguntei cautelosamente.

"Este fim de semana," ele respondeu com uma careta. "Sinto muito, mas não posso dar mais tempo, TJ, mas já tivemos algumas pessoas interessadas na propriedade."

Eu balancei a cabeça distraidamente, minha mente cambaleando enquanto tentava planejar qual seria meu próximo passo. Scott havia acabado de tirar Cal do sofá e estava tendo problemas com sua noiva, Victoria, então eu não queria impor a ele. Cal e Shelly acabaram de resolver seus problemas conjugais, e Cal voltou a morar com ela, então não havia como eu pedir para eles me abrigarem. Não quando eles estavam voltando aos trilhos.

Pensei nos meus avós e senti a familiar sensação de tristeza. Eu os tive na minha vida por alguns anos, mas eles foram os melhores anos da minha vida. Eles me ensinaram o que era sentir-se amado e fizeram o possível para reconstruir minha confiança e fé nas pessoas. Eles faleceram no ano passado, então não estariam por perto para me salvar desta vez.

Eu teria que descobrir isso sozinho.


Capítulo Dois


Sasha



Enrosquei os dedos dos pés e senti a suavidade acetinada dos meus lençóis. Adorei dormir. Foi a única vez que minha mente se fechou e eu pude relaxar. Meus sonhos foram uma grande fuga da realidade da minha vida. Não que minha vida fosse ruim, de qualquer maneira, mas nos meus sonhos... tudo era possível. Eu não precisava ser a garota rica, bem-sucedida e bem estruturada que todo mundo esperava que eu fosse. Eu poderia estar livre e ansiava por essa liberdade.

A realidade era uma chatice.

A realidade era que eu tinha pais que não se importavam que eu existisse, muito menos sentir qualquer tipo de orgulho em qualquer uma das minhas realizações. Aos olhos deles, era bobo eu perder meu tempo no setor imobiliário. Minha conta bancária estava cheia e eu nunca iria querer nada... Bem, qualquer coisa física de qualquer maneira. Emocionalmente... Minha conta estava vazia.

Quando criança, fui criada em todo o mundo. Eu morava em lugares fascinantes e esfregava cotovelos com pessoas fascinantes. Meu pai me comprou uma casa quando me formei no ensino médio, e eu tinha roupas suficientes no meu armário para vestir a cidade inteira. Meus pais não conseguiam entender por que eu sentia a necessidade de ficar nesta cidade e trabalhar. Especialmente em algo como colarinho azul como imóveis.

Tive a sensação de que nunca entenderia meus pais e eles nunca me entenderiam... O que foi bom. Realmente. Eu tinha os melhores amigos que uma garota podia pedir e estava fazendo algo que eu gostava. Claro, eu passei por homens como passei por sapatos, mas já estava tempo suficiente para saber o que os homens queriam quando me viam... ou, pelo menos, o eu que deixei ver.

Eu gostava deles, e eles gostavam de mim, e se eles achavam que eu estava fria quando os escovava depois de alguns encontros, que assim seja. Pelo menos conseguimos o que queríamos um do outro nesse meio tempo.

Movi meu pé novamente e, quando encontrei uma perna peluda, abri um olho com cuidado e virei a cabeça.

Ah, sim... Sean. Nós nos conhecemos algumas semanas atrás, quando eu vendi a casa dele, e nos conectamos algumas vezes. Era hora de informá-lo que nossos breves encontros haviam chegado ao fim. Eu sempre tentei ser diplomática, e contei a ele desde o começo que estava apenas procurando um caso, mas às vezes eles se apegavam. E tive a sensação de que Sean estava começando a se apegar.

Ele era um cara legal e era um bom leigo. Eu não tive queixas. Mas, ele parecia estar em um momento de sua vida em que ele estava se preparando para se estabelecer. Ele tinha cerca de cinco anos mais que os meus vinte e quatro, merda, quase vinte e cinco, e acabara de comprar uma casa de quatro quartos. Sean definitivamente estava começando a pensar em seu futuro.

Ele soltou um ronco suave, o que me fez sorrir. Ele realmente era um homem bonito, e eu pensei que ele faria para alguém um marido maravilhoso um dia. Ele era engraçado, e eu fiquei um pouco triste por deixá-lo ir. Mas eu sabia que alguém como eu arruinaria alguém como ele. Ele precisava de uma garota doce, alguém como minha amiga Shelly, que ficaria feliz em criar seus filhos e manter sua casa acolhedora e confortável. Eu nunca poderia ser aquela garota.

Eu nunca quis ter filhos.

Nunca.

Eu me conheço melhor do que ninguém e estou confortável o suficiente com quem sou para admitir que sou egoísta demais para ter filhos. Eu quero viver minha vida por mim, não por mais ninguém... E por que eu iria querer trazer filhos para uma família como a minha. Claro, eles nunca desejariam coisas materiais, mas havia mais na vida do que dinheiro e roupas. E como eu mal conseguia encontrar essas coisas para mim, como poderia compartilhá-las com uma criança?

Algumas pessoas foram feitas para serem pais... Como Cal e Shelly. Eles seriam pais fabulosos. Cheio de amor e felicidade. E eu seria a tia perfeita. Eu estragaria os filhos e gostaria de levá-los para fazer coisas fabulosas, depois os levava de volta para os pais. Eu ficaria feliz em assumir esse papel, mas não seria uma boa mãe.

Eu escorreguei silenciosamente da cama e caminhei nua para o meu banheiro. Foi equipado com todas as comodidades de um hotel cinco estrelas. Banheira de hidromassagem submersa, chuveiro de vidro com vários chuveiros, toucador e bancadas em mármore. Escovei os dentes e peguei minha túnica de cetim do gancho. Eu me olhei no espelho, esfregando as manchas negras debaixo dos meus olhos, depois afofei meu cabelo. Não havia razão para não dar o meu melhor, mesmo quando eu estava prestes a dar um chute em Sean. Eu tinha aparências para acompanhar.

Abri a porta e fiquei levemente surpresa ao ver Sean levantando e puxando suas calças.

"Ei," ele disse, seus olhos enrugando nos cantos quando ele sorriu.

"Ei," eu respondi suavemente.

Eu andei e abri minha boca para falar, mas ele levantou a mão, indicando que eu deveria esperar. Eu levantei minha cabeça e levantei uma sobrancelha para ele.

"Eu sei o que você vai dizer," disse Sean, e notei pela primeira vez que ele tinha uma covinha na bochecha esquerda. “Eu poderia dizer na noite passada que este seria o fim de nossa pequena aventura. Entendi, e você estava na frente comigo quando nos conhecemos... então você não precisa dizer nada. Estou procurando um relacionamento que vá a algum lugar, e você não." Ele caminhou em minha direção, depois parou na minha frente e colocou as mãos no meu rosto. "Eu me diverti muito," ele disse simplesmente, depois tocou seus lábios suavemente nos meus antes de se virar e pegar o resto de suas roupas enquanto ele saía do meu quarto.

É engraçado como, embora eu estivesse totalmente preparada para dizer adeus em meus próprios termos, doeu quando o beijo veio dele. Eu trouxe meus dedos aos meus lábios, tocando o lugar onde ele acabara de estar, e tentei ignorar a dor que apunhalou um pouco no meu coração.

Apenas uma vez, desejei que alguém não desistisse de mim tão facilmente. Que não me deixariam ir e lutariam para me manter na vida deles.


Capítulo Três 


TJ



Subi o caminho para a casa de Cal e Shelly segurando dois sacos de batatas fritas e um pacote de seis. Eles estavam tendo uma festa de inauguração. Fazia um mês desde que Cal havia marcado seu oitavo encontro em sua busca para recuperar Shelly, e eles finalmente se estabeleceram em uma rotina, e voltaram a ser os Shelly e Cal que tinham sido nos últimos oito anos. Foi ótimo tê-los juntos novamente, e eu estava sempre com vontade de festejar com meus amigos, mas me sentia coxo com minhas ofertas para o churrasco. Os fundos estavam prestes a ser escassos, então eu realmente não podia oferecer muito mais do que os itens escassos em minhas mãos. Eu precisava ser inteligente e manter meu orçamento, se tivesse alguma esperança de fazê-lo nas próximas semanas.

"Ei, TJ," disse Shelly com um sorriso quando respondeu minha batida. Ela se inclinou para me dar um abraço e pegou os itens das minhas mãos. "Todo mundo está lá atrás."

"Ok," eu respondi com um sorriso. Ela parecia muito feliz, e eu pensei novamente como Cal era sortudo por ela ter concordado em levá-lo de volta. Embora ele não a tivesse traído intencionalmente, na verdade, ele estava tão bêbado que nem se lembrava de conhecer aquela garota em Las Vegas, muito menos de dormir com ela, eu sabia que Shelly estava com o coração partido quando descobriu. 

Atravessei a sala de estar e saí pela porta traseira de vidro, onde Cal, Gaby e Brock estavam em volta da churrasqueira, bebendo cerveja e conversando.

"E aí?" Eu perguntei quando me inclinei para beijar Gaby na bochecha e depois dei um tapa nas costas de Brock, levantando meu queixo em reconhecimento a Cal.

"Não muito, cara," disse Brock enquanto levava a cerveja aos lábios. Brock e eu nos conhecemos depois do colegial, quando começamos a trabalhar em uma loja de automóveis. Ele trabalhou lá por pouco tempo, enquanto estudava na faculdade comunitária local e se formou em administração de empresas. Ele rapidamente passou do trabalho em carros para a pintura de casas e, nos últimos cinco anos, transformou-o em um negócio de sucesso. Brock pode parecer todo musculoso, com cerca de um metro e oitenta e cinco, totalmente preso com uma barba rente, mas ele era um cara muito inteligente. Ele ajudou Cal e eu nas últimas semanas, permitindo-nos encontrar trabalhos estranhos com sua equipe.

Eu estava prestes a perguntar se eu poderia falar com ele mais tarde sobre o trabalho quando ouvi a porta se abrir e vi Gaby endurecer ao meu lado. Tive a sensação de que sabia quem havia chegado, mas me virei de qualquer maneira para ver quando Scott conduzia sua noiva Victoria pela porta, com a mão nas costas dela. Victoria parecia estar mais enrolada do que uma bola de barbante, com os cabelos escuros presos em um coque apertado e as roupas de negócios cobrindo-a do pescoço aos pés. Scott sorriu para todos nós, mas vacilou um pouco quando seus olhos pousaram em Brock, que acabara de se inclinar para escovar um pedaço de fiapo das longas madeixas loiras de Gaby.

"Ei," disse Cal com um sorriso rígido. "Que bom que vocês conseguiram."

Cal e Scott eram como irmãos, então eu sabia que a reação dele tinha a ver mais com a presença de Victoria do que qualquer coisa. Cerca de um mês atrás, Scott estava pronto para terminar seu noivado com Victoria, para minha alegria e para o deleite de Cal, mas quando ele abordou o assunto com Victoria, ela o convenceu a tentar outra vez. Ela disse que faria um grande esforço para se dar bem com os amigos dele e sair. Scott, sendo o cara gentil e amoroso que ele era, concordou que não deveria desistir de seu relacionamento tão facilmente. Isso partiu meu coração. Scott tinha vindo de uma casa muito parecida com a que Victoria havia sido criada, rígida, controladora e sem amo ... E eu odiava o pensamento dele entrar em um casamento como esse. Cal e eu tínhamos dito a ele como nos sentíamos, mas no final do dia, ele era nosso amigo e tivemos que apoiar qualquer decisão que ele tomasse.

"Obrigada por nos convidar," disse Victoria com um sorriso tenso que não alcançava seus olhos.

Scott se aproximou e deu um beijo na bochecha de Gaby, assim como eu, mas eu a notei enrijecer e fechar os olhos quando ele fez... estranho.

Então ele bateu nas costas de Cal e virou-se para Brock, estendendo a mão. Brock pegou e lançou um sorriso arrogante. Não sei por que, mas os dois se deram mal há alguns anos e nunca se aqueceram. Não fazia absolutamente nenhum sentido para mim, já que ambos eram ótimos caras e dois dos meus melhores amigos, mas sempre se encaravam com desdém.

Agarrei Scott em um abraço de urso e disse. "Faz tempo que não nos vemos."

"Sim," respondeu Scott, seus olhos mudando para Victoria. "Teremos que reservar um tempo para nos reunirmos."

Meus ouvidos se animaram com o som de saltos atravessando o chão, e me virei para ver Sasha se juntar à festa. Ela era uma força a ser reconhecida. Alta, voluptuosa e cheia de curvas, como só uma mulher pode ser, seus longos cabelos ruivos eram encaracolados e selvagens, e ela sempre parecia vestida para impressionar. A menina sabia como fazer uma entrada, e eu sempre gostei de observá-la. Ela era mal-humorada e barulhenta, e eu adorava dar-lhe uma merda, porque sabia que ela podia aguentar o máximo que podia.

Eu não fiquei desapontado. Sasha estava vestida para o trabalho e, enquanto Victoria fazia as roupas de negócios parecerem dolorosas, Sasha fazia com que parecesse poderosa. Ela usava uma saia lápis preta com um top esvoaçante da cor de esmeraldas, o que fazia seus cabelos e olhos arregalarem. Ela era magnífica, e meu corpo respondeu imediatamente, como sempre fazia quando Sasha estava em um raio de dez milhas. Nós brigamos e flertamos nos últimos oito anos, mas nunca levamos nosso relacionamento à amizade anterior.

Sasha percorreu a multidão, beijando e abraçando enquanto passava de pessoa para pessoa. Quando chegou a Victoria, ela se inclinou e deu um beijo no ar em cada bochecha. Eu mordi uma risada; até suas ações foram atadas com sarcasmo.

Notei que ela aguentou mais alguns minutos ao abraçar Brock e tentei esmagar o aborrecimento que corria através de mim. Eu nunca poderia estar com raiva de Sasha por ser ela mesma. Inferno... ela era como a versão feminina de mim, mas eu fiquei chateado com os caras que ela algum dia associou. Eu sabia que ela poderia fazer muito melhor. Não que Brock não fosse um cara legal, ela não se sentou bem comigo.

Quando ela se virou para mim, eu sorri para ela e disse. "Parece bem, Red."

Ela sorriu de volta atrevida e disse. "Você não sabe," antes de se inclinar para me dar um beijo na bochecha.

"Alguém precisa de uma bebida?" Shelly perguntou da porta. Ela parecia fresca e feliz, com os cabelos castanhos presos em um rabo de cavalo e um simples vestido de verão fluindo em volta das pernas.

"Eu tenho isso," respondi enquanto voltava para dentro e a seguia até a cozinha.

Puxei uma cerveja do pacote de seis na geladeira, girando a tampa e jogando-a na pequena lixeira amarela, depois me inclinei no balcão para assistir Shelly prendendo rolinhos. Eles eram deliciosas pequenas picadas do céu que Shelly sempre fazia quando nos reuníamos. Ela sabia o quanto eu os amava.

"Você precisa de ajuda?" Eu perguntei.

Shelly olhou por cima do ombro para mim. "Não, mas eu poderia usar um provador."

"Eu sou seu homem," respondi, sorrindo quando ela riu de mim. "É bom ver você tão feliz, Shel." Eu disse enquanto colocava o cata-vento oferecido na minha boca.

Ela apenas sorriu brilhantemente para mim e perguntou. "Bem?"

"Perfeito como sempre," respondi depois de engolir a mordida.

"Como você está, TJ?" Shelly perguntou, virando-se para encostar no balcão. Os olhos dela procuraram meu rosto. “Eu sei que este será um momento difícil para você e Cal. Com você perdendo o apartamento, você precisa de um lugar para ficar? Você sabe que é sempre bem-vindo aqui.”

Senti meu coração apertar, não apenas pela consideração dela, mas pela lembrança de que eu seria mais uma vez sem-teto.

"Isso é fofo, Shel, mas não vou me intrometer em vocês assim. Eu vou descobrir alguma coisa."

Shelly fez uma careta. “TJ... você nunca poderia ser uma intrusão. Você é nosso amigo, nossa família, sempre é bem-vindo para ficar conosco.”

Senti meu coração bater forte com as palavras dela, e fiquei preocupado em fazer algo totalmente embaraçoso, como começar a chorar. Eu embaralhei meus pés e ergui os olhos ansiosamente quando ouvi Sasha vindo em nossa direção, esperando uma distração. Eu deveria saber melhor.

"O que está acontecendo aqui?" Sasha perguntou, absorvendo nossas expressões quando ela entrou na cozinha.

“Estávamos conversando sobre o fato de a loja estar fechando, assim TJ e Cal não terão mais emprego, mas TJ está perdendo o apartamento. Eu estava dizendo a ele que ele deveria ficar aqui com Cal e eu até que ele encontre um lugar, ” Shelly ofereceu.

Sasha olhou para mim e tenho certeza de que ela leu o pânico em todo o meu rosto, assim como minha necessidade de fugir dessa conversa.

"Eu tenho um quarto extra, Shel, então TJ vai ficar comigo," disse Sasha com naturalidade.

Do que diabos ela estava falando? Sasha e eu não nos víamos há algumas semanas, pelo que eu sabia, essa era a primeira vez que ela ouvia minha e a situação de Cal. Imaginei que ela entendesse que eu não gostaria de ficar com Cal e Shelly, então ela estava me dando uma bronca.

"Isso é maravilhoso, Sasha," disse Shelly, apaziguada pelo fato de eu não estar vivendo de uma caixa de papelão.

Eu saí da cozinha, ansioso para voltar para os caras e conversar sobre esportes ou algo assim.

Eu estava quase livre da casa quando Sasha agarrou meu braço antes de chegar à porta dos fundos. Eu me virei e olhei para ela. Ela parecia séria, todas as evidências dos primeiros flertes e brincadeiras desapareceram.

“Estou falando sério, TJ, tenho um espaço extra. Esta é a primeira vez que soube que sua loja está fechando e lamento. Eu conheço você, TJ, e sei que você não considerará ficar com Cal e Shelly porque eles estão apenas dando um jeito e agora que Scott e Victoria, ” ela disse que o nome de Victoria com uma careta “ainda está se casando, você não quer ficar lá... acho que você nem perguntaria a Gaby ou a mim, então estou oferecendo... fique comigo."

Eu levantei minha sobrancelha para ela e me preparei para dizer algo sarcástico para aliviar a situação, mas ela levantou a mão para me impedir. 

"Não. Brincadeiras à parte, você é um dos meus melhores amigos, TJ. Você precisa de um lugar para ficar, e eu tenho espaço extra. Faz sentido. Fique comigo até se recuperar."

"Eu não quero ser um vagabundo no seu sofá, Sasha," eu respondi honestamente. "E se eu tiver dificuldade em encontrar outro emprego e não conseguir reunir dinheiro suficiente para conseguir um novo lugar em breve? Não quero sentir que estou aproveitando, ou você começa a sentir que estou abusando das minhas boas-vindas."

“Então, que tal definir um limite de tempo? Quanto tempo você acha que levará para encontrar outro lugar? Quanto tempo você ficaria confortável em ficar comigo? ” Sasha perguntou.

Fechei os olhos, incapaz de acreditar que aceitaria Sasha em sua oferta. Eu odiava me sentir um fardo, especialmente para meus amigos, mas eu realmente não tinha outra escolha.

"Vinte e um dias," eu respondi, abrindo meus olhos e olhando nos dela. "Ficarei fora do seu cabelo em vinte e um dias."

Sasha assentiu e me deu um grande sorriso, virando-se para voltar para Shelly. Eu peguei o braço dela, esperando que ela se virasse e me olhasse nos olhos novamente antes de dizer. 

"Obrigado, Red."


Capítulo Quatro 


Sasha



Tirei as almofadas da cama e as coloquei no baú, aos pés da cama. Deslizei minhas mãos ao longo da colcha escura, alisando-a e aproveitando a sensação do material sob minhas mãos, enquanto olhava ao redor do quarto e sorria. Não muito feminino, mas elegante e organizado o suficiente para se sentir acolhedor. Eu esperava que TJ estivesse confortável aqui, fosse por uma noite ou vinte e uma.

Peguei o purificador de ar, borrifando mais algumas gotas do perfume de maçã e canela, depois saí e fechei a porta atrás de mim. O resto da minha casa estava limpa como de costume, mas eu queria trocar a roupa de cama e garantir que tudo estivesse pronto para TJ se mudar. Já fazia muito tempo desde que alguém usava o quarto de hóspedes, exceto uma noite quente com um segurança que eu trouxera para casa de um clube, então eu queria ter certeza de que estava fresco e limpo.

Andei descalço pela minha casa, remando e borrifando o purificador de ar enquanto caminhava. Eu só tinha falado brevemente com TJ desde o churrasco na Shelly e Cal, e eu disse para ele me encontrar aqui às seis, para que eu pudesse lhe dar uma chave e me certificar de que ele estava acertado antes de sair para o meu encontro hoje à noite. Eu estava encontrando um dos meus concorrentes para jantar e tomar uma bebida, e, embora eu odiasse deixar TJ sozinho em sua primeira noite, não podia me dar ao luxo de perder minha vantagem com Clark.

Eu estava checando meu cabelo e maquiagem no espelho quando ouvi uma batida na porta.

"Ei, TJ," eu disse enquanto abria a porta.

Ele ficou lá parecendo quase nervoso, mas me lançou seu sorriso assassino e respondeu. "Ei, Red."

Eu olhei para a mochila na mão dele.

"Você precisa de ajuda com o resto das suas coisas?"

"Não," respondeu TJ, levantando a bolsa e dizendo. "Isso é tudo."

Eu olhei da bolsa na mão para o rosto em choque.

"TJ, isso não pode ser tudo. E o resto de suas roupas... Sapatos... Artigos de higiene pessoal?”

TJ riu.

“Tudo o que preciso está aqui. Posso entrar?"

"Oh," eu disse, ainda confusa com a falta de pertences. Eu me afastei e acenei para ele entrar. “Entre.”

"O lugar está ótimo, como sempre, Sash," disse TJ, olhando em volta. "Mais uma vez obrigado por me deixar ficar."

"Claro," eu respondi. "Eu vou te mostrar seu quarto."

Passei por TJ e senti seus olhos em mim enquanto ele seguia atrás. Abri a porta e me afastei, permitindo que ele entrasse no quarto primeiro.

TJ entrou e colocou sua bolsa em cima da penteadeira, olhando em volta e virando-se para mim, com as mãos nos bolsos. "Isso é mais do que perfeito."

Eu sorri, feliz por ele estar aqui e por ter os meios para ajudar um amigo quando ele precisasse. Muitas vezes me senti sobrecarregada com o dinheiro de meus pais e com a vida que eles escolheram para viver, mas em momentos como esse, fiquei grata por tê-lo. TJ e eu nem sempre nos olhamos nos olhos e gostávamos de nos provocar, mas quando se tratava disso, ele era uma das pessoas mais importantes da minha vida.

"Ótimo, bem... eu vou deixar você se acomodar. Coloquei a chave reserva no balcão da cozinha e há comida na geladeira, sinta-se em casa. Eu não devo estar em casa tarde demais. Podemos revisar as regras da casa quando eu voltar.”

TJ me seguiu para fora do quarto vazio e para o meu. Sentei-me na cama para calçar os sapatos e ele perguntou. “E se eu violar uma das regras da casa sem saber? Não devo saber quais são as regras agora?"

Eu peguei seu sorriso quando me levantei e dei de ombros no meu paletó feito sob medida.

"Que tal eu abordar os importantes agora, e podemos discutir o resto mais tarde?" Eu sugeri, minha sobrancelha levantada.

"Parece bom."

Eu balancei a cabeça e levantei um dedo perfeitamente bem cuidado. “Primeiro, abaixe o assento da privada. A última coisa que preciso é acordar no meio da noite e cair de bunda primeiro em sua urina. Segundo, sem punheta na minha cama... por razões óbvias. ” TJ não conseguiu esconder o sorriso, mas eu não o devolvi. “Terceiro, não há garotas na minha casa. Eu sei que você é solteiro, mas por favor... vá à casa delas para fazer sexo. Não quero que isso se torne seu covil de amor."

"Covil do amor?" TJ perguntou com uma risada. “Tudo bem, Red, eu posso lidar com esses termos. E você?"

"O que você quer dizer?" Eu perguntei, pegando minha bolsa quando me preparei para sair. "E quanto a mim?"

"Bem, você está indo para um encontro quente agora. Preciso me tornar escasso e colocar alguns fones de ouvido, para não interromper o sexo do macaco selvagem?”

Eu o soquei levemente no braço.

"Você não vai interromper..."

"Ah, então você quer que eu participe?" Ele respondeu, balançando as sobrancelhas.

Eu parei no meu caminho e dei a ele um olhar sujo, depois dei de ombros.

"Acho que entrei direto nessa," respondi com uma risada. "Não, TJ, eu não vou trazer para casa um cara enquanto você estiver aqui. Eu disse que não há garotas para você e não haverá garotos para mim.”

"Este é o seu lugar, Red, não espero que você pare de viver sua vida porque estou aqui," respondeu TJ, com o rosto sério.

"Não é grande coisa. Além disso, como seria estranho se eu trouxesse um cara para casa e você estivesse no outro quarto. ” Estremeci só de pensar nisso. "Totalmente inapropriado."

Afastei o cabelo e dei um beijo na bochecha de TJ. "Até logo!"

"Tenha uma boa noite, Red."

"Você também, TJ," eu disse, virando-me para dar um sorriso antes de sair. "Estou feliz por você estar aqui."

"Eu também," ele respondeu com uma piscadela, depois me deu um pequeno aceno com os dedos enquanto eu saía pela porta.


Capítulo Cinco 


TJ



Depois que Sasha saiu, eu coloquei o conteúdo da minha bolsa na cômoda e no banheiro no corredor. Dois minutos depois, eu estava andando por aí verificando suas escavações. Estive na casa de Sasha algumas vezes desde que ela se mudou, embora normalmente não fosse o lugar que todos nós escolhemos para sair. Na maioria das vezes, começamos no nosso bar local e acabamos no Scott ou no Cal. Sasha sempre foi bastante reservada sobre seu espaço. Eu sabia que ela gostava de ter as melhores coisas da vida, mas ela sempre evitava exibi-las, mesmo no ensino médio. Podemos ter ido à casa dela uma vez naqueles dias, e era tão estranho que nunca mais voltamos. Passamos a maior parte do tempo na casa dos pais de Cal, até nos aventurarmos por conta própria.

Eu olhei para as fotos na lareira. Houve várias fotos de nós seis, em lugares diferentes e em combinações diferentes. Algumas das garotas, algumas dos garotos e alguns de nós juntos. As lembranças que vieram à tona quando eu as examinei trouxeram um sorriso para o meu rosto, mas meu sorriso caiu quando percebi que não havia nenhum dos pais de Sasha.

Acho que dessa maneira, éramos muito parecidos. Embora nossas criações não pudessem ter sido mais diferentes, nenhum de nós tinha uma família que reivindicávamos, pelo menos nenhuma que significasse tanto para nós quanto nossos amigos.

Fui até a cozinha e abri a geladeira. Havia leite de soja, iogurte, frutas e vegetais frescos e muitas outras coisas saudáveis. Definitivamente, eu teria que ir à loja mais cedo ou mais tarde.

Peguei minhas chaves e saí.

Vinte minutos depois, eu estava de volta com um pacote de salsichas, alguns pães, um saco de biscoitos e um pacote de seis cervejas. Depois que jantei e me arrumei, peguei um filme da coleção de Sasha e me acomodei com minha cerveja para relaxar. Tentei não pensar em tudo o que tinha que fazer no dia seguinte: um trabalho de pintura pela manhã com Brock, seguido por procurar um lugar para morar e um novo emprego. Quando a música de abertura começou a tocar, eu deixei o estresse derreter e me deixei envolver pela história.

Eu estava rindo de uma troca entre Judd Nelson e Molly Ringwald quando Sasha entrou pela porta. Eu olhei para o relógio e de volta para ela surpreso.

"Você já está em casa?"

Sasha fechou a porta atrás dela e deu de ombros. “Sim, era mais uma coisa de negócios do que um encontro real. Além disso, Clark é um idiota total... é um daqueles que mantém seus inimigos mais próximos." Ela se aproximou e depois gritou quando olhou para a TV. "Clube dos Cinco? Pausa, eu vou me trocar."

Eu ri baixinho enquanto ela corria em direção ao quarto, tirando os sapatos quando ela fechou a porta atrás dela. Pressionei a pausa e me levantei para pegar outra cerveja. Desde que eu estava lá, puxei a garrafa gelada de vinho branco da geladeira e servi um copo para Sasha.

Eu estava colocando nossas bebidas em montanhas-russas quando ela voltou correndo. Eu ri quando ela pulou no sofá e colocou as pernas atrás dela com um grande sorriso no rosto. Seu cabelo estava preso em um coque bagunçado e ela usava calças de pijama xadrez rosa com uma blusa rosa. Ela parecia adorável.

"Pronta?" Eu perguntei, segurando o controle remoto e apontando para a TV.

"Sim," Sasha disse com entusiasmo. "Não acredito que você está assistindo isso!"

"Por que não? Costumávamos ficar juntos e John Hughes participava de festas o tempo todo. ”

"Eu sei, mas eu sempre imaginei que vocês apenas apareciam porque estavam tentando impressionar as garotas e transar," disse ela com um sorriso.

“Bem... nós estávamos. É claro que estávamos, éramos adolescentes, mas eu também amo John Hughes, ” respondi. "Foi uma vitória vencedora."

Sasha riu, encantada, depois apontou para a TV. "Comece já."

Comecei o filme de volta e, quando Sasha se esticou, peguei o pé dela e comecei a massagear sem nem pensar. Esfreguei seu pé distraidamente enquanto observava, rindo quando Ally Sheedy derramou os canudos de goma em seu sanduíche.

Este filme foi um clássico.

Sasha afastou os pés e sentou-se, pegando o vinho. "Obrigada," disse ela com um sorriso antes de tomar um gole.

Inclinei minha cabeça e me inclinei para pegar minha cerveja.

Nós nos sentamos e, quando Sasha se sentou mais perto de mim, eu movi meu braço para as costas do sofá para que ela pudesse se apoiar em mim, então eu deixei cair minha mão em seu braço. Depois de alguns minutos, ouvi Sasha respirando calmamente e sabia que ela tinha cochilado. Ela sempre parecia se mover em alta velocidade e, quando batia, batia forte. Quando sua respiração ficou mais profunda, ela começou a escorregar e, antes que eu percebesse, sua cabeça estava no meu colo. Meu corpo respondeu antes mesmo de minha cabeça registrar o que tinha acontecido.

"Merda," eu assobiei enquanto tentava deslizar um travesseiro entre a cabeça de Sasha e meu pau agora duro.

Quando enfiei o travesseiro com segurança entre nós, tentei relaxar e me concentrar no filme novamente, mas meu cérebro não estava mais funcionando e, de repente, fiquei ciente do fato de que o amplo decote de Sasha estava aparecendo em seu minúsculo top rosa. Esquecido o filme, corri os olhos das unhas francesas bem cuidadas, ao longo de suas longas pernas e de volta aos seios.

Pare! Esta é Sasha, imbecil.

Eu desviei o olhar dela e voltei para a TV, tentando me concentrar na reforma de Ally Sheedy. Os últimos minutos pareciam durar para sempre, e quando os créditos finalmente rolaram, eu estava pronto para imitar o punho cerrado de Judd Nelson.

"Ei, Red," eu disse suavemente enquanto balancei seu ombro. "O filme acabou, hora de dormir."

Cerrei os dentes enquanto a observava se esticar enquanto seus cílios se abriam.

"Adormeci?" Ela perguntou grogue.

"Sim, por que você não vai para a cama? Vou desligar a TV e limpar essas coisas, ” eu disse, apontando para as bebidas em sua mesa de café.

"Tudo bem," Sasha disse, sentando-se devagar, depois se levantou e caminhou para sua cama. "Boa noite, TJ, obrigado pelo filme."

"Boa noite, Red," eu disse, esperando ela entrar em seu quarto e fechar a porta, depois movi o travesseiro que estava escondendo minha ereção.

Limpei e apaguei as luzes e a TV antes de ir para o banheiro. Desde que eu concordei em não me masturbar na cama dela, e não havia como dormir hoje à noite se eu não me cuidasse, parecia que o chuveiro estava em ordem.


Capítulo Seis 


Sasha



Quando acordei, TJ já tinha saído para o dia. Eu sorri com a nota que ele deixou no balcão.

Se você não tem planos para o jantar, farei alguns hambúrgueres. Você pode trazer a comida de coelho. TJ

Eu planejava me encontrar com um cara que já havia visto algumas vezes, mas eu apenas enviaria uma mensagem para ele e diria que algo havia acontecido. Passar uma noite em casa saindo com TJ parecia mais divertido. Fiquei tão empolgada em voltar para casa e encontrá-lo assistindo ao Clube dos Cinco ontem à noite. Após a terrível reunião com Clark, eu estava preparada para voltar para casa, uma casa fria e vazia e tomar uma taça de vinho. Eu esqueci que TJ estava aqui. Surpreendeu-me o quão feliz eu estava quando abri a porta e percebi que ele estava. Tinha sido uma boa noite... Claro que adormeci muito cedo, mas antes disso, tê-lo em minha casa parecia muito confortável.

Depois que eu estava pronta para o trabalho, eu enviei um texto para TJ para que ele soubesse que eu estava jantando com ele, depois decidi parar na padaria de Gaby a caminho do trabalho. Nunca doía levar doces para o escritório, e eu estava ansiosa para ver como Gaby estava indo.

Algumas semanas atrás, ela havia dito a Shelly e eu que ela e Scott haviam perdido a virgindade um com o outro na noite do baile e decidiram mantê-la de todos nós. Foi a única vez que eles estiveram juntos e não discutiram desde então. Mas então Scott ficou noivo daquele pesadelo Victoria, e Gaby decidiu que ela iria lhe dizer que tem sentimentos por ele. Antes que ela pudesse, Scott havia dito aos caras que ele iria terminar com Victoria, então Gaby não disse nada. Agora, no entanto, parecia que o casamento estava de volta e eu queria verificar se ela estava bem.

Quando entrei na padaria, deslizei para um lugar em frente à loja, paguei o parquímetro e entrei. A campainha tocou quando eu entrei, e Gaby olhou de onde ela estava colocando pastéis de nata em uma travessa. Ela estava tão bonita de branco, com o cabelo preso sob o chapéu do chef.

"Ei, Sasha," disse Gaby com um sorriso brilhante.

Como ela era tão alegre quando chegava ao trabalho todas as manhãs às quatro da manhã, eu não fazia ideia.

"Ei, querida," eu disse enquanto tirava meus óculos escuros do meu rosto. "Posso tomar um café?"

Gaby riu de mim e foi até a máquina pegar uma xícara para mim.

"Aqui está," disse ela, entregando-me o café em uma xícara de porcelana delicada. "Você queria algo mais para o seu escritório, ou está apenas parando para tomar um café?"

Tomei um gole, fechando os olhos e deixando a cafeína correr através de mim antes de responder.

"Eu ia conseguir alguns doces para o escritório, mas eu realmente queria ver como você está."

Ela voltou para os pastéis de nata e começou a banhá-los novamente.

"O que você quer dizer?" Ela perguntou, sem olhar para mim.

"Vamos, Gabs, você entende o que eu quero dizer. Sei que você está chateada com Scott e Victoria e queria ver como você está. Você ainda planeja falar com ele? ” Eu perguntei.

Gaby virou-se para mim, seus olhos azuis arregalados.

"Acho que não."

"Por que não?"

"Bem, os caras já conversaram com ele, e ele iria terminar, mas depois mudou de ideia... Talvez ele realmente a ame," ela respondeu com uma carranca. "Eu odiaria arruinar nossa amizade por nada, você sabe. Talvez seja a hora de deixar para lá e me concentrar nos caras que estão realmente disponíveis."

"Você está falando sobre alguém em particular?" Eu perguntei quando ela disse a última parte.

Gaby deu de ombros e disse. "Bem... Brock me convidou para sair algumas vezes ao longo dos anos e eu sempre disse não... mas ele me pediu outro dia na casa de Shelly e eu disse a ele que pensaria nisso."

"Realmente?" Eu perguntei, tentando conter minha emoção. "Brock é um bife total, você definitivamente deveria dizer sim!"

"Realmente?" Ela perguntou, torcendo o nariz para mim. "Quero dizer, é claro que ele é gostoso... Mas você acha que devo dizer que sim?"

“Por que diabos não? Ele é o epítome de ‘alto, moreno e bonito,’ ele é dono de seus próprios negócios, é solteiro... você é solteira... Por que você não daria uma chance. Não é como se você tivesse que se casar com ele, apenas diga sim a um encontro, ” falei, esperando encorajá-la. "Ou seja, se você tem certeza sobre Scott..."

"Tenho certeza," respondeu Gaby com um aceno determinado.

"Então, eu digo que você deveria fazer isso."

"Você sabe o que? Você está certa. O que eu tenho a perder?”

Eu dei um soco no ar, fazendo Gaby rir.

"Não vejo esse movimento há algum tempo."

"TJ e eu assistimos Clube dos Cinco ontem à noite."

“Oh você fez? Ele já se mudou para lá?”

"Sim, ontem," respondi. "Ele só esteve lá uma noite, mas até agora, tudo bem."

"Estou tão feliz que você o esteja ajudando, Sasha," disse Gaby quando ela começou a limpar o balcão. “Eu gostaria que ele tivesse dito algo, ele também poderia ter ficado na minha casa. Odeio que ele não se sinta à vontade nos perguntando."

"Ele não perguntou a ninguém," eu disse com uma careta. “Você sabe como é TJ, sempre disposto a ajudar todos os outros, mas nunca quer pedir nada de nós. Só espero que ele consiga encontrar outro emprego em breve, ele e Cal."

"Sim, eu também," concordou Gaby.

"Tudo bem, Gabs, eu tenho que ir. Você pode me dar uma variedade?"

Chequei meu telefone enquanto Gaby preparava os doces para mim e sorri quando vi uma resposta de TJ.

Perfeito! É um encontro, Red. Vejo você hoje à noite.

"Precisamos nos reunir neste fim de semana," eu disse, dando-lhe dinheiro e tirando a caixa branca de suas mãos.

"Isso parece perfeito," disse ela com um sorriso.

“Deixe-me saber o que acontece quando você disser a Brock que sim. Quero todos os detalhes... onde, quando, o que você vai usar... Tudo!"

"Eu vou. E deixe-me saber como estão as coisas com TJ e se há algo que eu possa fazer."

"Parece bom."

Inclinei-me para dar-lhe um abraço leve enquanto mexia na caixa com uma mão.

"Vejo você mais tarde," disse ela, mantendo a porta aberta para que eu pudesse sair.

"Tchau, querida," eu disse em despedida.

Enquanto eu caminhava para o meu carro, pensei no texto de TJ e me perguntei se eu deveria pegar alguma sobremesa para esta noite também. TJ tinha um grande dente doce. Hambúrgueres, saladas, cupcakes e um filme de John Hughes. Parecia a noite perfeita. Eu me perguntava por que nunca pensei em ter uma colega de quarto antes. Era meio bom ter alguém para ir para casa.


Capítulo Sete 


TJ


"Mais uma vez obrigado, cara," eu disse a Brock, estendendo minha mão para apertar a dele. "Agradeço por me deixar pegar o segundo emprego hoje e por me dar tempo para desistir de alguns aplicativos."

"A qualquer momento," respondeu Brock. "Você sabe que eu tenho você. Na verdade, acabei de receber um trabalho urgente amanhã à noite. O cliente quer surpreender sua esposa repintando seu quarto. Deve ser um trabalho rápido. Você está dentro?”

“Sim, isso parece ótimo. Obrigado." Fiquei aliviado com a perspectiva de mais trabalho. Eu estava salvando tudo o que fiz dos trabalhos de pintura que selecionei, mas ainda não tinha o suficiente para um depósito e o aluguel do primeiro e segundo mês em um apartamento novo. Se eu continuasse a procurar empregos, não demoraria muito até que eu fizesse isso. Isso não mudou o fato de que eu precisava encontrar um trabalho estável. Sem isso, eu não seria capaz de pagar as contas por mais de um par de meses.

"Você quer pegar uma cerveja?" Brock perguntou, passando a mão na nuca. "Dois caras e eu vamos bater no bar depois que limparmos."

"Na verdade, eu tenho planos hoje à noite," eu disse, sorrindo quando pensei na minha noite com Sasha.

"Sim? Um encontro quente? ”

"Não," eu respondi. "Apenas jantar e um filme com Sasha."

"Merda... eu classificaria Sasha como um encontro quente!" Brock respondeu com um sorriso. "Essa é uma bela mulher."

Não sei por que o comentário dele me irritou, mas eu o sacudi e respondi. "Não há como negar isso... mas, somos apenas amigos."

"Isso é uma pena," disse Brock, balançando a cabeça. "Na verdade, enquanto falamos sobre suas amigas, eu queria informações sobre Gaby. Ela finalmente concordou em sair comigo, e eu me perguntei se você tinha alguma ideia das coisas que ela faz ou não gosta.”

"Merda, isso é ótimo, cara... Apenas garanta que você não brinque com ela, ou eu terei que matá-lo," respondi, apenas brincando. Eu sabia que Brock estava tentando sair com Gaby há anos, mas ela sempre dizia não. Eu me perguntei o que mudou sua mente. “Com Gaby, o que você vê é o que recebe. Ela é tão bonita por dentro quanto por fora. Ela assa como ninguém, e adora bebês e animais. Ela não gosta de arrogância, ignorância ou frutos do mar..."

Brock riu com isso. “Obrigado, cara. Agradeço a compreensão. E não estou planejando foder com ela. Quando eu comecei a convidá-la para sair, eu só queria entrar nas calças dela, não vou mentir. Mas eu a conheci um pouco ao longo dos anos, e quanto mais eu conheço, mais eu gosto... então, eu estou interessado em ver para onde as coisas vão."

Satisfeito com a resposta dele, dei um tapinha no ombro dele e disse que o veria amanhã.

Pensei no que ele disse a caminho de Sasha, e quanto mais pensava em Brock e Gaby como casal, mais gostei da ideia. Eles eram duas das minhas pessoas favoritas, e eu esperava que tudo desse certo.

Quando entrei no lugar de Sasha, me perguntei como seria meu próximo apartamento. Eu esperava poder encontrar pelo menos um lugar limpo e arrumado, e em boa área, sem gastar muito.

Guardei minhas coisas e decidi tomar um banho rápido para cuidar de alguns dos restos remanescentes da pintura antes de preparar o jantar. Uma vez que eu estava sob o spray quente, meus pensamentos voltaram para a cabeça de Sasha no meu colo e como ela parecia macia e flexível enquanto dormia na noite passada. Meu corpo respondeu e eu deixei minha imaginação correr solta quando aliviei a dor latejante.

Fazia algumas semanas desde que eu estive com uma mulher e parecia que eu precisava corrigir isso. Eu estava ficando muito dependente da gratificação pessoal.

Uma vez que eu estava aliviado e limpo, vesti um short de basquete e uma blusa e fui para a cozinha para começar o jantar. Eu estava prestes a colocar os hambúrgueres na grelha quando ouvi a chave na fechadura e Sasha veio estourando como um raio de luz.

Ela era linda em seu terninho longo e fino, com saltos e uma maleta. Ela parecia uma fantasia, com os cabelos ruivos emoldurando o rosto e a blusa mostrando a quantidade certa de decote. Eu tinha certeza de que os caras estavam se apaixonando para que ela lhes mostrasse casas.

"Ei," Sasha disse com um sorriso quando me viu na cozinha. Ela se aproximou e colocou uma caixa rosa no balcão. "Eu te trouxe um presente."

Eu sorri de volta para ela e abri a caixa, com água na boca quando vi os cupcakes dentro. Peguei um com uma cenoura gelada em cima e retirei a embalagem. "Obrigado, Red."

Antes de dar uma mordida, me inclinei e a beijei na bochecha.

Sasha sorriu lindamente e disse. "Deixe-me ir e me sentir confortável, então eu vou sair e preparar a salada."

Eu balancei a cabeça enquanto mordia e gemi quando o bolo picante atingiu meu paladar, então pisquei para Sasha quando seus olhos se arregalaram. Eu me perguntei se ela estava tão afetada pelo nosso arranjo de vida quanto eu. Eu assisti em apreciação quando ela se afastou para se trocar, então terminei meu cupcake e me virei para colocar os hambúrgueres.

Quando ela voltou, mais uma vez de calça de pijama e camiseta regata, com o cabelo puxado para trás e o rosto livre de maquiagem, fiquei impressionado com o quão bonita ela era. Eu a observei tirar os ingredientes de uma salada da geladeira e montar uma tábua, e me perguntei sobre os sentimentos que estavam passando por mim nos últimos dias.

Quando eu fiquei tão caseiro? Era sexta-feira à noite... normalmente, eu encontrava alguém para jantar antes de ir ao bar ou pegar uma garota para a noite, não me sentindo confortável para assistir filmes pela segunda noite consecutiva. E de onde vinham esses pensamentos e sentimentos sobre Sasha? Claro, sempre flertamos um com o outro e pensei em transar com ela em mais de uma ocasião, mas nunca segui esses pensamentos. Ela era uma das minhas melhores amigas, afinal, minha família, e eu não estava disposto a fazer nada para prejudicar isso.

"Você está bem?" Sasha perguntou, me tirando dos meus pensamentos, e eu percebi que estava ali olhando para ela.

"Sim, desculpe... Só pensando," respondi.

"Como foi a busca de emprego?" Ela perguntou.

"Consegui outro emprego com Brock hoje, então não consegui caçar muito. Examinei os classificados durante o almoço, mas não havia nenhum trabalho mecânico listado. Espero que esteja melhor amanhã. Como foi o seu dia?"

Sasha começou a picar pimentas, colocando-as em uma tigela de madeira enquanto trabalhava.

“Foi muito bom, na verdade. Peguei duas novas listas hoje.”

"Algo barato e degradado?" Eu perguntei com uma risada.

Ela parou de picar e olhou para cima, um cacho solto caindo emoldurando seu rosto. "Não, os dois são bem sofisticados, mas eu posso ficar de olho para você."

"Obrigado." Preparei os hambúrgueres e perguntei. "Comida de coelho pronta?"

Sasha estendeu a língua para mim e fiquei impressionado novamente com o quão domesticada essa situação era. Quando nos sentamos para comer, percebi que gostei e talvez devesse aproveitar enquanto durasse.

A refeição foi boa e a conversa foi melhor. Quando Sasha disse que eu podia ficar com ela, eu me imaginei vindo aqui para dormir, mas não muito mais... A realidade era muito mais satisfatória.

"Então, eu sei que não é John Hughes, mas eu estava pensando que poderíamos assistir o St. Elmo's Fire1 ... ainda está na mesma linha de um filme de Hughes," sugeri.

"Parece perfeito," disse Sasha enquanto se acomodava no sofá. "Faz anos que eu não assisto."

Estávamos calados enquanto assistíamos, mas quando Rob Lowe e Mare Winningham começaram a brincar e ele disse algo sobre o “traje de mergulho dela”, virei-me para Sasha e perguntei. “Você já esteve em uma situação como essa? Onde o sexo era apenas ruim ou estranho?”

Sasha voltou sua atenção para mim, uma pequena careta no rosto, depois riu.

“Eu estava com esse cara que tinha uma ideia estranha de como falar sujo. Ele me disse para lamber seus mamilos como um pirulito e me chamou de mamãe. Eu não sabia se devia agarrar ele ou colocar uma rolha na boca dele. Foi definitivamente a pior experiência sexual que já tive."

Quando parei de rir, perguntei. "Quando foi isso?"

Quando ela respondeu. "Há alguns meses atrás," comecei a rebentar novamente. "E você? Qual foi a sua pior experiência sexual? ” Ela perguntou.

"Bem, sexo é como sorvete, mesmo quando é ruim, é muito bom," eu disse, rindo quando ela revirou os olhos. “Mas... eu teria que dizer que o meu pior foi Melody Cannon. Era no colegial e, você sabe, ela estava sempre por perto. Estávamos todos naquela festa de campo... lembra, quando tivemos a fogueira e o barril? De qualquer forma, eu tomei algumas cervejas, e Melody estava lá, como sempre, e ela estava muito forte, então eu a tirei da multidão e estendi minha jaqueta. Nós fodemos ali no campo. Ela continuou me seguindo ainda mais depois disso, acho que levei alguns meses para convencê-la de que não estávamos namorando. Ela meio que se transformou em uma perseguidora. A situação toda foi apenas estranha.”

"Eu me lembro daquela noite," Sasha disse suavemente. "Eu vi você e Melody."

"O que?" Eu perguntei, assumindo que ela quis dizer que ela nos viu juntos na fogueira.

“Eu tive que ir ao banheiro, então fui mais longe no campo para me afastar da multidão e vi você e Melody no campo.”

"Você nos viu fazendo sexo?" Eu perguntei, meu pau ficando duro por vontade própria.

Sasha assentiu, seu rosto ficando um pouco vermelho.

"O que você fez? Voltou correndo e contou para Shelly e Gaby? ” Eu perguntei, minha voz um pouco rouca.

"Não..." Sasha respondeu, os olhos arregalados. "Eu fiquei e assisti."

Parecia que alguém acendeu um fósforo e acendeu meu corpo. Meu coração começou a bater forte e meu corpo inteiro parecia derretido com as palavras dela.

"Você assistiu Melody e eu transando?" Essa foi a merda mais quente que eu já ouvi.

"Eu ainda não tinha feito sexo e estava curiosa," admitiu Sasha. “Eu ia me virar e sair, mas minha curiosidade tomou conta de mim e fiquei. Eu não me mexi até depois que vocês voltaram para a fogueira. As meninas e eu saímos logo depois. Eu não seria capaz de encará-lo se nos encontrássemos.”

Eu queria perguntar a ela se nos assistir a deixara excitada, se ela pensou nisso quando se tocou, e um milhão de outras coisas que eu perguntaria a qualquer outra garota que admitisse me ver fazer sexo, mas eu não conseguia. Eu sabia que se cruzasse essa linha, não seria capaz de parar até que ela estivesse se contorcendo debaixo de mim e não haveria como voltar atrás.

Em vez disso, eu pulei. "Eu vou tomar um banho."

Sasha olhou para mim, depois a TV, depois de volta para mim. "Você não vai terminar o filme?"

Eu balancei minha cabeça e praticamente corri para o banheiro. Parecia que eu ia ficar muito limpo nos próximos vinte e um dias.


Capítulo Oito 


Sasha



"Eu disse a TJ sobre a noite em que vi ele e Melody transando," eu disse às meninas enquanto todas nos sentávamos com nossos copos de vinho e bandeja de queijo e uvas. Estávamos tendo uma noite de garotas na minha casa, então eu decidi ir com uma "Noite do Vinho." Imaginei que isso nos daria a chance de relaxar e recuperar o atraso. Eu senti como se não tivesse passado uma noite com minhas amigas há anos.

"Você fez?" Shelly gritou.

"O que ele disse?" Gaby perguntou com uma risada enquanto colocava uma uva na boca. "Ainda não acredito que você não voltou e nos pegou naquela noite... para que pudéssemos assistir também!"

"Gabs!" Shelly gritou para ela quando ela bateu de brincadeira no braço.

"O que?" Gaby perguntou maliciosamente. "Aposto que estava quente como o inferno."

"Isso foi." Eu sorri, gesticulando em sua direção com meu copo de vinho. "Eu ainda penso nisso às vezes." Olhei para cima e fingi estar lembrando do encontro, depois olhei para elas com um sorriso. “Eu acho que ele ficou animado pensando em mim assistindo. Ele saiu antes do filme terminar para tomar banho... mesmo que eu pudesse jurar que ele havia tomado banho antes de eu chegar em casa."

"Ele provavelmente precisava de um frio," disse Shelly com uma risadinha.

Eu sorri com o pensamento. Era ruim pensar que eu havia ligado TJ ontem à noite? Eu sempre pensei que ele era gostoso, e até imaginei sair com ele algumas vezes ao longo dos anos, mas eu estava muito preocupada em estragar nosso relacionamento. Não havia muitas pessoas na minha vida em quem eu pudesse confiar, mas ele era uma delas. Ele era muito importante.

"Além de você fazê-lo explodir, como está a situação entre vocês agora que ele está morando aqui?" Gaby perguntou.

"Muito bem," eu disse com um encolher de ombros. "Surpreendentemente, sim... geralmente ele e eu estamos discutindo e coisas assim, mas não houve nada disso desde que ele esteve aqui. Somos apenas dois amigos saindo. Tem sido bem legal, na verdade."

"Isso é ótimo!" Shelly disse, depois estreitou os olhos para mim. "Alguma chance de vocês dois irem além da amizade?"

"Sim, Sash... Vocês têm muitas faíscas, deveriam agir sobre isso," acrescentou Gaby com uma sobrancelha.

"O que? Vocês duas são loucas. Você sabe que TJ e eu somos apenas amigos, ” argumentei, tomando um gole do meu vinho.

Tivemos essas conversas antes, muitas vezes, então por que a possibilidade de estar com TJ parecia muito mais atraente dessa vez?

"De qualquer forma," eu disse, tentando desviar a conversa. “O que aconteceu com você e Brock, Gabs? Você disse que sim?”

"Eu fiz," disse Gaby, levantando-se para mexer os quadris e sentando-se novamente com uma risada. "Vamos sair no próximo fim de semana."

"Isso é ótimo," disse Shelly. "Brock é um cara legal. Espero que vocês se divirtam... Tem certeza de que estão prontos para esquecer a possibilidade de algo acontecer entre você e Scott?”

“Mmmm-hmmm. Eu acho que vai ser divertido sair com Brock. Vou aceitar o que é... uma noite fora com um cara bonito. Veremos o que acontece."

"Absolutamente," eu disse com um sorriso. Eu levantei meu copo e o levantei. "Para nós. Que possamos aproveitar oportunidades quando elas surgirem.”

"Aqui, aqui," as meninas disseram em uníssono, trazendo seus copos para encontrar os meus para um brinde.

Depois de tomarmos alguns copos e passarmos de queijo para Oreos, TJ entrou pela porta, respingado de tinta.

"TJ!" Todos nós gritamos animadamente, cada uma de nós se sentindo bem e animada.

TJ levantou uma sobrancelha e sorriu amplamente ao ver a situação.

"Ei, senhoras, como estão indo?"

Todo mundo começou a falar de uma vez e eu pulei para correr e lhe dar um abraço. Ele levantou as mãos para me parar.

"Cuidado, Red, estou coberto de tinta."

Eu torci o nariz e dei de ombros, murmurando. "Tudo bem," antes de envolver meus braços em torno dele de qualquer maneira.

Ele me apertou gentilmente, depois se afastou e olhou para o meu rosto. "Sentindo-se bem?" Ele perguntou, levantando o dedo para me dar um tapinha no nariz.

Eu sorri para ele. "Não é tão bem quanto você se sente."

Isso fez com que as sobrancelhas dele se erguessem, e eu percebi que o peguei desprevenido. Eu estava começando a pensar que ele estava tão ciente de mim quanto eu dele.

"Eu vou me limpar," disse TJ, afastando-se de mim. "Então vou ficar no meu quarto até que Cal chegue aqui."

Os caras estavam se reunindo para ir a uma luta naquela noite. Do jeito que as coisas estavam acontecendo aqui, havia uma forte possibilidade de as meninas desmaiarem antes mesmo de partirem.

Liguei algumas músicas e me sentei com Shelly e Gaby. Quando percebi depois de alguns minutos que meu copo estava vazio, fui para a cozinha abrir outra garrafa. "Nós devemos jogar," Shelly gritou da sala de estar.

"Ok, que jogo?" Eu gritei de volta enquanto lutava com a cortiça.

"Que tal Verdade ou Desafio?" Gaby disse alto com uma risadinha. Provavelmente estava na hora de cortá-la. Se ela estava rindo e sugerindo jogos infantis, ela deveria estar bêbada.

Voltei com a garrafa e olhei para elas. Ambas estavam lutando para parecer sérias, então eu sabia que elas estavam tramando algo, e provavelmente era algo a ver comigo e com TJ. Nunca desistindo de um desafio, respondi. "Parece perfeito."

"Quem vai primeiro?" Eu perguntei.

"Eu vou!" Gaby gritou, com a mão levantada como se estivesse na aula.

"Ok... Gaby, Verdade ou Desafio?"

"Desafio."

"Eu te desafio a beijar TJ," disse Shelly animadamente.

"O que?" Gaby e eu perguntamos.

Isso não estava saindo como eu imaginava, mas Shelly estava sorrindo como o Chapeleiro Maluco.

Gaby olhou para mim interrogativamente, mas quando eu apenas dei de ombros, ela caminhou em direção ao quarto em que TJ estava hospedado. Shelly e eu seguimos atrás dela. Ela bateu na porta e TJ disse. "Entre."

Ele estava sentado na cama, completamente vestido, com os cabelos ainda molhados do banho e lendo um livro.

Eu pisquei.

"Você lê?" Eu soltei sem pensar.

TJ levantou a sobrancelha para mim e perguntou secamente. "Você está surpresa que eu posso?"

"Não," eu gaguejei. "Eu não quis dizer isso. Só não sabia que você gostava... Como passatempo, quero dizer.”

TJ colocou o livro na mesa e olhou para cada uma de nós com cautela.

"E aí?"

"Eu vou te beijar?" Gaby disse ansiosamente.

Um pouco ansiosamente pelo meu gosto.

TJ sorriu para ela.

"Isso está certo?"

“Estamos jogando Verdade ou Desafio, ” eu disse bruscamente como forma de explicação.

TJ balançou a cabeça, como se visse mulheres adultas jogar Verdade ou Desafio todos os dias. Ele apontou seu sorriso sexy para Gaby e torceu o dedo para ela. Gaby fez uma pausa, depois se levantou na cama e rastejou na direção dele, tentando parecer sexy, mas soprando quando começou a rir. Minha boca ficou seca quando seus olhos encontraram os meus, e eu me perguntei se ele desejava que eu estivesse rastejando em sua direção, porque eu estava começando a fazê-lo. Ele voltou os olhos para Gaby, depois fez um show de beijá-la apaixonadamente.

Quero dizer... Sério, acho que gozei apenas de assistir.

Ele se inclinou e começou com apenas os lábios se tocando, então a mão direita apareceu atrás da cabeça dela e a puxou para mais perto, enquanto colocava a mão esquerda no rosto dela. Eu não conseguia ver, mas imaginei que ele estava acariciando sua bochecha. Então ele virou a cabeça e pareceu aprofundar o beijo. Comecei a sentir uma lambida quente de ciúme subindo pela minha espinha enquanto observava, e quando eu estava prestes a choramingar, ele quebrou o beijo e se inclinou para trás com um sorriso arrogante.

"Uau," disse Shelly atrás de mim, imitando meus pensamentos.

"Você é realmente bom nisso," ouvi Gaby dizer.

TJ olhou para o meu rosto novamente, franziu o cenho para o que ele deve ter visto lá, depois se levantou e estendeu a mão para ajudar Gaby a sair da cama. Ouvi uma batida na porta e me virei para atender, ansiosa para me afastar de TJ e minha reação confusa ao vê-lo beijar Gaby.

Eu queria chutar alguma coisa. De preferência os dois.

Abri a porta e vi Cal parado lá. Eu estava prestes a dizer oi quando ouvi alguém correndo atrás de mim. Saí do caminho no momento em que Shelly catapultou em seus braços.

"Ei, querido," disse Shelly antes de esmagar seus lábios nos dele.

Cal cambaleou para trás, mas conseguiu se endireitar e carregá-la para dentro.

"Whoa," Cal exclamou quando Shelly soltou sua boca. "Isso é uma saudação. Você está bêbada, querida?”

"Sim," admitiu Shelly. "E, eu posso ter ficado um pouco excitada vendo TJ e Gaby se beijando."

"O que?" Cal perguntou a TJ, com os olhos escuros arregalados, enquanto TJ entrava na sala com Gaby atrás.

"Vou te contar no carro," respondeu TJ enquanto colocava a carteira no bolso.

Passei por eles, não confiando em mim mesma para olhar TJ no rosto, e continuei andando até estar em segurança no meu quarto. Eu precisava me dar um minuto para me acalmar, e espero que quando eu voltasse, os caras tivessem ido embora. Ouvi Cal dizer a Shelly que ele iria buscá-la mais tarde e percebi que a barra estava quase limpa quando TJ entrou.

"Você está bem?" Ele perguntou quando veio em minha direção.

Engoli o nó na garganta e sorri no rosto.

"Sim claro. Vocês se divirtam na luta.”

TJ parou bem na minha frente.

"Você não precisa mentir para mim, Red. Acho que incomodou você ter beijado Gaby, mesmo que fosse o seu jogo, não o meu. Eu vi a expressão em seu rosto. ” Ele se inclinou para mais perto. Perto o suficiente para que eu pudesse sentir sua respiração contra o meu rosto, e eu tive que apertar minha mão para não estender a mão. "Eu posso admitir que se o sapato estivesse no outro pé e você estivesse beijando Scott, eu também não gostaria."

Eu levantei meus olhos para os dele e perguntei. "Por quê?"

Os olhos de TJ procuraram os meus, e ele parecia prestes a dizer algo, mas Cal gritou. "Vamos lá, cara! Os caras estão esperando, ” e o momento se foi.

TJ suspirou e disse. "Vejo você mais tarde," antes de dar um beijo na minha testa e se virar para sair com Cal.

Esperei alguns segundos até ouvir a porta se fechar e saí para me juntar às meninas.

"Que raio foi aquilo?" Perguntei a elas quando entrei na sala de estar.

"O que?" Gaby perguntou. “O beijo? Foi apenas um jogo, Sasha, não é como se isso significasse alguma coisa. Embora, devo dizer, TJ seja um beijador fenomenal, ” acrescentou ela enquanto se abanava.

Voltei meu olhar para Shelly, que levantou as mãos em sinal de rendição.

"Eu apenas pensei que seria engraçado, eu não sabia que ele se interessaria por ela. Merda, Gabs, isso foi quente.”

Eu levantei minhas mãos com o comentário dela, e ela olhou para mim com curiosidade.

“Nós estávamos apenas brincando, Sasha. Talvez você deva se perguntar por que está tão brava por TJ beijar Gaby. Ou você está brava porque não estava beijando ele?”


Capítulo Nove 


TJ



"Ela está me evitando nos últimos dois dias," respondi quando Cal perguntou o que estava me incomodando. Paramos no Scott depois de um emprego na empresa de Brock, no centro, porque ele e Cal tinham alguns negócios para resolver. Eu estava apenas junto para o passeio.

"Quem?" Cal perguntou, passando a mão pelos cabelos escuros.

"Sasha," respondi, distraidamente localizando a condensação na garrafa Mountain Dew. "Desde que eu beijei Gaby."

"Você o que?" Scott praticamente gritou quando saiu do escritório com uma pasta na mão.

Eu olhei para ele, surpreso com o tom dele.

"Não foi grande coisa. As meninas estavam bebendo e saindo na noite em que fomos à luta, e elas me puxaram para o jogo de Verdade ou Desafio. Eu tive que beijar Gaby.”

"Você teve que beijar Gaby?" Scott perguntou novamente, com os dentes cerrados. Comecei a me perguntar se ele havia começado a beber antes de chegarmos.

“Sim, como eu disse... Não é grande coisa. Era Gaby pelo amor de Deus; foi para rir, nada mais. Mas parecia irritar Sasha. Tipo, realmente chateada. Eu não a vejo desde então e moro na casa dela. Acho que ela está me evitando, ” repeti.

Eu cheguei em casa depois da luta e todas as meninas estavam desmaiadas. Cal teve que carregar Shelly até o carro. Imaginei que conversaríamos sobre isso no dia seguinte, mas Sasha se foi quando eu acordei e continuamos desencontrando um do outro desde então. Eu queria falar sobre o olhar que vi no rosto dela depois daquele beijo. Se eu não soubesse melhor, juraria que ela estava com ciúmes. Eu queria saber se eu estava certo.

"Foi um selinho, ou você colocou a língua na boca dela?" Scott perguntou com raiva.

Eu olhei para ele e comecei a dizer. "Era..." então me peguei e tive que perguntar. "O que isso importa? Por que você está ficando tão chateado com isso? Você quase parece com ciúmes.”

Scott apenas fez uma careta e cruzou os braços. Eu tive que lutar para não rir. Ele estava agindo como uma criança maldita.

"Eu não estou," ele argumentou.

Cal estava olhando para ele, uma expressão estranha no rosto, então ele pareceu tomar uma decisão e se inclinou na direção de Scott.

"Por que você não nos diz a verdade, cara?"

Scott deixou cair os braços. "Do que você está falando?" Ele perguntou cautelosamente.

"Sobre você e Gaby..."

Olhei de Cal para Scott, cuja boca estava aberta, minha curiosidade repicava.

"Acho que estou perdendo alguma coisa," murmurei, mas nenhum deles me prestou atenção.

"Como você sabe?" Scott perguntou, a carranca se transformando em um olhar de surpresa.

"Sabe o que?" Eu perguntei, levantando minha voz para ser ouvida.

Cal voltou seu olhar para o meu, apontando o polegar em direção a Scott e dizendo. "Ele e Gaby fizeram sexo."

Não era o que eu esperava sair da boca dele... De jeito nenhum.

"Que porra eles fizeram," eu disse sem pensar. "Quando?"

"Como você sabe disso, Cal?" Scott perguntou novamente, seu tom severo.

“Gaby disse a Shelly enquanto estávamos descobrindo as coisas. Ela disse que você perdeu a virgindade um com o outro na noite do baile.”

Minha mente estava cambaleando.

"Noite de formatura? Seis malditos anos atrás? ” Eu perguntei, minha mente explodida. "Como diabos isso aconteceu? E por que diabos você não disse nada? Qualquer um de vocês?"

Scott ainda estava olhando para Cal, com a boca franzida.

"Por que ela contou depois de todos esses anos?" Scott perguntou em voz baixa, como se estivesse falando consigo mesmo.

"Por que você não contou?" Cal perguntou.

Scott olhou para Cal e deu de ombros. “Fizemos um pacto. Era um contato único e não contaríamos a ninguém. Não queríamos arruinar nossa amizade e não queríamos estragar a dinâmica do grupo."

"Mas como diabos isso aconteceu?" Eu implorei. "Vocês foram ao baile com duas pessoas diferentes."

Eles finalmente ficaram com pena de mim e explicaram que o encontro de Gaby havia persistido quando ela lhe disse que não queria um quarto depois do baile, e Scott veio em seu socorro. Ele acabou abandonando seu encontro para garantir que Gaby estivesse bem. Eles tomaram algumas bebidas e uma coisa levou a outra.

Eu simplesmente não podia acreditar que eles mantiveram isso em segredo o tempo todo.

"Então... Você tem sentimentos por ela ou algo assim?" Eu perguntei.

“Não, por quê? Faz muito tempo, ” respondeu Scott, com a carranca de volta.

“Porque você parecia ficar com ciúmes desse beijo e fica bravo toda vez que Brock flerta com ela. É por isso que você nunca gostou dele? Porque ele gosta de Gaby?”

"Não. Pare, ” disse Scott, esfregando as mãos sobre o rosto e respirando fundo. "Olha, eu não estou com ciúmes. Porque eu estaria? Foi há muito tempo. Gaby e eu somos amigos. Ponto. Eu estou comprometido. Você acabou de me pegar desprevenido, só isso.”

Eu olhei para ele, pensativo. Agora que eu sabia disso, ele e Gaby faziam todo o sentido, e eu preferia vê-lo com ela do que casado com Victoria. Eu podia vê-los felizes juntos. Talvez Scott só precisasse de um empurrãozinho para ver o que estava perdendo... O que ele poderia ter.

"Então, não vai incomodá-lo saber que ela vai sair com Brock neste fim de semana?" Eu perguntei maliciosamente.

Os olhos de Scott se estreitaram. Ele pulou da mesa e foi até o armário de bebidas. Eu vi quando ele se serviu de um copo de uísque e tomou um gole. Olhei para Cal, que estava assistindo Scott com um pequeno sorriso no rosto, e sabia que ele estava imaginando Scott com Gaby em vez de Victoria, exatamente como eu. Todos nós queríamos que Scott fosse feliz, e sabíamos que não havia como ele estar com uma mulher como Victoria.

Por que diabos ele não percebeu?


Capítulo Dez 


Sasha



Porra. Tinha sido um longo dia. Eu tinha algumas listagens que simplesmente não se mexiam e, para piorar, meu pai telefonou para dizer que estaria na cidade neste fim de semana e queria se encontrar para jantar. Para completar, eu tenho evitado TJ desde a minha estúpida demonstração de ciúmes na outra noite. Então, em vez de estar em casa de pijama, eu estava sentada em um bar com Clark. Clark era um idiota. Quente, mas um idiota. E eu realmente não queria estar aqui.

Tomei um gole do meu dirty martini e tentei me concentrar no que ele estava dizendo.

"Acho que tenho uma venda na casa na Spark Street. A esposa adorou, ela só precisa convencer o marido de que vale a pena gastar mais do que o necessário, ” dizia Clark enquanto sinalizava o garçom para outra rodada.

"Não mais para mim," eu disse ao garçom antes que ele pudesse sair correndo. "Eu vou atrás deste," disse a Clark.

Ele franziu o cenho e disse. "Oh, eu estava pensando que talvez pudéssemos ir à sua casa."

Sim, eu sabia que ele provavelmente esperava entrar nas minhas calças. Suas palavras apenas confirmaram.

"Hoje não," respondi. “Eu tenho um amigo ficando comigo por algumas semanas. Não seria apropriado."

"Nós poderíamos ir para minha casa," ele ofereceu.

Eu odiava quando eram persistentes. Pareceu desesperado.

Eu não fiquei desesperada.

Eu balancei minha cabeça. "Não, eu só vou para casa. Tem sido um longo dia."

Achando que era melhor sair agora do que esperar, levantei-me e coloquei algum dinheiro em cima da mesa para minhas bebidas. A última coisa que eu queria era sentir que devia algo a Clark.

"Boa noite," eu disse antes de sair. Eu vi Clark verificando as perspectivas no bar e ri. Pelo menos ele não estava com o coração partido por causa disso.

Meu caminho para casa foi rápido, mas me vi esperando do lado de fora da porta antes de entrar. Respirei fundo e disse a mim mesma que era apenas TJ... passamos por muita coisa nos últimos oito anos e tudo ia ficar bem. Eu não deixaria isso estranho.

Entrei e fiquei levemente desapontada por ele não estar sentado no sofá, assistindo a um filme... ou esperando por mim.

Larguei minhas coisas e fui para a cozinha pegar um copo e me servir um pouco de vinho. Depois de tomar um bom copo de Shiraz, levei o vinho para o meu quarto e me despi, escolhendo minhas calças de pijama de flanela favoritas e um top correspondente. Fui ao banheiro e esfreguei meu rosto, depois puxei meu cabelo para trás em um rabo solto e prendi com uma fita para a cabeça.

Sentindo-me mais relaxada, voltei para a sala, olhando para a porta fechada de TJ quando passei. Parei e me virei para ficar na frente da porta dele.

Devo bater? Ver como ele está nos últimos dias? Pedir desculpas?

Antes que eu pudesse bater, a porta se abriu e TJ parou na porta aberta, assustado ao me ver ali.

Como uma perseguidora.

Uma perseguidora de pijama com uma taça de vinho na mão.

Eu sorri incerta para ele, sem saber se deveria dizer algo primeiro.

TJ quebrou o silêncio primeiro. "Oi."

"Oi," eu respondi de volta com um sorriso.

"Você está indo para a sala?" Ele perguntou, gesticulando para o meu vinho.

"Sim, eu estava indo para lá," eu respondi, tentando parecer normal, mas falhando. "Acabei de chegar em casa."

"Legal, eu vou me juntar a você," respondeu TJ.

Eu balancei a cabeça e me virei para continuar minha caminhada até a sala me sentindo estranha e incerta, mas tentando não demonstrar. Ele parecia calmo e calmo, nada estranho. Eu só precisava respirar e agir como se nada tivesse acontecido.

Sentei-me no sofá e liguei a TV enquanto ele ia à cozinha, provavelmente para tomar uma bebida.

TJ entrou, colocou a cerveja na mesa, pegou o controle remoto da minha mão e desligou a TV.

"O que você está fazendo?" Eu perguntei, um pouco irritada por ele ter desligado a TV.

"Precisamos conversar, Sash," disse TJ se virando para mim. "Você está me evitando?"

Meu estômago caiu.

"Hum... Não, eu apenas estive ocupada," respondi fracamente.

"Sasha... estou morando na sua casa e não vejo você há três dias. Quão ocupada você pode estar? Você já dormiu em outro lugar? ” TJ estava olhando para mim atentamente.

"O que? Não, eu estive aqui todas as noites, ” falei, não querendo que ele pensasse que eu estava dormindo por aí, mesmo que não devesse importar se eu estava ou não.

“Então você estava me evitando. Olha, eu sei que você ficou chateada quando beijei Gaby, vi no seu rosto e disse que conversaríamos sobre isso. Então você desapareceu.”

Merda! Eu odiava o confronto. De qualquer tipo. Por que ele estava me chamando? Por que ele não deixou isso de lado?

"Eu sinto muito." Imaginei que, como ele estava me chamando, seria melhor ser sincera. "Eu me senti estranha e não queria que as coisas ficassem estranhas entre nós. Eu sei que nós meio que preparamos você para esse jogo e não esperava sentir ciúmes... mas estava. Isso me pegou de surpresa.”

TJ se inclinou para mim um pouco e disse com voz rouca. "Eu gosto que isso te deixou com ciúmes."

Meu coração começou a bater forte, e de repente me senti sem fôlego. Ele realmente acabou de dizer isso?

"Você faz?"

TJ assentiu e seu olhar voou dos meus olhos para os meus lábios, depois voltou novamente.

"O que estamos fazendo?" Eu perguntei levemente.

Ele deu de ombros e disse. "Explorando uma nova faceta do nosso relacionamento."

"E se algo der errado?" Eu perguntei, tentando ser a voz da razão, quando tudo que eu queria fazer era se mover duas polegadas e sentir seus lábios nos meus.

"O que poderia dar errado? Nós dois somos adultos solteiros, ” encorajou TJ, seu hálito quente acariciando minha pele.

Eu balancei um pouco, aproximando nossos lábios. Fechei os olhos e tentei me concentrar em manter o juízo.

"Eu não aguentaria se não fôssemos mais amigos," sussurrei.

“Nunca acontecera, ” TJ respondeu suavemente, logo antes de sentir seus lábios gentilmente roçarem os meus. Eu choraminguei suavemente e lambi meus lábios, minha língua acariciando a dele também, fazendo-o gemer profundamente.

"TJ," eu resmunguei, fazendo meus olhos se abrirem.

"Sim," ele respondeu, os olhos focados em mim.

"Você é muito importante," eu disse com tristeza, recostando-me, pegando meu vinho e colocando alguma distância entre nós.

"Você é importante para mim também, Sasha, você sabe disso." TJ passou a mão pelos cabelos cor de areia, fazendo-me pensar como seria se eu fizesse o mesmo.

Pare com isso. Esses pensamentos não estão ajudando.

TJ tomou um longo gole de cerveja e disse. "Você é uma das minhas melhores amigas. Eu te amo e nada vai mudar isso, mas há algo aqui." Ele gesticulou entre nós. “E sempre houve. Merda, Red, eu quero você desde o dia em que nos conhecemos.”

Tentei engolir o caroço maciço que se formou na minha garganta com as palavras dele, mas minha boca estava muito seca.

"Eu sei que sempre flertamos e sempre fui atraída por você... mas e se algo desse errado e um de nós se machucasse? E se não pudéssemos superar isso? Você também é um dos meus melhores amigos, minha família. Eu odiaria perder isso por causa apenas do sexo, ” admiti, sem saber se estava tentando convencê-lo.

“Primeiro de tudo, o que quer que esteja entre nós nunca poderia ser apenas sexo. Segundo, não nos machucaríamos, porque seríamos totalmente honestos o tempo todo. Por fim, não importa o que aconteça entre nós, sempre estaremos na vida um do outro, ” argumentou TJ. Ele estava fazendo parecer muito fácil.

Muito fácil.

"Como você pode ter certeza?" Eu perguntei.

"Como somos nós, Red, e... se Gaby e Scott puderam perder a virgindade um com o outro oito anos atrás, e ainda estarem tão perto quanto estão, acho que ficaremos bem."

"Como você ficou sabendo disso?" Eu perguntei, surpresa que o gato estivesse fora da bolsa naquele.

"Acabei de descobrir hoje à noite," disse TJ com um sorriso, tomando outro gole de cerveja. "Não podia acreditar. Eu nunca suspeitei de nada. ” Ele se virou para mim, o sorriso desapareceu. "Mas, Sasha, uma noite não será suficiente para nós."

Meu corpo começou a latejar nos lugares certos enquanto eu absorvia suas palavras. Eu tinha a sensação de que o sexo com TJ seria incrível, o que apenas tornou essa situação ainda mais difícil. E se todo o flerte e desenvolvimento nos últimos oito anos nos fizesse esperar demais?

“Então, do que você está falando, TJ? Amigos com benefícios?" Eu perguntei, me sentindo estúpida em dizer isso em voz alta. "Por quanto tempo? Seríamos exclusivos? ” Agora que sua ideia começou a se enraizar, eu queria ter certeza de que todas as nossas cartas estavam na mesa.

“Se você quiser chamar de algo, isso se encaixa. Sim, seríamos exclusivos, totalmente. Quanto tempo? Eu não sei, vamos começar com o resto do meu tempo aqui. Estamos com duas semanas? Então podemos ver o que acontece.”

Mais uma vez, tudo o que ele estava dizendo parecia perfeito, mas eu poderia fazer isso? Eu poderia dormir com TJ, depois voltar a ser apenas amigos? Não tive problema em separar sexo e sentimentos com outros caras, mas nenhum deles era uma parte importante da minha vida.

"E seremos totalmente honestos sobre tudo?" Eu perguntei, precisando de esclarecimentos. "Se for demais, ou um de nós se envolver demais, ou... Deus nos livre, não somos compatíveis. Vamos contar a verdade, sem ressentimentos?"

"Absolutamente," disse TJ, depois se inclinou para dizer no meu ouvido. "E, Red... Não há como não sermos compatíveis."

Ele me beijou levemente, logo abaixo da minha orelha, e eu soltei um suspiro profundo.

"Posso pensar sobre isso?" Eu perguntei sem fôlego.

TJ se afastou e me olhou nos olhos. "Não demore muito." Ele se levantou e voltou para o quarto. Eu assisti até ele fechar a porta atrás dele.

Não parecia que eu estivesse dormindo muito, pensei com um suspiro alto, enquanto tomava um grande gole do meu vinho.


Capítulo Onze 


TJ



Incapaz de jogar e virar mais, desisti de dormir. Levantei-me e fui ao banheiro, escovei os dentes, deitei na cama e me cobri, pegando meu último romance de Stephen King da mesa de cabeceira. Eu ainda tinha duas horas até precisar me levantar e me arrumar para o trabalho, bem como ver o que estava acontecendo em Derry.

As coisas estavam ficando interessantes quando ouvi um som do lado de fora da porta e olhei para cima para vê-la aberto. Sasha estava na porta. Ela estava usando o mesmo pijama da noite passada e seus olhos estavam arregalados, com manchas escuras por baixo. Ela parecia ter passado uma noite tão dura quanto eu. Coloquei o livro no meu peito e a observei silenciosamente. Ela caminhou silenciosamente em direção à cama e subiu. Eu mantive meus olhos nela enquanto ela se arrastava lentamente em minha direção e meu coração começou a bater de maneira irregular.

Ela estava linda. Cabelos ruivos selvagens e indomáveis, sem maquiagem, pele cremosa como leite fresco.

Quando ela se aproximou, joguei as cobertas para trás e ela subiu, aninhando seu longo corpo ao longo do meu. Mudei o livro de volta para a mesa, tomando cuidado para salvar meu lugar, para permitir que ela tivesse acesso ao meu peito nu. Ela deitou a cabeça e colocou a mão sobre o meu estômago, aconchegando-se contra mim. Acariciei seu cabelo distraidamente e fechei os olhos quando ela começou a traçar pequenos círculos ao longo da minha pele.

Ficamos ali em silêncio por alguns momentos, e eu respirei o cheiro frutado de seus cabelos.

"Isso é legal," Sasha sussurrou, finalmente quebrando o silêncio.

Eu não queria apressá-la e perguntar se a presença dela na minha cama significava que ela queria dar uma chance a essas amigos com benefícios, então apenas murmurei "Mmm-hmm."

Já dormi com algumas mulheres e até tentei alguns relacionamentos, que acabaram fracassando, mas percebi que sentia falta da simplicidade de segurar uma mulher em meus braços. Parecia bom. Ela se sentiu bem.

"O que você está fazendo hoje?" Sasha perguntou enquanto seus rabiscos subiam pelo meu peito.

Eu cerrei os dentes e tentei fazer meu corpo se comportar, mas suas mãos macias estavam dificultando o sangue ficar na minha cabeça e manter um pensamento coerente.

“Cal me pediu para encontrá-lo hoje de manhã, então temos um trabalho com Brock, mas parece que será rápido, então terei tempo para fazer uma pequena caça ao apartamento. E você?"

"Tenho alguns compromissos, mas no geral será um dia bem lento. Provavelmente chegarei em casa mais cedo do que o habitual, ” respondeu ela, empurrando seu corpo mais para o meu, o calor dela parecendo estar do meu lado.

Tentei entender o que ela estava dizendo, mas meu pau estava duro como uma rocha e minha mente estava começando a imaginar como seria tê-lo em sua boca quente.

"TJ?" Sasha perguntou, levantando a cabeça para olhar para mim com um sorriso de conhecimento.

"Hmmm?" Eu perguntei, confuso, mas de repente ciente de que ela sabia exatamente o que estava fazendo comigo.

"Eu perguntei se você queria se encontrar para o jantar," ela respondeu, seu tom inocente e seu rosto qualquer coisa, menos...

Eu me movi rapidamente para que ela estivesse debaixo de mim. Suas pernas se abriram e me envolveram instintivamente e eu me apoiei em meus braços acima dela. Seus olhos haviam passado de provocadores a excitados, e ela resistiu contra mim.

"O que você está fazendo?" Eu perguntei a ela, minha boca a centímetros da dela.

"Pensei em dar a minha resposta," ela respondeu, olhos verdes brilhando, depois arqueou as costas para que seu corpo esfregasse o meu nos lugares certos.

Incapaz de me segurar mais, esmaguei minha boca na dela e deixei que seu gosto me enchesse. Eu caí nos cotovelos para me aproximar, mas não a esmagar abaixo do meu peso, e senti seus seios amplos roçando no meu peito. Eu gemi e quebrei nosso beijo, arrastando meus lábios em sua garganta em direção a eles. Eu tinha fantasias sobre os seios de Sasha e o pensamento de finalmente tê-los na minha boca me levou à distração. Eu bombeei meus quadris contra os dela, o tecido fino da minha bermuda e seu pijama apenas causando mais atrito quando meu pau balançou contra seu núcleo quente.

As mãos de Sasha estavam por toda parte. Meu peito, meus ombros, minhas costas, até que finalmente descansaram na minha bunda e apertaram, me puxando para frente para balançar contra ela novamente. Seu gemido alto, o único incentivo que eu precisava, eu balancei contra ela quando soltei uma mão para puxar sua blusa e permitir o acesso a seus peitos. Meu cérebro ficou nublado em uma neblina luxuriante enquanto eu os olhava pela primeira vez. Merda! Ela era perfeita pra caralho. Abaixei minha cabeça e comecei a acariciá-los com meu rosto antes de fechar minha boca em torno de seu mamilo e chupar. Rolando minha língua e mordiscando suavemente, pensei que tinha morrido e ido para o céu.

"TJ," ouvi Sasha ofegar enquanto passava para o outro seio perfeito. "Eu quero você dentro de mim."

Eu balancei minha cabeça, depois parei, mergulhando minha cabeça e balançando-a novamente. Sua pele era como porra de seda. "Ainda não, querida."

As mãos de Sasha agarraram meu cabelo e puxaram meu rosto para encontrar o dela. Ela parecia maravilhosamente excitada e, embora eu saiba que ela estava tentando dizer alguma coisa, roubei sua boca para outro beijo ardente.

"Por favor, TJ," disse ela enquanto se afastava, os olhos semicerrados e as bochechas coradas. Eu sabia que ela estava perto e, por mais maluco que eu estivesse, não estaria muito atrás dela.

Coloquei minhas mãos sob sua bunda e levantei, depois movi minha bunda em círculos enquanto eu balançava contra ela. 

Sua respiração começou a sair em pequenos suspiros e ela disse. “Oh, merda", enquanto fechava os olhos. Eu observei o rosto dela quando ela gozou, depois abaixei minha cabeça até a dobra do pescoço dela e encontrei minha própria libertação.

Nós dois estávamos respirando pesadamente, e eu mal estava voltando aos meus sentidos, quando Sasha me deu um tapa nas costas.

"Que raio foi aquilo?" Ela sibilou no meu ouvido.

Eu ri e levantei minha cabeça para sorrir para ela. "Preliminares?"

"Fodendo a seco TJ, sério?" Inclinei-me para beijá-la, brincando com sua boca até a carranca desaparecer.

"Pense nisso como um começo," eu disse, inclinando-me para puxar sua blusa de volta. "Como alguns adolescentes excitados."

"Eu nem sequer me esfreguei quando adolescente," argumentou.

"Agora você sabe o que estava perdendo," eu disse com um sorriso. "Temos tempo, Sasha, vamos brincar um pouco."

Sasha fez beicinho com minhas palavras e disse. "Temos apenas duas semanas."

Inclinei-me e acariciei seu pescoço com o nariz, depois lambi e mordi suavemente antes de prometer. “São trezentas e trinta e seis horas, Red. Agora vamos lá, vamos nos limpar e tomar um café da manhã."

Eu a rolei, ciente da bagunça pegajosa no meu short, mas me sentindo muito bem com isso, então estendi a mão para ajudá-la a sair da cama. 

Quando ela estava diante de mim, me inclinei para beijá-la novamente, batendo na bunda dela e dizendo. "Vejo você em um minuto."

Virei a água na explosão, depois me virei e tirei meu short, jogando-o no cesto no canto. Pisei sob o spray quente e fechei os olhos, gemendo quando atingiu meus ombros. Eu não conseguia apagar o sorriso de merda que eu usava.

Que ótima maneira de começar o dia.

Eu pulei assustado quando a mão de Sasha tocou minhas costas. Eu me virei lentamente e meu sorriso aumentou quando a vi parada diante de mim, usando apenas um sorriso.

"O que você está fazendo, Red?" Eu perguntei, minha voz rouca e meu pau ganhando vida no local de seu corpo perfeito de alabastro.

"Apenas brincando," ela respondeu atrevidamente, enquanto entrava e se molhava.

Minha respiração ficou presa quando ela passou por mim e inclinou a cabeça para trás e para a água. Eu assisti enquanto o cabelo dela se afastava e a água corria por cada centímetro de sua forma flexível. Ela levantou a cabeça e levantou uma sobrancelha para mim.

"Você vai ficar lá o dia todo, ou vai pegar o sabonete e me esfregar?"

Peguei o sabão e esguichei na minha mão, depois comecei a ensaboá-lo e aplicá-lo em seus seios.

"Eu nunca soube que você era um idiota," disse Sasha através de pálpebras pesadas.

"Nem eu," respondi, movendo-me mais para prestar homenagem ao resto dela.

Caí de joelhos enquanto lavava suas longas pernas gostosas, inclinando-me a cada poucos segundos para passar minha língua ao longo de sua pele. Ela gemia a cada lambida, e em pouco tempo eu não conseguia mais pensar. Fiquei tão excitado com os sons que ela estava fazendo, que acabei de reagir. Passei as mãos pelas costas de suas coxas, parando para segurá-la por trás e aproximá-la dos meus lábios. Uma vez que estava em posição privilegiada, corri minha língua pela coxa dela e parei para olhá-la, mergulhando a cabeça e sentindo o primeiro gosto dela. No primeiro contato, Sasha agarrou meus ombros para se preparar e gemeu alto.

"Sim!" Ela gritou com uma voz rouca, e quando ela disse. "Adicione seus dedos," meu pau ficou em alerta máximo.

Eu fiz o que ela pediu, bombeando meus dedos nela enquanto lambia e chupava, meus movimentos cronometrados por suas reações. Quando suas pernas começaram a tremer e ela apertou a mão no meu cabelo, eu sabia que ela estava perto, então eu sacudi seu clitóris com a língua, depois o trouxe para a boca e o chupei até que ela gritasse meu nome.

Depois que ela terminou de tremer, eu me levantei e fundi meus lábios nos dela, ansioso para tocá-la, senti-la, prová-la... Meu corpo estava tão excitado que eu estava pronto para implorar que ela me tocasse. Sasha me beijou de volta freneticamente, sua língua se movendo através da minha boca enquanto suas mãos exploravam meu corpo. Agarrei sua mão e a movi para o meu pau latejante.

"Você quer que eu..." Ela começou a se ajoelhar para retribuir o favor, mas eu balancei minha cabeça, quase louco de necessidade.

"Não há tempo... apenas me toque," implorei, sem vergonha e ansioso para alcançar minha própria libertação.

Sasha acariciou meu pau com uma mão e segurou minhas bolas com a outra. Apoiei minhas mãos contra a parede atrás dela e fechei quando seus lábios seguiram meu pescoço. Não demorou muito para eu gozar pela segunda vez naquela manhã.

Eu disse que foi um ótimo dia? Parecia que tinha tudo para ser um dia fantástico pra caralho!


Capítulo Doze 


Sasha



Não consegui parar de sorrir o dia todo. Tenho certeza de que foi muito chato para todos ao meu redor, mas começar o dia com dois orgasmos foi suficiente para animar até a pessoa mais cínica.

Parei na entrada da lanchonete onde estava encontrando Shelly para almoçar quando meu telefone sinalizou uma mensagem.

Vou buscá-la às 6 para o jantar. E, Red, use jeans, tênis e meias.

"Porque você está toda tonta?" Shelly perguntou a alguns metros na minha frente.

Eu olhei para ela quando respondi. Vejo você então.

"Tonta?" Eu perguntei, tentando esconder meu sorriso. "Tonta e garotas na escola. Eu não estou tonta."

"Diga isso na sua cara," Shelly respondeu, me fazendo rir alto. "De quem era o texto?" Ela perguntou, gesticulando em direção ao meu telefone.

"TJ," eu respondi simplesmente, virando-me para abrir a porta e permitir que ela andasse à minha frente para dentro.

Shelly apenas ficou lá, olhando para mim com uma expressão confusa no rosto.

“TJ? TJ colocou esse olhar em seu rosto? ” Ela perguntou, ainda de pé na porta aberta.

"Podemos sair da rua e entrar?" Eu respondi, fazendo um gesto abrangente com meu braço para levá-la para dentro.

Eu a segui pela porta e fiquei atrás dela na fila da lanchonete. Eu sabia que seria apenas uma questão de minutos antes que ela me perguntasse o que estava acontecendo. Esperava prendê-la até pedirmos nossa comida e não estarmos no meio de uma multidão.

Ela se virou e começou a dizer alguma coisa, quando o cara no balcão me salvou perguntando seu pedido. Quando chegou a minha vez e pedi minha salada de frango, juntei-me a ela na fila de recolhimento e me inclinei para dizer. "TJ e eu estamos saindo."

Achei que era melhor deixar escapar do que fazer vinte perguntas.

Os olhos de Shelly se arregalaram e ela começou a saltar para cima e para baixo, batendo palmas e sorrindo como um palhaço enlouquecido.

"Pare com isso," eu assobiei, olhando para os clientes iniciais.

Shelly parou de pular e colocou a mão sobre a boca. "Desculpe," ela disse enquanto outra risada escapava.

Eu estreitei meus olhos para ela e peguei nossas duas ordens quando o cara chamou nossos nomes. Levei-a a uma cabine no canto de trás e me sentei, colocando a comida na frente dela.

"Como isso aconteceu? O que aconteceu? Vocês são como um casal agora? ” Shelly disparou cada pergunta em um suspiro.

"Acalme-se," eu disse com uma risada, incapaz de manter a carranca com a qual eu estava tentando segurá-la. "Não pegue sua calcinha de montão. Não... não somos como um casal agora. Somos amigos que vão explorar um novo lado sexual do nosso relacionamento. Nós dois somos atraídos um pelo outro, e agora que ele está vivendo sob o mesmo teto que eu, essa atração está ficando mais difícil de negar. Então... decidimos nos render a essa atração enquanto ele mora comigo."

A emoção morreu no rosto de Shelly e ela se inclinou em minha direção. "Você quer dizer que vocês dois vão fazer sexo um com o outro pelas próximas duas semanas, então ele se mudará e você voltará a ser apenas amiga?"

Eu balancei a cabeça enquanto mordia meu sanduíche.

"Isso é péssimo," Shelly fez beicinho.

"Não é ruim," argumentei. "Você só quer transformar tudo em um grande romance, e não é isso que nenhum de nós está procurando. Nós não somos pessoas de relacionamento, Shel, você sabe disso."

“Eu chamo besteira. Vocês dois estão em um relacionamento comigo, Cal, Scott, Gaby e um ao outro, nos últimos oito anos.”

"Não é a mesma coisa," respondi.

"Claro que é... Enfim, e se depois de duas semanas, um ou vocês dois, não quiserem voltar a ser apenas amigos?" Ela perguntou.

“Estamos entrando nisso de maneira aberta e honesta. Se um de nós ficar muito sério ou quiser sair, nós o terminaremos. Sem ressentimentos, ” respondi, sentindo orgulho de podermos ser tão maduros com isso.

“Isso parece ótimo em teoria, mas os sentimentos se desenvolvem, Sash. Detestaria que vocês se machucassem, ” disse Shelly, triste.

"Você pode parar de agir como se estivéssemos fazendo algo horrível? É só sexo. TJ e eu temos isso com outras pessoas o tempo todo, e somos capazes de manter nossos sentimentos fora disso. Agora, vamos nos divertir. Não é grande coisa, ” assegurei a ela.

"Se você diz," disse Shelly, não convencida.

"Como estão indo as coisas?" Eu perguntei, ansiosa para tirar o assunto da minha vida sexual.

"Muito bom. O trabalho está indo muito bem para mim, e Cal está trabalhando com Brock. Ele está pensando em abrir sua própria loja. Ele conversaria sobre isso com Scott e TJ, para entender o que eles pensavam, mas ele escolheu o cérebro de Brock primeiro, desde que Brock começou seu próprio negócio de pintura. É assustador pensar, mas emocionante também."

"Uau, isso seria ótimo!" Eu disse, animada por ela. “Ele deveria ir em frente. Diga a ele para me informar se ele precisa de um investidor ou parceiro silencioso ou algo assim. Não sei muito sobre esse negócio, mas tenho o dinheiro e ficaria entusiasmada por fazer parte dele."

Os olhos de Shelly se enevoaram e ela pegou minha mão na dela. "Você é tão doce, Sasha. Obrigada! Eu o informarei. Ah... nós estamos falando sobre reunir todos para sair para jantar este fim de semana e talvez dançar. Faz um tempo desde que todos saímos juntos."

“Urgh, bem, meu pai vai estar na cidade sexta à noite e eu tenho que encontrá-lo para jantar, mas eu posso fazer no sábado. Vou verificar com TJ e ver se ele tem algum plano."

Shelly olhou para mim com um sorriso e percebi o que disse.

"Quero dizer, desde que ele mora na minha casa... e eu vou vê-lo hoje à noite. Não porque tenho que verificar com ele antes de fazer planos, ” falei, recuando.

"Mmm-hmmm," ela disse com uma piscadela. "Você acabou de me avisar e eu configurarei para o sábado. Acho que Gaby vai sair com Brock na sexta à noite. Talvez ela possa trazê-lo no sábado, eu pergunto a ela.”

"Parece bom!" Levantamos e jogamos nosso lixo fora, depois nos abraçamos rapidamente na calçada antes de seguir nossos caminhos separados e voltar ao trabalho.

Chequei meu telefone e entrei no carro, sorrindo quando vi que tinha outra mensagem de texto de TJ.

Ansioso por isso.

Merda, Shelly estava certa. Essas três palavras me fizeram sentir tonta.


Capítulo Treze


TJ



Eu parei e sorri quando vi Sasha me esperando lá fora. Ela não usava jeans e tênis com frequência, mas com certeza fazia com que parecessem boas. O jeans apertado, combinado com a camisa decotada, estava garantido para me deixar louco esta noite.

"Oi," Sasha disse quando ela abriu a porta e entrou. Ela olhou ao redor do carro e encontrou meus olhos com um olhar de surpresa no rosto. "Você consertou."

"Sim, um pouco," eu concordei com uma pitada de orgulho. Quando comprei esse velho El Camino, sabia que, embora parecesse um pedaço de merda por fora, tinha um potencial real. Comecei a arrumar o interior e os estofados, e parecia muito melhor. Eu teria que esperar um pouco mais para fazer qualquer trabalho real no exterior, até estar de pé e um pouco mais seguro, financeiramente.

"Parece ótimo," respondeu Sasha, depois olhou para mim, seu rosto ansioso. "Agora, para onde estamos indo?"

"Boliche," eu respondi, rindo alto quando o rosto dela caiu e o lábio inferior se sobressaiu de uma maneira fofa.

"Boliche?" Ela choramingou, me fazendo rir ainda mais. Sasha não se queixou de muito, mas quando o fez, deu um desempenho superior. "Você sabe que eu não gosto de boliche, TJ."

Eu deixei minha voz cair um pouco.

“Apenas dê uma chance, Red. Eu vou te ensinar como jogar, você pode me ver se curvar, eu posso te ver se curvar, vai ser ótimo. Especialmente desde que você tem aquela roupa apertada. ” Esta noite seria melhor do que eu jamais imaginei.

Sasha olhou para mim, seu rosto corado, e eu sabia que minhas palavras a haviam afetado, então eu dei a ela uma piscadela.

"Ok, eu estou dentro."

"Boa garota," eu respondi, estendendo a mão para dar um tapinha na perna dela, deixando-a lá durante a nossa viagem.

Entramos no boliche e fomos até o balcão para reservar uma pista e pegar nossos sapatos. Viemos aqui algumas vezes quando crianças, então eu sabia que Sasha não era uma jogadora de boliche, mas foi durante um desses passeios que comecei a encarar Sasha de maneira diferente. Éramos todos juniores e chegamos ao boliche na sexta à noite para o Cosmic Bowling. Shelly e Cal eram bastante íntimos em seu relacionamento, e Scott estava apaixonado por uma garota que trabalhava no balcão do restaurante do boliche. Estávamos brincando e conversando merda sobre a escola, mas quando Sasha subiu à pista, curvando-se enquanto jogava a bola, girando e pulando para cima e para baixo quando ela bateu em dois pinos desprezíveis, meu corpo de dezessete anos respondeu. Aquela noite mudou a maneira como eu olhei para Sasha para sempre. Eu pensei que seria divertido recapturar aquele momento, sabendo que quando eu saísse do boliche dessa vez, estaria com ela no meu braço.

Andamos até a nossa pista para colocar os sapatos e pegar nossas bolas.

"Você quer que eu peça comida para você?" Eu perguntei enquanto programava nossos nomes.

"Hum... Sim, estou com fome, mas não tenho certeza de que tipo de coisa eles têm."

"Vou encontrar algo que você goste," respondi, parando para me inclinar e roçar meus lábios nos dela.

"Mmmm," ela murmurou contra os meus lábios, se afastando e dizendo. "Oh, eu esqueci... Shelly quer que todos se reúnam no sábado à noite para sair para jantar e talvez um bar ou dançar depois. Você está dentro?”

"Parece bom," respondi. 

Eu me virei para pedir nossa comida quando ela pegou o celular, provavelmente para mandar uma mensagem para Shelly.

"Está pronta?" Eu perguntei quando voltei para a nossa pista.

"Certo. O que você me pediu?"

"Um queijo grelhado."

"Realmente?" Sasha perguntou com uma risada. "Acho que não comi queijo grelhado desde a última vez que estive aqui. Eles eram tão bons.”

Fui até ela e abaixei minha cabeça, para que eu pudesse falar baixinho em seu ouvido. "Eu lembro. Os sons que você fez comendo aquele sanduíche, e a aparência do seu corpo quando você jogava boliche, são duas das razões pelas quais te trouxe aqui hoje à noite. Este foi o lugar onde eu comecei a olhar para você como mais do que apenas uma amiga. ” Terminei minha frase beijando seu pescoço, logo abaixo da orelha, e respirando seu perfume antes de me endireitar. "Está pronta?" Eu perguntei novamente, sorrindo para o olhar atordoado em seu rosto.

Ela simplesmente assentiu, então eu coloquei minha mão na parte inferior das costas e a guiei para a pista. "Você entendeu, ou você vai me entregar e me deixar lhe mostrar a forma adequada?"

"Você pode me mostrar," ela disse suavemente, o desejo em sua voz vibrando através do meu corpo.

Ela pegou a bola e eu a segui até as marcas na pista. Eu estava diretamente atrás dela, perto o suficiente para torturar nós dois. Corri meus dedos ao longo do braço dela até minha mão descansar em seu pulso. "É tudo sobre controle," eu sussurrei em seu ouvido. “Você traz a bola de volta e mantém o braço reto; assim, quando você solta a bola, ela segue na direção que você deseja. Aponte para o lado direito do pino central e deixe-o voar.”

Sasha respirou fundo e assentiu, depois puxou o braço para trás, curvando-se como ela fez, e fazendo sua bunda esfregar bem contra a frente da minha calça jeans. Eu soltei um suspiro e quase desmaiei. Ela soltou a bola e ela disparou pela pista, arrancando cinco pinos após o impacto.

Sasha se virou e esfregou seu corpo contra mim. "Se você fizer isso sempre, este jogo não durará mais dois minutos. Vou arrastar sua bunda sexy para a sala de jogos e seguir meu caminho com você na máquina de pinball. ” Dito isto, ela andou na ponta dos pés e me beijou rapidamente, antes de voltar para esperar sua bola.

Ela estava certa. Uma pequena provocação era uma coisa, mas brincar com Sasha estava brincando com fogo, e eu sabia que a afirmação dela sobre a máquina de pinball não era uma ameaça ociosa. E foda-se se eu não a amava.

Passei por ela, segurando meus braços em sinal de rendição e fazendo um grande show para lhe dar um amplo espaço enquanto ela ia rolar sua segunda bola. Eu a ouvi rir enquanto ela descia a pista. Eu gemi baixo na garganta quando ela se curvou novamente, tão hipnotizado pelo gesto que eu perdi o fato de que ela rolou um sobressalente, se ela não tivesse se virado e começado a pular para cima e para baixo e aplaudindo.

Desta vez, em vez de dar a Shelly e Gaby as felicitações, ela correu direto para os meus braços e me beijou profundamente nos lábios. "Bata isso, tiro quente," disse ela com um sorriso.

Eu permiti que minhas mãos percorressem o traseiro dela e a apertasse um pouco antes de responder. "Continue."

Nós jogamos alguns quadros quando nosso número foi chamado e eu fui pegar nossa comida. Eu sorri sobre o meu hambúrguer ao som do gemido de Sasha depois de dar sua primeira mordida.

“Este é o melhor queijo grelhado de todos os tempos!”

"Você precisa dar um tempo nessa merda saudável de vez em quando... trate-se."

"Em uma semana com você, eu comi mais merda doentia do que em um ano," respondeu Sasha, seus olhos revirando um pouco quando o próximo sabor de queijo derretido atingiu sua língua. "Você vai fazer minha bunda ficar maior."

"Mmmm, eu gostaria de ver isso," respondi com uma risada.

Ela estendeu a mão e deu um soco no meu braço. "Cale-se!"

Nós dois estávamos rindo quando alguém parou ao lado da nossa mesa. Eu olhei para cima e vi um homem alto de cabelos escuros, cerca de trinta anos, com uma loira pequena no braço, que parecia ser alguns anos mais jovem. Eu não tinha ideia de quem eram eles.

"Ei, Sasha," disse o homem. Olhei e vi o sorriso cair dos lábios de Sasha.

"Oh, ei, Sean," respondeu ela, limpando as mãos em um guardanapo enquanto olhava de Sean para a mulher pequena ao seu lado, antes de se virar para mim. "TJ, este é Sean."

“Como vai? ” Eu perguntei, levantando-me para oferecer a Sean a minha mão.

Ele o sacudiu e o enrolou no ombro da loira. “Prazer em conhecê-lo, TJ. Esta é Marley.”

Fiz que sim com a cabeça para Marley e esperei que Sean terminasse as apresentações.

"Marley, esta é Sasha," disse Sean finalmente.

As meninas disseram "oi" uma para a outra, então Sean deu suas desculpas e se afastaram.

"Isso foi estranho," eu disse quando nos sentamos, tentando aliviar o clima.

Sasha apenas assentiu e pegou um pedaço do sanduíche, com o rosto nublado.

"Quem é Sean, um antigo namorado?" Eu perguntei, tentando chegar ao fundo de sua rápida mudança de humor.

"Não, não um namorado, apenas alguém com quem saí algumas vezes, não é grande coisa," disse Sasha com um encolher de ombros. "Vamos terminar para que eu possa chutar sua bunda." Ela tentou sorrir e eu assenti.

Eu estava contente em terminar o nosso encontro e não entrar em uma discussão séria sobre esse cara Sean no meio do boliche, mas eu não gostei da expressão que ele colocou no rosto dela e prometi chegar ao fundo das coisas quando chegarmos em casa.


Capítulo Quatorze


Sasha



Eu estava sendo ridícula. Eu sabia, podia sentir, mas não conseguia parar.

Sim, quando entrei em contato com Sean, coloquei tudo em risco e expliquei a ele que não estava procurando namorado, marido ou pai bebê. Não eram coisas que eu queria na minha vida. Sim, quando ele me disse que nossas “conexões” haviam terminado, e ele estava pronto para encontrar alguém que estava pronto para se estabelecer, eu fiquei um pouco chateada por ele ter me deixado ir tão facilmente. Mas... ver que ele já havia mudado, para uma garota loira e baixa que parecia que ela já estava escolhendo padrões de porcelana na cabeça, realmente me chateou.

Eu não queria estar com Sean. Eu sabia disso... no entanto, me senti traída pelo fato de ele já estar namorando Marley. Mesmo estando no boliche, em um encontro com TJ. Não era de todo racional. Mas foi como me senti.

Entrei no meu quarto e tirei minhas roupas, jogando-as na cesta no canto e me arrastando para a cama.

Senti a cama afundar e ouvi a voz de TJ. "Ei, Red. Fale comigo."

"Sinto muito, TJ, mas não estou de bom humor agora," murmurei no travesseiro, esperando que ele não ficasse chateado por eu não cumprir as promessas que fazia desde esta manhã.

"Eu entendi," respondeu TJ. Senti a cama ceder e olhei para cima quando ouvi o zíper dele descer. Eu assisti através da folha de cabelo quando ele tirou a calça e puxou a camisa sobre a cabeça, depois puxou as cobertas e se acomodou. “Venha aqui, ” ele disse, dando um tapinha no peito bronzeado e musculoso.

Eu manobrei o suficiente para me colocar debaixo dos cobertores, vestida apenas com minhas roupas íntimas e corri para colocar minha cabeça em seu peito. Ele começou a passar os dedos pelos meus cabelos e eu suspirei, fechando os olhos e deixando a sensação de calma me dominar.

"Então... quem é Sean?" TJ solicitou.

Eu levantei minha mão para descansar em seu abdômen e distraidamente rabisquei sua pele enquanto pensava em como eu deveria responder. Sinceramente, eu decidi. Afinal, esse era TJ, e ele já viu todas nós meninas no nosso melhor e pior. Eu sabia que ele poderia lidar com isso.

"Ele não é ninguém, realmente. Ele é o último cara com quem eu estava saindo. Terminou alguns dias antes de você se mudar para cá. Ele sabia o que fazer... eu não estava procurando nada sério, blá, blá, blá, ’’ falei suavemente enquanto rabiscava. “Eu estava pronta para lhe dar um grande fora, mas ele me venceu. Disse que estava pronto para encontrar uma mulher que quisesse se estabelecer, e sabia que eu não era essa mulher. Eu deveria estar feliz. Em vez disso, doeu. Não sei por que, não o amo nem nada. Talvez tenha sido apenas o meu orgulho que foi ferido.”

"Você realmente acha que era o seu orgulho?" TJ questionou.

Suspirei e tentei balançar a cabeça contra seu peito. "Eu não sei, acho que desejei que apenas uma vez encontrasse um cara que não estivesse disposto a desistir de mim tão facilmente," admiti, com o peito pesado.

"Você mudou de ideia? Você está pronta para ter um relacionamento sério, se acalmar, ter filhos? ” TJ perguntou. Tive a sensação de que ele estava bancando o advogado do diabo... isso ou o Dr. Phil.

“Eu nunca quero ter filhos. Isso não está nos cartões para mim. Mas um relacionamento sério? Talvez. Eu não sei," eu admiti.

"Quando você viu Sean hoje à noite, você o queria de volta?"

“Não, acho que me senti ofendida por ele já encontrar a sra. Certa, quer dizer, nós simplesmente paramos de nos ver há algumas semanas, e ele aparece hoje à noite com a pequena senhorita loira. Ela não poderia ser mais diferente de mim. Isso me fez pensar no que ele viu em mim em primeiro lugar, ” eu sussurrei contra ele. "Eu sei que não faz sentido, TJ, é apenas uma insegurança. Talvez eu esteja cansada de ser a fantasia."

TJ colocou a mão embaixo do meu queixo e a levantou, então eu estava olhando nos olhos dele.

“Você é uma fantasia, Red, sem dúvida. Você é independente, confiante e sexy como o inferno, mas isso não é tudo o que você é, portanto, não se menospreze. Você manteve esses caras à distância, então eles deram o que você esperava deles. Se você estiver pronta para avançar para algo mais sério, terá que se abrir e se colocar lá. Não se segure, ” TJ disse suavemente, seus olhos concentrados nos meus.

Suas palavras faziam sentido e aliviam um pouco a dor no meu peito, mas eu não pude deixar de me preocupar com o fato de manter os homens à distância por tanto tempo, que eu não teria a primeira pista de como permitir que eles se aproximassem.

"Ok," eu respondi, quebrando o contato visual e colocando minha cabeça de volta. Quando seus dedos voltaram a acariciar meu cabelo, eu quase ronronei. Eu me senti totalmente satisfeita. "E se eu me colocar lá fora, e o cara ainda não me quiser?" Eu perguntei, expressando meus medos.

“Primeiro de tudo, aquele cara seria um idiota total. Em segundo lugar, se é o que você quer, você deve seguir em frente, independentemente das consequências. Como você fez no seu trabalho, Red. Quando você começou, você se encontrava totalmente chateada porque as pessoas mais velhas em seu escritório não estavam levando você a sério. Eles achavam que você era jovem e rica demais para colocar seu coração e alma no mercado imobiliário da maneira que eles faziam. Mas o que você fez? Você provou que eles estavam errados. Agora você está no caminho de abrir sua própria agência e realizou coisas que eles nunca pensaram ser possíveis. Você queria, sabia que podia fazê-lo e conseguiu. Você pode fazer qualquer coisa e ter quem quiser, Red. Você só precisa acreditar em si mesma. Eu sei, ” disse TJ, beijando o topo da minha cabeça enquanto suas palavras voavam sobre mim como uma carícia suave.

"Obrigada," eu disse quando meus olhos começaram a encher. "Essa é a coisa mais doce que alguém já me disse."

"É isso que você está pensando?" Ele cutucou. "Que você está pronta para buscar um relacionamento mais sério?"

“Puxa, TJ, eu quero, mas você sabe como eram meus pais. Eles tiveram uma farsa de casamento durante a minha infância e depois se odiaram durante a minha adolescência. Minha mãe desistiu e meu pai nunca esteve por perto... isso não me deixou exatamente ansiosa para começar de cara em um relacionamento, sabia? Eu sei que os pais de Cal são incríveis, mas eles parecem ser a exceção, não a regra.”

"Sim, entendi," respondeu TJ. "Nenhum de nós tinha ótimos modelos quando se tratava de pais."

Fiquei quieta, esperando que ele se abrisse um pouco sobre seus pais, com quem ele sempre se mantinha bem quieto.

"Mas olhe para Shelly e Cal," disse TJ rapidamente. Tentei engolir minha decepção pelo fato de ele não ter dito mais nada sobre seus pais.

“Sim, mas Cal realmente machucou Shelly. De fato a devastou, ” argumentei. "Não me entenda mal, eu amo Cal, e eu amo Shelly, e eu estou totalmente a bordo com ela o levando de volta e tudo, mas eu estava lá... vi o quanto ela se machucou por ele. E se Cal pode trapacear, Cal, que ama Shelly desde os dezesseis anos... Como posso confiar em um homem para não fazer o mesmo comigo.”

Os braços de TJ vieram ao meu redor e me abraçaram.

“Essa foi uma situação louca, Sash, uma bagunça única na vida. Nem todos os homens traem. Você não pode passar a vida esperando o outro sapato cair, Red. Você terá que viver com fé e confiança, se quiser ter um relacionamento que dure.”

Eu me aconcheguei mais fundo no calor de TJ e sorri. "Quando você se tornou um especialista?"

Senti uma risada profunda de TJ até os dedos dos pés.

"Eu não sei de nada, Red. Tudo o que aprendi sobre relacionamentos, aprendi assistindo Sons of Anarchy. ”

Eu ri com suas palavras, então me deixei cair no sono, feliz por estar nos braços de alguém em quem eu confiava.


Capítulo Quinze


TJ



Comecei a adormecer quando o primeiro golpe de sua língua quente e úmida correu ao longo do comprimento do meu pau muito duro e feliz. Quando sua boca me cercou e sua mão abaixou para segurar minhas bolas, o nevoeiro do sono começou a clarear, e um novo tipo de nevoeiro se instalou. Abri os olhos para ver seus cabelos vermelhos espalhados pelo meu corpo e sua cabeça balançando para cima e para baixo enquanto ela me dava o melhor sinal de alerta da minha vida. Meu corpo inteiro formigava e eu me divertia com cada lambida, chupada e mordidela. Quando ela abaixou a outra mão para acariciar a base do meu pau, senti um puxão no fundo da barriga e sabia que estava prestes a gozar, então toquei-a levemente na parte de trás da cabeça para lhe dar a opção de sair do caminho. Fiquei emocionado quando Sasha começou a chupar mais. Apertei uma mão no cabelo dela e a outra nos lençóis frios ao meu lado, e fechei os olhos para que eu pudesse aproveitar cada segundo da minha libertação.

Senti Sasha esfregar seu corpo ao longo do meu quando ela se aproximou de mim e a puxei para perto para embalá-la contra mim. "Bom dia," eu sussurrei rouco, totalmente satisfeito e saciado.

"Bom dia," ela respondeu enquanto acariciava meu pescoço. Deixei minha mão vagar por sua pele sedosa e parei em seu traseiro para apertá-la e puxá-la para mais perto de mim. Ela balançou contra minha coxa e eu sabia que ela estava excitada e carente de me dar boquete.

"Você está carente, querida?" Eu perguntei baixinho, meu corpo se mexendo quando me dei conta de seu corpo tenso, vestido apenas em sua calcinha, esfregando contra mim.

"Sim," ela respondeu, "O que você vai fazer sobre isso?"

Eu a virei rapidamente para baixo de mim, cobrindo seu corpo com o meu, depois me inclinei para esfregar meu nariz ao longo de seu pescoço, parando cada centímetro para acariciar, beliscar e lamber, enquanto eu caminhava até seus lábios.

Quando eu estava sem fôlego nos lábios dela, parei e perguntei. "O que você quer que eu faça sobre isso, Red?"

Eu assisti seus olhos escurecerem e gentilmente corri minha língua ao longo da costura de sua boca.

"Chupe meus mamilos..." logo que as palavras saíram de sua boca antes que eu a soltasse do sutiã e abaixasse minha cabeça para chupá-la avidamente. Seus seios estavam fodidamente perfeitos, e eu fiz questão de prestar homenagem a cada um deles enquanto ela gemia e se contorcia debaixo de mim. Não demorou muito tempo para meu corpo se recuperar, e eu sabia que não estava deixando Sasha sair desta cama sem me enterrar dentro dela.

Ela colocou a mão no meu cabelo e passou os dedos suavemente, parando e puxando-o bruscamente. Eu gostei muito disso, então eu levantei meus lábios para beijá-la abaixo dos olhos e sussurrei. "Mais forte."

Sasha obedeceu e puxou meu cabelo com mais força, provocando um gemido profundo dos meus lábios. Eu corri minha boca sobre ela, tentando provar cada centímetro, parando em sua barriga para lamber sua linha de calcinha. Os sons que vinham dela, combinados com o gosto dela nos meus lábios, o cheiro de sua pele doce e a mão dela puxando meu cabelo estavam prestes a me fazer perder a cabeça. Ela deve estar se sentindo da mesma maneira, porque ela se abaixou e passou os dedos macios ao longo do meu comprimento. Eu arrastei meus dedos por sua barriga e puxei sua calcinha. O ângulo dificultava o alcance, então eu rolei um pouco, e ela abaixou as mãos para me ajudar. Uma vez que elas saíram, ela se levantou e me puxou para ela, então nós dois estávamos ajoelhados na cama, nossos corpos se tocando da cintura para cima.

O primeiro abraço de nossos corpos nus juntos fez com que nós dois quebrássemos. Nossas mãos e bocas vagavam por toda parte que podiam alcançar, e eu estava tão totalmente consumido em Sasha que queria ficar neste momento para sempre. Corpos queimando, mentes livres, pois apenas nos deixamos guiar pela sensação.

Sasha se afastou para abrir a gaveta da mesa de cabeceira, puxando uma camisinha e correndo de volta para mim sem se preocupar em fechá-la novamente. Ela abriu o invólucro e jogou-o em direção à mesa de cabeceira, depois começou a enrolá-lo no meu pau, virando e caindo de quatro na minha frente. Acariciei meu pau enquanto observava a cena diante de mim e sorri quando Sasha jogou sua juba vermelha por cima do ombro para olhar para mim.

"Me foda, TJ," disse ela em um gemido enquanto eu passava minha mão amorosamente sobre sua bunda.

Eu dei um tapa nela e depois apertei e disse. "Deus, você é incrível."

Eu me posicionei atrás dela, esfregando meus dedos ao longo dela para ter certeza de que ela estava pronta, depois entrei, centímetro por centímetro, gemendo quando não consegui me aprofundar mais. Comecei a puxar e empurrar, passando as mãos pelas costas de Sasha e, em seguida, pegando seus seios e apertando seus mamilos com força.

"Bem aí," ela gritou, agarrando uma das minhas mãos e guiando-a para baixo, acariciá-la. Eu concordei, movendo minha outra mão para o quadril dela para que eu pudesse ganhar algum apoio quando comecei a empurrá-la, mais profundo e mais forte. Ela se levantou um pouco, o novo ângulo assegurando que meu pau estivesse atingindo o local que ela queria, e eu tentei me segurar antes de perder todo o controle.

"Você está quase lá, querida?" Eu perguntei, meio enlouquecido com a necessidade de gozar. Ela assentiu e se inclinou para trás o suficiente para meus lábios acariciá-la, uma vez, duas vezes, depois abriu a boca em um grito silencioso quando ela começou a apertar e espasmar ao meu redor. Mordi o ombro dela, depois levei minha outra mão ao quadril dela e bati nela enquanto ordenhava o resto de seu orgasmo e peguei o meu. Quando finalmente gozei, juro que vi estrelas antes de desabar na cama ao lado de Sasha. Nós dois estávamos ofegando, respirando pesadamente e sorrindo descontroladamente, quando nos viramos para nos olhar.

"Merda!" Ela disse rindo.

"Certo?" Eu respondi, jogando meu braço sobre os olhos. Eu precisava de um minuto para recuperar o fôlego.

Senti os lábios de Sasha encontrarem os meus brevemente antes de ela dizer. "Eu tenho que me arrumar para o trabalho."

Eu mal consegui dar um grunhido e devo ter cochilado, porque acordei com ela me beijando de novo, mas desta vez ela estava completamente vestida em um de seus ternos assassinos.

"Você já está saindo?" Eu perguntei grogue.

"Sim, eu tenho um compromisso." Eu olhei para ela e notei seus olhos vagando. Foi quando me lembrei de que estava nu.

Eu sorri para ela e perguntei. "Você tem certeza que não pode se atrasar?"

Ela trouxe os olhos para os meus e sorriu. "Tentador, mas eu realmente tenho que ir." Ela se inclinou para um último beijo, depois se virou e foi em direção à porta. Ela parou e se virou. "Ah, sim... vou me atrasar hoje à noite. Jantar com meu pai."

À sua careta, levantei-me da cama e fui até ela. Passei a mão pelo rosto dela, parando para segurar sua bochecha. Eu olhei nos olhos dela e disse. "Não deixe esse idiota chegar até você. Trate-o como se fosse um jantar de negócios. Sorria e passe por isso, e você ficará bem.”

Sasha assentiu uma vez. “Ok. Você está fazendo alguma coisa hoje à noite?”

Dei de ombros. "Eu não sei. Vou encontrar Scott e Cal esta tarde, que pode se transformar em jantar, cerveja ou algo assim, mas eu devo estar aqui quando você voltar, se precisar descarregar.”

"Obrigada," ela disse com um sorriso, e eu me inclinei para provar seus lábios mais uma vez antes de deixá-la ir, rindo quando ela apertou minha bunda nua e saiu com uma piscadela.

Algumas horas depois, eu estava batendo na porta de Scott depois de passar o final da manhã e o início da tarde com Brock em um emprego. Não era sempre que eu o via no local, mas estávamos pintando a casa de um de seus amigos, então ele queria participar da ação. Eu o deixei depois do trabalho para vir encontrar os caras, e ele ia pegar flores e se arrumar para seu encontro com Gaby. Ele parecia bem empolgado com isso e, enquanto eu esperava Scott responder, me perguntei como as coisas iriam acontecer para todos. Pareceu-me que Scott ainda nutria sentimentos por Gaby, e Brock definitivamente gostava dela, mas eu não tinha ideia de onde ela estava em nenhum deles.

Fui salvo de meus pensamentos divagantes quando a porta se abriu e fui recebido pelo rosto carrancudo de Victoria. Eu dei a ela meu sorriso mais sexy e uma piscadela e disse. "Ei, Vicky."

"É Victoria," ela respondeu com altivez. Então eu ri, só para irritá-la ainda mais.

"Scott está aqui?" Eu perguntei, ignorando a correção dela.

"Scott, TJ está aqui!" Victoria gritou atrás dela quando passou por mim para sair.

"Até mais!" Eu gritei, rindo genuinamente quando ela me ignorou e continuou andando.

Que puta.

Entrei e fechei a porta atrás de mim quando Scott e Cal saíram da cozinha.

"Ela estava de bom humor," eu disse com um sorriso para Cal.

Scott me entregou uma cerveja e passou a mão pelos cabelos. "Não quero falar sobre isso... vamos esquecer as mulheres durante a noite e discutir negócios. Isso é pelo menos algo que eu posso entender."

Lancei outro olhar para Cal, sobrancelha levantada, mas ele apenas deu de ombros e se sentou no sofá.

"Negócios?" Eu perguntei, um pouco confuso. Eles mencionaram que querem conversar por algumas semanas agora, mas eu não tinha ideia de que aspecto dos negócios eles gostariam de discutir comigo. Eu era um homem que trabalhava com as mãos, não tinha cabeça para negócios. "Que tipo de negócio?"

Scott indicou que Cal deveria falar, então tomei um gole da minha cerveja e me virei para me concentrar no que Cal tivesse a dizer.

"Tudo bem..." Cal bateu palmas uma vez e sorriu enquanto se preparava para falar. "Estou conversando com Scott há um tempo sobre iniciar um negócio. Uma loja. Conversei com Brock sobre como ele começou, alguns prós e contras, esse tipo de coisa, e conversei com Shelly sobre se devo ou não fazer isso ou se devo procurar outro emprego como o que acabamos de perder. Escrevi listas, conversei com o banco e basicamente não pensei em mais nada no último mês, e agora decidi fazer isso... vou abrir uma loja.”

Eu deixei tudo o que ele estava dizendo entrar, mas fiquei surpreso e um pouco magoado por ter sido a primeira vez que ouvi falar disso. Cal era um dos meus melhores amigos; inferno, nós trabalhamos juntos nos últimos seis anos, e parecia que ele tinha conversado com todos sobre isso, exceto eu. Que porra é essa.

"Ok," eu disse neutro, irritado como o inferno, mas não querendo estragar o que era obviamente um momento emocionante para Cal. "Hum, você encontrou um lugar?"

Scott estava me observando de perto, e Cal parecia um pouco confuso com a minha reação, mas respondeu. “Sim. Encontrei um ótimo local nos arredores da cidade, pela estrada. É uma localização privilegiada, com um pouco de terra ao redor, por isso será perfeita para o que tenho em mente."

"O que é isso?" Eu perguntei, tentando me entusiasmar, mas minha reação foi nublada pela mágoa. Eu deveria estar acostumado a ser decepcionado pelas pessoas, mas Cal nunca havia me decepcionado antes, então a picada era aguda e profunda. Ele não confiou em mim? Ele pensou que eu ficaria com ciúmes dos seus sonhos? Ou ele achou que eu não era inteligente o suficiente para participar do plano?

"Você está bem?" Cal perguntou intrigado. "Eu pensei que você ficaria mais animado."

"Cal," Scott interrompeu, seus olhos ainda no meu rosto. “Talvez você devesse se explicar melhor. Sinto que TJ está se perguntando por que ele foi excluído disso."

Scott sempre foi o mais perspicaz do grupo, o que sempre me fez pensar por que ele não podia ver as besteiras de Victoria... talvez ele não quisesse.

"Ah merda. Eu sinto muito. Fiquei tão empolgado por finalmente lhe dizer que deveria ter explicado isso, ” disse Cal sinceramente. "Quero abrir uma oficina, com foco na restauração, e quero que você seja meu parceiro."

Senti meu estômago revirar e tive que colocar minha cerveja na mesa para não deixá-la cair.

"Eu?"

"Foda-se, sim, você," disse Cal rindo. "Você é o melhor, TJ, você sabe disso. Merda, você tinha mais pessoas solicitando pelo nome do que qualquer outra cabeça de engrenagem na loja. Você chuta a bunda com restauração, e ninguém ama o trabalho como você.”

"Eu não sei, Cal, eu podia ver você querendo que eu trabalhasse para você, mas com você, como seu parceiro... eu realmente não acho que estou preparado para isso." Senti os nervos começando a percorrer meu corpo e tive que lutar contra o desejo de fugir.

"Trabalhar para mim?" Cal perguntou, confusão por todo o rosto. “Não... olha, nós podemos fazer isso. Como eu disse, conversei com Brock e o banco, além de Scott e Sasha, ambos demonstraram interesse em ser parceiros silenciosos e nos ajudar nos custos de inicialização."

“Sasha? Ela está nisso?" Eu perguntei, os nervos se transformando em raiva mais uma vez.

"O que? Não, quero dizer, Shelly mencionou isso para ela outro dia, e ela se ofereceu para ajudar. Ela quer fazer parte disso, mas é isso que ela faz, ” explicou Cal.

Incapaz de combater o desejo, levantei-me e balancei a cabeça em desculpas. "Olha, eu tenho que ir."

"O que?" Cal perguntou, levantando e estendendo a mão como se quisesse me parar. "Não, veja, não sei se não estou explicando isso direito, ou o quê, mas você está entendendo errado. Eu não estava tentando cortá-lo, só queria ter tudo planejado e pronto, para que, quando eu te dissesse, você não pudesse dizer não."

Eu odiava decepcionar meus amigos. Eu odiava os momentos em que os velhos sentimentos de inutilidade voltaram e assumiram completamente. Eu odiava o fato de me sentir traído pelas únicas pessoas em minha vida que eu já senti que poderia contar.

"Desculpe, cara, não posso fazer isso agora," tentei explicar, antes de me virar e sair.


Capítulo Dezesseis


Sasha



Eu estava emocionalmente esgotada do jantar com meu pai e tudo que eu queria fazer era tirar minhas roupas, deslizar para ficar com TJ e esquecer tudo, exceto a maneira como ele fazia meu corpo se sentir... quero dizer, caramba, nós mal arranhamos a superfície do nosso relacionamento sexual e o cara me mandou embora. Mas quando abri a porta e vi TJ sentado na sala escura com um copo de líquido âmbar na mão, esqueci minha noite miserável.

Fechei a porta silenciosamente, coloquei minhas coisas na mesinha ao lado da porta e fui me ajoelhar na frente dele. Coloquei minhas mãos nos joelhos dele e meu coração deu um pulo quando olhei nos olhos dele.

"TJ," pedi suavemente.

Seus olhos piscaram nos meus, depois voltaram para o copo, que ele trouxe aos lábios.

"Como foi a sua noite?" Ele perguntou sem graça.

"Miserável," respondi. "Como foi a sua?"

Ele encolheu os ombros e torceu o lábio, como se estivesse tentando sorrir, mas simplesmente não conseguiu fazê-lo. TJ se inclinou para frente, aproximando o rosto do meu e perguntou baixinho. "Você sabia que Cal estava abrindo seu próprio negócio, com você e Scott como apoiadores?"

De repente, senti-me na defensiva, apesar de não ter certeza do porquê. "Shelly mencionou algo para mim outro dia sobre Cal querer abrir sua própria loja, e eu disse que gostaria de ajudar. Ela disse que ele iria conversar com você e Scott sobre isso, mas foi a última vez que ouvi. Por quê?"

"Por quê? Essa é uma boa pergunta... por quê? Por que meu melhor amigo estaria abrindo seu próprio negócio e eu sou o último a saber disso? Por que ele consulta Brock e Scott sobre a abertura de uma oficina, mas me deixa de fora? Eu sou tão idiota? Que porra inútil, que nenhum dos meus amigos pensou em me incluir? E então... quando o local foi escolhido, e você e Scott ofereceram seu dinheiro, então Cal diz que quer que eu seja seu parceiro?”

“TJ, é claro que ele quer que você seja seu parceiro. Você não é burro ou inútil, e Cal não pensa que você é. Vocês trabalham juntos há anos, ele não deixaria você fora de algo assim, ” falei, tentando aliviar a dor e a raiva que estavam saindo dele.

"Mas foi exatamente o que ele fez, Sasha," respondeu TJ com tristeza. “O que eu tenho para oferecer, certo? Não tenho dinheiro, sistema de apoio ou pedras para abrir um negócio. Não importa..."

Tirei o copo das mãos dele e o coloquei na mesa, depois entrei e peguei o rosto dele nas minhas mãos. Eu queria dar um tapa nele, porque sua atitude derrotista estava realmente me irritando, mas eu sabia que TJ tinha muitas inseguranças devido à sua infância, e ele nunca me dava merda quando eu agia como uma cadela, então eu não daria a ele nada por agir como um.

"Baby, você está me irritando," eu disse calmamente. “Pare de falar sobre você assim. Você pode não ter dinheiro ou uma educação extravagante, mas você tem talento, TJ. Porra talento. Eu vi você restaurar carros. Vi como você transformou algo que parecia um velho pedaço de merda enferrujado em uma fonte brilhante de orgulho. Se Cal não lhe informou os detalhes, tenho certeza de que ele tinha os motivos dele, mas sei que nenhum desses motivos envolvia você não ser bom o suficiente. Vamos, TJ, você sabe melhor do que essa merda. Esqueça como você está se sentindo agora e pense... Somos todos seus amigos, sua família, não somos seus pais. Nós amamos e valorizamos você por quem você é, você sabe disso.”

TJ fechou os olhos e eu fiquei de pé, empurrando-o de volta no sofá para que eu pudesse me sentar ao lado dele. Peguei seu copo e tomei um gole, estremecendo quando o líquido atingiu minha garganta com um respingo quente. Eu devolvi o copo para ele e deitei minha cabeça em seu ombro.

Ele suspirou profundamente e tomou um gole antes de recostar a cabeça no sofá. "Sinto muito por estar agindo como um idiota assim, Red," ele começou finalmente começando a soar mais como ele mesmo. “Fui pego de surpresa hoje quando Cal e Scott me sentaram para me contar sobre a loja, e me senti totalmente traído pelo fato de ele ter conversado com todos sobre isso, exceto eu. Eu meio que perdi e saí, e estou sentado aqui estufado desde então.”

Passei meus dedos pelo braço dele, ligando meus dedos aos dele quando chegaram à mão dele. "Você sabe que Cal te ama e nunca iria machucá-lo intencionalmente."

"Eu sei disso, simplesmente não consegui parar a parte de mim que parece ser o menos merecedor do grupo de assumir minha cabeça."

Minha própria cabeça disparou com isso. "Que diabos isso significa? O menos merecedor do grupo?”

TJ virou-se para me olhar com cautela. "Vamos lá, Red, eu sou o homem estranho. Cal, Shelly e Gaby são de grandes famílias. Você e Scott vêm de idiotas, mas nenhum de vocês nunca teve que se preocupar com dinheiro, ou de onde viria sua próxima refeição. Merda, mesmo Brock, que cresceu nas ruas, se tornou um empresário de sucesso. Então aqui estou eu. Eu sou o cara que teve uma infância de merda e provavelmente viverá de salário em salário."

"Uau," eu sussurrei perigosamente. “Que opinião ruim você tem de si mesmo e de todos nós. Você realmente acha que a maneira como você foi criado, ou quanto dinheiro você ganha, importa para alguém? Existe um livro de regras não escrito ou uma carta maldita de quem pode estar no nosso 'grupo'?” Eu ri secamente, sentando-me ereta e apontando o dedo no rosto de TJ. “Tolice minha, eu sempre penso na amizade de nosso grupo como mais um casamento do que um clube. Você sabe... por mais rico ou mais pobre, na doença e na saúde, esse tipo de coisa. Diga-me, TJ, você gostaria menos de mim se eu tivesse sido criada por pais que me adoravam, ou se eu não tivesse um centavo em meu nome? Eu não sabia que você era tão raso.”

Pulei do sofá, preparada para ir em direção ao meu quarto em uma terrível birra, mas parei quando TJ saltou do sofá e agarrou meus ombros. Ele me puxou de volta para o comprimento dele e enterrou o rosto no meu cabelo.

"Pare," ele disse suavemente enquanto ele lentamente trazia as mãos pelos meus braços em uma carícia. Eu me inclinei para ele, sentindo a luta me deixar no tom de sua voz. A pura dor dessa palavra fez meu coração doer. Eu me virei e passei meus braços em volta dele.

"Fale comigo," implorei.

Ele sentou-se novamente, me puxando para o sofá com ele, desta vez me colocando em seu colo para que ele pudesse me abraçar. Deitei minha cabeça em seu peito e esperei, paciente e esperançosa de que ele finalmente se abrisse para mim.

"Você sabe um pouco," ele começou. “Você sabe que meus pais, Duke e Patty, eram fodidos e que eu fui morar com meus avós, mas você não conhece os detalhes. Duke gostava de beber muito, dormir com qualquer coisa nas duas pernas e adorava usar os punhos. Em Patty, em mim, em qualquer um que atrapalhasse. Ele também adorava drogas. Agora... antes de começar a pensar em Patty como uma vítima, deixe-me esclarecê-la sobre ela. Patty adorava beber, dormir com qualquer coisa nas duas pernas e adorava machucar as pessoas. Fisicamente, emocionalmente... tanto faz. Contanto que trouxesse dor, ela era tudo sobre isso. Ela também adorava drogas. ” 

TJ riu ironicamente e senti as lágrimas começarem a brotar nos meus olhos.

“Felizmente, eu estava muito sozinho. Eu chegava à escola, fazia minha lição de casa e fazia o que podia para manter minhas contusões e ferimentos escondidos da escola. Duke e Patty podem ter sido horríveis, mas Duke cresceu em lares adotivos e compartilhou histórias comigo desde muito jovem, e, embora eu aguente os punhos, nunca tive que me preocupar com alguém que estivesse abusando sexualmente de mim. Eles me garantiram que sim se as autoridades me afastassem deles. Então, eu encontrava comida onde podia e estava sempre procurando um bom esconderijo. Eles geralmente se irritavam um com o outro, cada um se divertia, mas se um deles desmaiasse muito cedo ou se levantasse demais, eles viriam me procurar."

Ele fez uma pausa e eu tentei controlar a respiração para que ele não soubesse que eu estava chorando, mas tinha certeza de que ele havia começado a perceber que sua camisa estava molhada. Ele levantou a mão e começou a acariciar meus cabelos e beijou o topo da minha cabeça antes de continuar. 

“Quando conheci Cal e fui para sua casa, pensei que era um sonho. Quero dizer, não havia como pais assim serem reais, certo? Eu também me ressenti um pouco. Por que ele tinha uma família tão maravilhosa, quando eu recebi uma mão tão merda? Eu não podia ficar bravo com ele por isso, mas também não me permitia ficar muito confortável lá e ficar o tempo todo como Scott. Eu estava muito preocupado que eles começassem a fazer perguntas. Eu adorava ser convidado para jantar lá. Sentado à mesa, enquanto todo mundo falava sobre o dia e comia toda a comida maravilhosa, eu geralmente me deixava doente porque comia demais.”

Tentei conter um soluço, mas não o encobri. 

"Shhh," disse TJ. "Não chore por mim, Red. Estou bem." Eu balancei a cabeça contra ele enquanto tentava limpar as lágrimas da minha bochecha e o ranho do meu nariz. 

Ele levantou meu rosto para olhá-lo e eu funguei. "Sinto muito."

TJ procurou meus olhos, depois se inclinou e beijou minhas bochechas molhadas, me puxando de volta para seu peito. "Um dia, Patty e Duke não voltaram para casa. Continuei indo à escola, fazendo minha lição de casa e voltando para casa. Lavei minha roupa, limpei a casa e vivia de sanduíches de manteiga de amendoim. Eu estava mais feliz do que nunca e vivi assim por quase um ano. Eu vendi coisas que tínhamos penhorando em lojas, mas fiquei sem dinheiro e acabei sendo pego roubando lojas. Foi quando a polícia me disse que meus pais haviam sido presos por vender e usar crack e foram levados para a prisão. Eles nunca disseram à polícia que tinham um filho em casa. Foi assim que acabei com meus avós. É uma loucura ter vivido na mesma cidade que eles a vida toda e nunca soube que eles existiam. Eu fui rebelde no começo, não tinha certeza de que tipo de pessoas elas acabariam sendo, e fiquei aterrorizado com o fato de algumas das histórias de Duke se tornarem realidade. Não demorou muito tempo para saber que pessoas maravilhosas eram e como estavam tristes por Patty ter fugido com Duke aos dezesseis anos e nunca mais voltar. Eles eram as pessoas mais doces e gentis que já conheci e, por alguns anos, experimentei amor e felicidade verdadeiros. E então eu os perdi. Eu não sabia se alguma vez superaria isso. Você sabe o resto... eu tenho tentado construir uma vida para mim. Tentando permanecer estável, porque com certeza nunca mais voltarei a essa vida, mas com certeza parece que não importa o que eu faça, o diabo está sempre um passo à minha frente.”

Sentei-me e usei a manga da minha camisa de seda para limpar a bagunça do meu rosto, respirando fundo para tentar acalmar meu coração meio partido, quando cheguei para tomar um grande gole de uísque. Ofereci o copo a TJ e, quando ele balançou a cabeça, joguei o resto para trás. Levantei-me e estendi minha mão, segurando sua mão na minha quando ele a pegou e puxei levemente para tirá-lo do sofá. Ele ficou de pé e eu passei meus braços em volta dele, abraçando-o firmemente para mim e tentando não quebrar novamente. Afastei-me, pegando sua mão na minha mais uma vez, e o puxei para o quarto. "Vamos para a cama," eu disse, ansiosa para colocá-lo na cama onde poderíamos nos perder um no outro.


Capítulo Dezessete


TJ



Eu me senti muito melhor depois de descarregar com Sasha na noite passada. Cal e Scott conheciam minha história; já tivemos o suficiente durante toda a noite e ficamos surpresos se houvesse algo que não nos conhecíamos... bem, pelo menos eu tinha até descobrir sobre Scott e Gaby. Mas nunca contei minha história a ninguém além dos caras. Era muito confiar em outra pessoa, com informações tão profundas e íntimas sobre mim. Nas mãos erradas, essas informações poderiam ser usadas para me machucar, por isso foi interessante perceber que consegui compartilhá-las com Sasha tão facilmente.

Já uma parte tão importante da minha vida, estava começando a parecer que adicionar sexo à mistura havia intensificado nosso relacionamento, e comecei a me perguntar se estaria disposto ou não a abandonar esse novo aspecto de nosso relacionamento quando nossos vinte e um dias terminarem.

Eu olhei quando ela entrou no quarto, o olhar em seu rosto me deixando saber que ela estava fazendo uma entrada para mim. Ela era sensual, personificada em um pequeno vestido vermelho apertado que a abraçava nos lugares certos. Seu amplo peito estava em exibição, e o vestido mal tocava o joelho. Seu cabelo fluía livre e selvagemente em volta dos ombros, do jeito que eu gostava. Levantei-me e caminhei até ela, como se ela fosse minha presa, parando pouco antes de nossos corpos colidirem. Mergulhei minha cabeça no pescoço dela e inalei seu perfume doce e picante, enquanto passava um dedo pelo decote visível. Eu me diverti com sua respiração afiada e belisquei seu lóbulo da orelha levemente. "Você parece gostosa!"

Quando me afastei e olhei nos seus olhos verdes astutos, ela me olhou de cima a baixo devagar, depois se inclinou para responder. "Não estou usando calcinha."

Eu sorri maliciosamente e disse. "Será uma noite interessante."

Eu mantive minha mão na coxa nua de Sasha enquanto dirigíamos, gentilmente passando meus dedos sobre sua pele. Eu sabia que ela não estava usando calcinha na esperança de me torturar a noite toda, mas planejava dar o melhor de mim e garantir que ela estivesse tão consciente de seu estado nu quanto eu. Brincadeiras de lado, fiquei um pouco nervoso com o jantar. Eu ainda não tinha conversado com Scott e Cal depois de sair com eles ontem, e sabia que havia alguns problemas que precisaríamos resolver, mas hoje à noite, eu só queria aproveitar uma noite agradável com meus amigos. Eu não queria trazer drama, embora soubesse que chegar com Sasha no meu braço provavelmente provocaria um pouco, mas aquele drama que eu poderia lidar. Estar em conflito com meus irmãos... isso não era algo que eu queria que acontecesse.

Quando entramos no restaurante e de volta a varanda, onde estava a nossa festa, fui direto para Cal e coloquei meus braços em volta dele. "Estamos bem, irmão," eu disse para que apenas ele pudesse ouvir. "Podemos conversar sobre tudo mais tarde, vamos aproveitar esta noite." Quando eu me afastei, Cal me olhou nos olhos e assentiu, batendo a mão nas minhas costas para enfatizar. Fui até onde Scott estava conversando com Victoria e fiz a mesma coisa. Quando me afastei de Scott, virei-me para Victoria e dei um tapinha no braço dela, um tanto sem jeito. "Ei, Victoria," eu disse com um sorriso, tentando fazer um esforço para trazê-la para o grupo. Ela acenou com a cabeça levemente para mim. Eu decidi que isso era bom o suficiente e me virei para voltar para onde Sasha estava conversando com Cal e Shelly. Eu andei atrás dela e coloquei minha mão nas costas dela, assim que Gaby e Brock saíram para a varanda.

Gaby deu uma olhada em Sasha, depois olhou para o meu braço e para cima, sua cabeça indo e voltando entre nós dois. Brock apenas levantou a sobrancelha e sorriu. Cal e Shelly deram um passo à frente, então eu tinha certeza de que Shelly já havia informado Cal sobre o meu relacionamento com Sasha, embora ele e eu não tivéssemos discutido isso. Tínhamos pensado em outras coisas na última vez em que conversamos. Eu não tinha ideia da reação de Scott, porque ele estava atrás de nós com Victoria.

Gaby parecia doce com a saia longa e a blusa colorida, o cabelo preso em um longo rabo de cavalo e, quando ela pulou para nós enquanto batia palmas animadamente, fiquei impressionado com o quão doce e despreocupada ela era. Ela sempre foi o membro mais doce do nosso grupo e eu a amava como uma irmãzinha.

"Então... o que é isso?" Ela perguntou, gesticulando entre Sasha e eu. "Foi o beijo, não foi?" Gaby deu uma guinada e deu a Shelly cinco.

"Do que você está falando?" Sasha perguntou, obviamente confusa.

"Eu sabia que se você visse TJ me beijando, ficaria com ciúmes e finalmente enfrentaria o fato de ter sentimentos por ele. Então... conversei com Shelly e decidimos começar a jogar Verdade ou Desafio.”

"Você não fez," respondeu Sasha.

Gaby sorriu orgulhosamente e assentiu, fazendo-me rir. Eu apenas ri mais quando Sasha se virou e me bateu no braço.

"Ei, eu era um peão nisso como você era."

"O que é isso sobre um beijo?" Brock perguntou em seu profundo barítono quando ele entrou no grupo.

Olhei surpreso para Brock quando Gaby colocou os braços em volta da cintura dele e disse. "Apenas um pequeno jogo que estávamos jogando, não era grande coisa." Ele sorriu para ela, a cabeça dela mal alcançando seu peito.

O som de uma garganta pigarreando atrás de mim me fez virar, e não fiquei tão surpreso ao ver o olhar no rosto de Scott. Mas, quando me virei para olhar Victoria e a vi observando-o com desconfiança, sabia que logo teria um coração sério com meu amigo. Ele estava indo tão longe, acabaria infeliz e sofrendo um ataque cardíaco aos trinta anos. Eu odiava vê-lo tão chateado o tempo todo.

"Vamos sentar?" Ele perguntou rigidamente, e notei Gaby ficar rígida e sair dos braços de Brock. Brock pareceu notar também, e estendeu a mão para pegar a mão de Gaby e a levou para a mesa.

Acho que não seria uma noite livre de drama, afinal.

Gaby e Brock sentaram-se ao lado de Sasha e eu, e em frente a Shelly e Cal, deixando Scott e Victoria em frente a nós. Parecia melhor manter os dois casais em lados opostos da mesa. Scott se inclinou para dizer algo a Shelly, o que a fez sorrir enquanto ele ria, e eu esperava que pudéssemos mantê-lo leve o resto da noite. A noite passada tinha sido pesada o suficiente para durar alguns anos.

Decidi que era hora de prestar atenção ao meu encontro.

"O que você está no humor para comer?" Eu perguntei em seu ouvido, enquanto minha mão viajava debaixo da mesa para sua perna. Sua respiração parou quando meus dedos entraram em contato e eu comecei a fazer o meu caminho sob a bainha do vestido. Eu a observei tentar estudar seus traços, enquanto o garçom perguntava o que ela gostaria de beber.

"Um dirty martini, por favor," ela respondeu um pouco rouca, pigarreando para tentar mascará-lo.

Inclinei-me um pouco mais para perto e abaixei a voz alguns pontos. "Você quer isso sujo2?"

Afastei-me antes de chamar a atenção para o que estava fazendo, mas não antes de vê-la sorrir maliciosamente e dar um leve aceno de cabeça.

"Então," Victoria começou chamando minha atenção para ela do outro lado da mesa. “Isso é novo, certo? Há quanto tempo vocês estão se vendo?”

Eu mantive meu rosto neutro quando minha mão subiu mais acima da coxa de Sasha. "Apenas uma semana, eu acho, certo, Red?" Eu perguntei, virando-me inocentemente. Suas bochechas estavam um pouco rosadas, e sua respiração estava ficando mais rasa a cada toque dos meus dedos.

"Ummm-hmmm," foi tudo o que ela conseguiu dizer, fazendo-me rir quando me virei para Victoria. 

"Ela está tão animada por estar comigo que mal consegue formar uma frase coerente. Ownn," eu disse com uma risada quando o salto do sapato de Sasha desceu no meu pé.

"Você está bem?" Scott perguntou, olhando do meu rosto para o de Sasha, seus olhos se estreitaram.

"Sim, estou bem, só tenho esse problema com o pé. Sasha, você pode vir comigo por um momento? ” Eu perguntei, movendo meus dedos do colo e puxando a saia para baixo.

"Claro," Sasha disse com um sorriso para o grupo enquanto nos desculpávamos da mesa.

Voltamos para dentro, e eu deixei meus olhos percorrerem a sala enquanto procurava por um recanto ou recinto privado... qualquer lugar que tivesse uma aparência de privacidade. Cheguei atrás de mim e puxei Sasha para um armário no canto de trás dos banheiros. Fechei a porta atrás de nós e a tranquei, acendendo a luz para verificar os arredores e desligando-as novamente quando descobri que estávamos em um armário de suprimentos.

"O que você está fazendo?" Sasha perguntou, sua voz cheia de emoção.

"Exatamente o que você esperava que eu fizesse quando decidiu sair sem calcinha," murmurei antes de empurrá-la contra a porta e fundir minha boca na dela. Nossas mãos estavam por toda parte em uma onda de movimento. “Não se preocupe em tirar nada, apenas mova-o para permitir um melhor acesso. ” Minhas mãos alcançaram a bainha de sua saia e a elevaram acima de sua cintura, quando suas mãos foram para a parte de trás da minha calça e manobraram através da fenda da minha cueca boxer para libertar meu pau furioso. Coloco minhas mãos na bunda dela e levantei, suas pernas se aproximando da minha cintura em um movimento fluido. Quando eu estava prestes a aliviar nossa frustração, meu cérebro limpou e eu murmurei. "Foda-se... camisinha."

Então Sasha disse as palavras que fizeram meu pau pular de prazer. "Eu tenho o DIU, estou limpa." Afastei o cabelo dela do rosto.

"Eu também," assegurei a ela, e quando ela assentiu, me enterrei completamente em seu calor úmido.

"Porra!" Sasha gemeu, imitando meus pensamentos exatamente. Eu nos virei rapidamente, derrubando alguns materiais de limpeza rebeldes, até encontrar a pequena mesa que vi no canto. Deitei Sasha na ponta e apoiei as mãos nos quadris dela. Ela levantou as pernas mais alto, para que eu pudesse sentir seus saltos afiados cavando na minha bunda enquanto empurrava dentro e fora dela. Ela colocou as mãos atrás dela e arqueou as costas, então me inclinei para provar o que ela estava oferecendo. Eu empurrei seu vestido para baixo, liberando seu peito para que minha boca ansiosa pudesse alcançar seu mamilo. Eu dei uma boa lambida e puxão, antes de dizer foda-se e perder o controle. Ouvi gemidos guturais emitindo da boca de Sasha e levantei minha mão para tentar cobrir o som, ciente do fato de que alguém poderia passar pelo armário a qualquer segundo. Sasha chupou meu mindinho em sua boca e passou a língua ao longo dele, mordendo a ponta levemente, e isso foi o suficiente para me empurrar para o limite. Quando joguei minha cabeça para trás com a minha libertação, senti o corpo de Sasha espasmar ao meu redor, e juro que puxou meu orgasmo até que pensei que morreria de puro prazer.

Puxei Sasha para mim e a segurei enquanto nós dois tentávamos nivelar nossa respiração. Eu beijei o topo de sua cabeça e acariciei suas costas, trazendo minha mão para puxar seu vestido de volta sobre seus belos seios. Estendi a mão até encontrar um rolo de papel toalha, arrancar um monte e entregá-lo a Sasha, antes de pegar um pouco para mim e me limpar. Ajudei-a a sair da mesa e a acompanhei até a porta, parando para beijá-la completamente e depois saindo.

"Eu vou parar no banheiro," disse ela com um sorriso quando voltamos à luz.

"Você quer que eu espere?" Eu perguntei.

"Não, tudo bem, eu vou te ver lá fora."

Voltei para meus amigos, tentando, mas falhando, manter o sorriso satisfeito fora do meu rosto. Eu nunca estive com uma mulher como Sasha antes. Alguém cujo apetite sexual era tão vasto e frequente quanto o meu. Alguém que me aceitou como eu era, não quem eles queriam que eu fosse. Foi uma loucura legal que essa mulher que era uma parte importante da minha vida por oito anos estivesse abalando meu mundo em todos os níveis.

Eu me sentei e sorri para a mesa.

"Onde está Sasha?" Shelly perguntou.

"O banheiro," eu respondi.

As palavras mal saíram da minha boca antes que Shelly e Gaby se levantaram e disseram. "Volto já."

Eu ri quando as meninas correram para dentro, depois olhei para os rostos dos meus amigos, que estavam olhando para mim com tudo, de confusão a inveja.


Capítulo Dezoito


Sasha



"Sasha?" Ouvi a voz de Shelly perguntar do outro lado da porta do banheiro.

"Aqui," eu confirmei.

"Eu também posso ir enquanto esperamos." Isso veio de Gaby.

Eu tinha certeza de que sabia por que elas vieram me procurar no banheiro... TJ e eu fomos pegos.

Ouvi a porta se abrir novamente e meus ouvidos se animaram quando ouvi Shelly dizer secamente. "Oh, ei, Melody."

Melody era a garota com quem TJ dormiu no campo todos aqueles anos atrás. Aquela que o perseguiu depois, nunca entendendo que ele não estava interessado em um relacionamento. Eu sempre senti pena dela. Ela sempre parecia querer se encaixar, mas apenas fazia o caminho errado. Fiquei surpresa com o tom de Shelly ao cumprimentá-la. Shelly sempre foi legal com todos.

"Hum... Shelly," ouvi Melody gaguejar e, mesmo tendo terminado, não queria me intrometer. Tive a sensação de que Gaby estava na próxima cabine fazendo a mesma coisa.

"Sim?"

"Só quero dizer que sinto muito pela maneira como agi na última vez em que nos vimos. Você sabe, no supermercado. Foi realmente odioso da minha parte falar com você assim quando você estava passando por um momento difícil, e eu me sinto muito mal por isso. Então... me desculpe, e estou feliz que tudo esteja bem com você e Cal."

Eu estava morrendo de vontade de saber do que diabos Melody estava falando. Shelly não havia mencionado nada sobre um confronto com ela.

"Obrigada, eu aprecio isso," respondeu Shelly. Tenho certeza que ela percebeu que foi preciso muita coragem para Melody se desculpar com ela assim. Achando que era seguro sair, dei descarga e puxei meu vestido.

Os olhos de Melody se arregalaram quando ela me viu sair, mas eu apenas disse. "Oi, Melody," e passei por ela para lavar as mãos. Eu ri quando ela correu para a tenda que acabei de desocupar, depois me virei para Shelly e murmurei. "O que foi aquilo?"

"Mais tarde," Shelly murmurou de volta.

Gaby saiu de sua barraca um minuto depois, e elas me levaram para o corredor, provavelmente para me dar o terceiro grau sem Melody ouvir.

"Você acabou de fugir do jantar para fazer sexo com TJ... em público?" Gaby perguntou em um sussurro alto.

Eu apenas olhei para ela e pisquei, depois me virei para levá-las de volta à festa. Eu ri quando ouvi Shelly sussurrar tão alto quanto Gaby. "Eu quero ser ela quando crescer." Quando chegamos a varanda, todos estávamos rindo, e meu estômago revirou quando TJ chamou minha atenção e me deu um sorriso sabedor. Inclinei-me para lhe dar um beijo suave nos lábios antes de me sentar.

Emocionada ao ver que meu dirty martini estava me esperando, tomei um gole e me virei para olhar Shelly quando ela limpou a garganta. "Bem, antes que o garçom volte para o nosso pedido, quero dizer que estou tão empolgada que todos pudéssemos nos encontrar hoje à noite. Parece que já faz muito tempo. Como você sabe, Cal está pensando em abrir uma loja com TJ e Scott... e talvez Sasha. ” Ela olhou para mim e sorriu. Eu sorri de volta e depois verifiquei se TJ estava bem. Ele estava sentado, sorrindo para Shelly enquanto ela falava, então eu esperava que ele fosse bom. "Mas," continuou Shelly, "essa não é a única razão pela qual queremos celebrar com vocês hoje à noite." Ela se virou para Cal, que estava sorrindo para ela, e afirmou. "Estamos grávidos!"

A felicidade correu através de mim, e todos começaram a falar de uma vez. Scott se levantou para dar um abraço em Cal, e eu pulei para pegar Shelly. Gaby e eu a alcançamos ao mesmo tempo e todos nós gritamos juntas.

"Oh meu Deus, isso é tão maravilhoso," Gaby jorrou, seus olhos se enchendo de lágrimas.

"Estou tão feliz por você," eu disse, um pouco enevoada.

"Não acredito," disse Shelly. "Eu vou ser mamãe," o que fez todas nós realmente começarmos a chorar.

Eu saí de Shelly para puxar Cal para um abraço de urso.

"Parabéns, papai," funguei em sua camisa.

"Obrigado, Sash," Cal respondeu alegremente. "Ficamos totalmente surpresos, mas não poderíamos estar mais felizes."

Todos nós andamos abraçando, chorando e aproveitando essa ocasião alegre, quando notamos o garçom parado do lado esperando para tomar nosso pedido de jantar.

"Desculpe," disse Cal quando o garçom chamou sua atenção. "Todo mundo sabe o que quer comer?"

Todos nós pegamos a dica e descobrimos o caminho de volta para nossas cadeiras, para que pudéssemos pedir nossa comida.

Depois que o garçom saiu para fazer nossos pedidos, relaxei na minha cadeira, bebendo meu martini e ouvindo as conversas de meus amigos.

"Então, como foi seu encontro ontem à noite?" TJ estava perguntando a Brock e Gaby.

Eles se entreolharam e Gaby riu antes de voltar para TJ e dizer. "Foi muito bom... embora Brock possa pensar de maneira diferente."

Brock colocou a mão sobre a dela na mesa e disse. "Eu já te disse que me diverti muito."

"O que aconteceu?" Eu perguntei intrigada.

“Bem, ” Gaby começou, “Brock apareceu em minha casa para me pegar para jantar como planejado. Ele até me trouxe flores.”

"Ela me fez cupcakes," acrescentou Brock, fazendo com que TJ se virasse para mim e dissesse. 

"Vocês todos sabem o caminho para o coração de um homem, não sabem?" Se referindo a trazer cupcakes para ele em sua primeira noite em minha casa.

"Mas... nunca chegamos ao restaurante," disse Gaby, contando sua história. Gaby sempre teve um talento para o drama.

"Por que não?" Eu perguntei, entregando-a.

“Porque minha mãe telefonou do trabalho e disse que Gwen havia perdido a corrida depois do treino e estava presa na escola. Ela me pediu para ir buscá-la. ” Gwen era a irmã mais nova de Gaby, ela ainda estava no ensino médio. “Brock era totalmente compreensivo e fomos buscar Gwen. Acabamos levando-a para comer hambúrgueres e depois para um filme. Então, a noite não saiu como planejada, mas ainda assim foi muito divertida. ”

"Gwen é uma boa criança, nos divertimos," respondeu Brock docemente. Eu gostava mais dele cada vez que o via. Olhei em volta da mesa e vi que todo mundo estava olhando para ele com aprovação. Bem, todo mundo, exceto Scott. Scott parecia que queria esfaquear Brock no rosto com sua faca de jantar. Brock não percebeu ou não se importou.

"Foi muito gentil da sua parte," disse Gaby, e eu assenti em concordância.

Brock sorriu para ela, obviamente apaixonado, depois se virou para TJ, como se tivesse acabado de se lembrar de algo.

“Oh, TJ, eu esqueci de mencionar isso antes, um dos meus clientes tem um belo quarto mobiliado de um quarto em sua garagem. Seu filho morava lá, mas se mudou, e meu cliente está muito fora da cidade, então ele estava pensando em alugá-lo. Ter alguém na propriedade. Ele disse que se eu tivesse alguém em quem eu pudesse confiar, ele estaria disposto a fazer um acordo sobre o aluguel. Seria mês a mês, mas é um bom lugar, ” disse Brock enquanto entrelaçava os dedos nos de Gaby.

"Isso parece ótimo, obrigado," respondeu TJ. "Eu adoraria dar uma olhada. Tudo o que eu observei dentro da minha faixa de preço foi em locais de merda."

Meu estômago apertou e a alegria que eu estava sentindo de repente me deixou com o pensamento de TJ saindo. Só tínhamos mais uma semana antes que ele dissesse que iria embora, mas não pude negar o fato de que esperava que ele tivesse que ficar mais tempo. Em tão pouco tempo, comecei a ansiar por voltar para casa no final de cada dia, e o pensamento de voltar para uma casa vazia não era mais tão atraente quanto antes. Além disso, eu não estava pronta para o nosso novo relacionamento terminar. Eu gostava de estar com ele, não apenas sexualmente, embora não houvesse dúvida de que o sexo era fantástico, mas minha parte favorita do dia era deitar na cama com ele e conversar.

Merda. Mordi o lábio inferior quando percebi a direção em que meus pensamentos e sentimentos estavam indo. Serei capaz de voltar a ser apenas amiga de TJ quando a semana passar e terminar?

Fiquei surpresa quando TJ disse rispidamente em meu ouvido. "Mal posso esperar para pensar nisso mais tarde." Passei os dentes pelos lábios mais uma vez e depois lambi-o lentamente com a língua, sorrindo quando ouvi a respiração afiada de TJ.

Eu teria que me certificar de absorver todo último momento que tivesse com TJ, antes que nosso tempo acabasse.


Capítulo Dezenove


TJ



Deitei em silêncio na cama de Sasha, meus olhos percorrendo sua forma adormecida. Ela estava deitada de bruços, com o lençol da cintura para baixo, deixando a metade superior do corpo nua. Sua pele cremosa estava à mostra, fazendo meus dedos formigarem e meus lábios doerem, mas eu continha esses impulsos, permitindo que apenas meus olhos acariciassem seu corpo. Seu cabelo estava espalhado, cobrindo metade do rosto, então eu só podia ver seus lábios carnudos e bonitos.

Olhei para o relógio e decidi que teria que acordá-la. Estávamos ficando sem tempo, e eu queria fazer algo divertido hoje. Apenas nós dois.

Eu me ajoelhei, jogando um ao lado, então eu estava montando em Sasha. Eu não queria esmagá-la, então pairava um pouco sobre ela, suportando o peso das minhas canelas. Corri minhas mãos levemente pelas costas dela, parando em seus ombros, depois lentamente comecei a amassá-la. Ela mudou um pouco, depois grunhiu, alertando-me para o fato de que meu plano estava funcionando. Continuei massageando seu pescoço e ombros, descendo suas costas, esfregando e adicionando pressão quando senti os nós. Quando Sasha gemeu alto, eu sabia que ela estava acordada. Eu parei minhas mãos e me inclinei para beijá-la nas costas. "Bom dia."

"Não pare," foi a resposta dela.

Eu ri baixinho e continuei sua massagem. "Você não precisa trabalhar hoje, certo?"

"Não, eu estou de folga," ela resmungou em resposta.

"Eu também estou de folga. Vamos fazer algo divertido. Se você pudesse ir a qualquer lugar, para onde iria?”

"Água," ela murmurou.

Eu sabia. Sasha amava a água. Oceano, lago, rio, riacho, piscina... não importava. Sasha adorava estar perto da água e nadava como um peixe.

“Ok, onde você quer ir hoje? Lago ou oceano?”

Ela levantou a cabeça um pouco e olhou para mim através de uma camada de cabelo. "O oceano está a duas horas de distância."

"Então?" Eu perguntei, levantando minha sobrancelha em desafio.

Ela gritou e resistiu, então eu me mudei para o lado e quase caí da cama quando ela se jogou em meus braços. Não tive a chance de abraçá-la de volta, porque num instante ela estava fora da cama e correndo para a cômoda. "Apenas me dê cinco minutos para pegar meu maiô e me vestir."

Eu ri de sua exuberância e prazer me encheu. Fiquei feliz por ter mencionado isso; ver Sasha tão animada me deixou ansioso para continuar a agradá-la. Eu adorava vê-la tão despreocupada.

Em dez minutos, estávamos empacotados, carregados no carro e fomos para o oceano. Dentro de vinte, estávamos deixando Dunkin 'Donuts, café e café da manhã na mão.

"Essa foi uma ótima ideia," Sasha virou a cabeça em minha direção e disse com um sorriso. Ela ligou o rádio quando Staind tocou, e eu sabia que ela fazia isso porque eu os amava. Havia algo a ser dito sobre sair e viajar com alguém que te conhecia tão bem. Parecia que as duas últimas semanas haviam sido fáceis demais. Mesmo quando as coisas estavam difíceis, ou um de nós estava tendo um dia ruim, não tínhamos assustado um ao outro ou ficado sensível a tudo. Nós sabíamos como nos relacionar e reagir um ao outro. Era como se estivéssemos no mesmo comprimento de onda. Na verdade, era meio esquisito, mas muito legal ao mesmo tempo. Eu nunca tive um relacionamento sexual que fosse... mais.

Estendi minha mão para pegá-la enquanto cantava a letra. O tempo estava perfeito, a companhia estava ainda melhor; adicione uma ótima música no rádio e você teve a oportunidade de fazer uma ótima viagem.

Sasha cochilou durante a última metade da viagem, mas eu estava contente em dirigir e cantar junto com o rádio. Eu segui todas as placas até a praia, depois segui a estrada até o local que nossa gangue havia encontrado cerca de quatro anos atrás. Viemos aqui algumas vezes por ano, às vezes todos juntos, às vezes em grupos diferentes, e era o local perfeito para curtir a praia. Não há muito tráfego ou turistas, e belas águas claras.

Quando entrei no estacionamento e desliguei o Camino, virei-me para Sasha e passei os dedos pelo braço dela. "Ei, Red, estamos aqui."

Ela piscou os olhos abertos e seu rosto se iluminou quando viu a vista do oceano através do para-brisa. "Estamos aqui!" Sasha se virou para mim e se inclinou para me beijar rapidamente nos lábios antes de correr para trás e sair do carro.

Saí e voltei para pegar os itens que trouxemos para fora do porta-malas. Quando saí para a areia, Sasha já estava correndo em direção à água, as mãos estendidas enquanto ela gritava alto. Coloquei o cobertor e enfiei um guarda-sol no canto perto da areia. Sasha amava a água como se fosse um peixe, mas sua pele clara não podia tomar sol.

Coloquei o refrigerador de lado e puxei o protetor solar, depois gritei para Sasha. "Venha aqui, Red." Acenei o protetor solar para ela e ela assentiu e correu de volta para mim, sentando-se no cobertor ao meu lado.

"Ei." Ela se inclinou e beijou a ponta do meu nariz.

"Tire," eu exigi. Seus olhos se arregalaram e então ela riu quando se levantou. 

Ela começou a puxar as tiras de espaguete de seu vestido lentamente, provocando-me, enquanto flutuava lentamente por seu corpo, revelando o biquíni verde-esmeralda que estava escondido embaixo dele. Como um presentinho sexy.

"Venha aqui," eu disse com voz rouca, derramando o protetor fator 80 em minhas mãos. Eu não estava mentindo quando disse que ela tinha uma pele delicada. Sasha deitou no cobertor ao meu lado e eu levei um tempo esfregando a loção em toda a sua pele exposta. Quando terminei, posso ter certeza de que algumas partes não divulgadas dela foram esfregadas também, por precaução.

Sasha levou seus lábios aos meus, esfregando seu lábio inferior sedutoramente contra os meus, até que eu abri minha boca para ela com um gemido. Ela mergulhou e aprofundou o beijo, empurrando seus seios exuberantes contra o meu peito, antes que ela se afastasse e sorrisse maliciosamente para mim. "Vamos, garoto amante, vamos nos molhar."

Ela estava fora como um tiro. Levantei-me e rapidamente tentei me livrar da minha camiseta enquanto corria atrás dela na praia, sua risada flutuando para mim com o vento. Eu acelerei e agarrei-a pela cintura, girando-a e segurando-a com força. Sua risada se transformou em gritos quando ela me viu carregando-a em direção à água. 

"Não, TJ!"

Eu levei meus lábios ao ouvido dela e disse. "Eu pensei que você queria se molhar," e então corri direto para as ondas e mergulhei nós dois.

Foi um jogo depois disso. Brincamos na água. Mergulhando um no outro, pulando sobre as ondas e mergulhando sob as ondas salgadas. E então estávamos nos braços um do outro, as pernas dela em volta da minha cintura enquanto eu passava minhas mãos sobre seus cabelos molhados e a beijava em todos os lugares que meus lábios alcançariam.

"Você está com fome?" Eu perguntei quando me afastei de sua boca suculenta para respirar.

"Mmmm-hmmmm," ela respondeu sonhadora.

Eu a mantive em meus braços e nos conduzi de volta para o nosso cobertor, a praia ainda felizmente vazia. Eu não a deixei de lado até chegarmos ao nosso destino, então peguei nossa bolsa e lhe entreguei uma toalha. Agarrei e usei uma toalha rapidamente, envolvendo-a na cintura e me sentando. Eu fiquei lá, imóvel, vendo Sasha passar a toalha sobre o corpo dela, tentando pegar cada gota de água e apagá-la da pele. Ela parou e olhou para mim. "O que?"

"Apreciando a vista," admiti, depois acrescentei com sinceridade. "Nunca vi você parecer mais bonita."

O rosto de Sasha se iluminou com prazer, e fiquei emocionado por ser a pessoa que o colocou lá.

Ela enrolou a toalha em volta de si mesma e se juntou a mim no cobertor. "Obrigada," ela sussurrou, trazendo seus lábios gelados aos meus.

Eu me entreguei a nós dois aprofundando o beijo, depois ri quando meu estômago roncou. "Que tal essa comida?" Sasha assentiu e eu alcancei o cooler para trazer os sanduíches. Entreguei um a ela antes de voltar para pegar a sacola de aipo e cenoura para ela e uma sacola grande de Doritos para mim. "Água ou coca-cola?" Eu perguntei a ela.

"Água, por favor."

Nós comemos rapidamente. Bem, eu comi rapidamente, depois deitei com as mãos atrás da cabeça e vi Sasha terminar sua comida.

"Você quer música?" Sasha perguntou. Quando eu disse que sim, ela pegou o telefone e procurou até encontrar o que estava procurando, depois ligou o telefone. Quando ela terminou de comer, deitou-se ao meu lado, garantindo que a maior parte de seu corpo estivesse sombreada pelo guarda-chuva. Ela cobriu a metade inferior dela ainda exposta ao sol com a toalha e eu corri para que ela pudesse deitar a cabeça na dobra do meu braço.

“Ei, como foi o jantar com seu pai na sexta à noite? Você nunca disse? ” Perguntei quando percebi que estávamos tão conversando sobre Cal e a loja naquela noite que nunca perguntei a ela.

Sasha suspirou profundamente e disse. “Do jeito que costuma acontecer. Ele falou sobre o trabalho, como minha mãe é chata, e me disse para ir com ele para Florença...”

“Por que ele ainda fala com sua mãe? Eles estão divorciados há anos." Eu encontrei o pai dela algumas vezes ao longo dos anos. Eu não era um grande fã. Ele não era um idiota ou algo assim, apenas um homem obcecado que não percebia o quão maravilhosa é sua filha. Ele me deu nos nervos.

"Eu não sei, ele é um guloso por punição, eu acho. Enfim, ele falou sobre seu trabalho e eu ouvi. Eu tive uma boa salada de gorgonzola e pera com um bom copo de Merlot, então não foi de todo ruim.”

"Argh, isso parece terrível." Sasha riu, então minha tentativa de aliviar o clima funcionou um pouco.

"Você pode acreditar que Shelly e Cal estão tendo um bebê?" Sasha perguntou, aparentemente pronta para avançar para um novo tópico.

"Sim, é legal. Eles querem filhos há um tempo, então não é surpresa, acho que o momento é a única coisa que me preocupa. Espero que eles tenham realmente colocado tudo no passado."

“Eu acho que eles têm. Não acho que Shelly teria concordado em levá-lo de volta se ela não tivesse perdoado totalmente Cal e sei que serão ótimos pais. Mal posso esperar para ser tia, ” disse Shelly alegremente. Ela havia levantado o dedo e o estava girando em volta do meu estômago distraidamente. Eu amei quando ela fez isso; era como se ela sempre quisesse pôr as mãos em mim.

"Tenho certeza que você vai estragar aquele garoto podre," eu disse com uma risada ao imaginar Sasha usando esse bebê como uma desculpa para ir às compras.

"Você pode apostar que sim," respondeu Sasha alegremente. “Ele ou ela será o bebê mais bem vestido da cidade. Será que consigo encontrar uma daquelas enormes girafas empalhadas? Sempre quis comprar uma dessas.”

Eu me movi um pouco, já que meu braço estava começando a ficar dormente, mas a sensação do corpo de Sasha dobrada no meu era ótima.

"Então você ainda acha que não quer ter filhos?" Eu perguntei suavemente. Tivemos essa discussão antes, algumas vezes ao longo dos anos, geralmente quando o álcool estava envolvido, e Sasha e eu éramos os dois únicos no grupo que sempre disseram que nunca queríamos ter filhos. Foi uma das únicas coisas sobre as quais já estivemos na mesma página.

Parecia engraçado que, nos últimos oito anos, passássemos a maior parte do tempo discutindo, em desacordo com uma coisa ou outra, mas agora... agora que passamos uma grande quantidade de tempo apenas com nós dois, e sem a besteira, parecia que estávamos no mesmo nível na maioria das coisas.

"Eu não acho... eu sei que não quero ter filhos. Isso não vai mudar para mim. Isso mudou para você? ” Ela desafiou.

"Não, Red, isso não vai mudar para mim também."

Nós dois ficamos lá em silêncio depois disso, o rock tocando suavemente ao fundo, enquanto os dedos de Sasha corriam suavemente sobre a minha pele, nós dois perdidos em pensamentos sobre as coisas que nos tornaram quem éramos naquele momento.


Capítulo Vinte 


Sasha



“Então, você gostou do seu encontro com Brock. Vocês têm outro planejado? ” Eu perguntei a Gaby. Estávamos sentadas do lado de fora tomando café depois do almoço antes de voltar ao trabalho. Foi um daqueles dias lindos em que você teve que tomar um minuto para sentar e apreciar a sensação do sol em sua pele.

"Eu realmente gostei," Gaby admitiu, seu rosto um pouco surpreso. "Ele é mais do que eu pensava."

"O que você quer dizer com mais?"

“Bem, como eu mencionei no jantar, ele foi muito legal em ter que buscar Gwen e incluí-la em nosso encontro. Ele é o mais velho de três garotos, e acho que ele é muito próximo dos irmãos. Ele era muito gentil com ela. Eu já sabia que ele era dono de seu próprio negócio de pintura, mas você sabia que ele também toca violão? Ele falou sobre isso com Gwen. Me pegou totalmente de surpresa, não sei por quê. Ele é apenas esse cara imenso, com os músculos e a barba, e acho que não esperava que ele tivesse esse lado mais suave, ” explicou Gaby.

"Você realmente gosta dele," adivinhei pelo sorriso feliz.

Gaby olhou para mim e seu sorriso floresceu. “Sim, acho que sim. Nós devemos sair novamente em algum momento na próxima semana."

"Você contou a ele sobre Scott?" Eu perguntei. "Scott estava agindo muito estranho no jantar, tenho certeza que Brock notou."

Gaby assentiu. “Sim, Scott estava agindo como um idiota. Não sei ao certo qual é o problema dele com Brock, mas pretendo conversar com ele sobre isso. Era totalmente desnecessário. Brock perguntou se Scott e eu costumávamos ser um casal, e expliquei que tivemos uma breve ligação no ensino médio, mas nunca tínhamos namorado, e nunca fomos amigos. Eu disse a ele que Scott estava estressado com o casamento, e é provavelmente por isso que ele estava agindo como louco. ” Gaby virou-se para mim, preocupada. "Mas não sei, Sasha, Scott parece estar mudando. Ele está mais mal-humorado e sempre parece estar de mau humor. Eu realmente acho que esse casamento pendente com Victoria o está despedaçando. Acho que ele sabe, em algum nível, que não quer se casar com ela, mas tem medo de não apenas machucá-la, mas de tomar uma decisão que mudará seus planos tão completamente. Além disso... seus pais ficariam realmente chateados com ele. Eu sei que mencionei antes que queria separá-los, mas isso era por razões puramente egoístas. Agora, acho que precisamos conversar com ele antes que ele arruíne sua vida. Tipo, fazer uma intervenção ou algo assim. O que você acha?"

Pensei em tudo o que ela disse e tive que concordar: Scott não era ele mesmo. Ouvi dizer que os casamentos deveriam ser estressantes, mas tinha certeza de que eles não deveriam transformá-lo em um ogro e deixá-lo completamente infeliz. Achei que Gaby provavelmente estava certa, e Scott estava tão envolvido com Victoria que ele não sabia como sair.

"Eu penso que é uma grande ideia. Devemos conversar com os outros e obter a opinião deles, para que possamos planejar. Eu odeio ver Scott assim, e embora ele possa nos odiar inicialmente, acho que ele nos agradecerá a longo prazo, ” eu concordo, estendendo a mão para apertar a mão dela. "Provavelmente será muito difícil."

Gaby assentiu devagar. "Eu sei, mas realmente acho que é do seu interesse. De qualquer forma." Gaby balançou os ombros como se estivesse sacudindo a tristeza. "Vamos falar sobre algo mais feliz, como o chá de bebê."

Eu ri das palavras de Gaby. "Chá de bebê? Shelly acabou de descobrir que está grávida, temos pelo menos sete meses ou algo assim antes que seja hora de tomar um chá de bebê."

"Isso nos dá tempo de sobra para planejar algo maravilhoso," disse Gaby.

Conversamos sobre a nossa visão para o chá de bebê de Shelly por mais alguns minutos, depois seguimos caminhos separadas e voltamos ao trabalho.

Fui a uma das minhas novas listas para tirar fotos para o meu site e pensei no meu dia na praia com TJ. Quanto mais tempo passávamos juntos, menos eu queria que nosso pseudo relacionamento terminasse no final da semana. Nós éramos ótimos juntos e nunca me senti tão conectada a um homem na minha vida. Gostaria de saber se poderíamos ter um relacionamento real e duradouro e fazê-lo funcionar.

Eu amei tudo nele. Sua força, lealdade, perseverança e tenacidade. Não doeu que ele também fosse doce, lindo, talentoso e sexy como o inferno. Ele era o pacote inteiro. Pelo menos, tudo o que faria um pacote perfeito para mim... E isso me aterrorizou. E se eu me colocasse lá fora, pedisse para ele se arriscar e ele dissesse não. Afinal, nós dois concordamos com um caso de curto prazo. Sexo sem compromisso. E se ele não se sentisse da mesma maneira que eu?

Eu tive que pensar muito sobre o que eu queria fazer. Faltavam apenas alguns dias para ele se mudar, e as coisas deveriam voltar a ser como eram. Não sabia se conseguiria voltar a ser apenas amiga de TJ. A pessoa que ele gostava de provocar e verbalizar, e não a pessoa que ele voltava para casa à noite.

Eu estava terminando em casa quando meu telefone sinalizou que recebi uma mensagem de texto.

Ei, Red. Vou hoje à noite para Scott jogar algumas cartas e conversar com Cal. Estarei em casa tarde, TJ.

Tentei ignorar a decepção e disse a mim mesma que uma noite sozinha me faria algum bem. Afinal, eu precisava me acostumar a passar minhas noites sozinha novamente.

Argumentei comigo todo o caminho até o supermercado, onde peguei uma garrafa de vinho, uma salada preparada e um pote de sorvete Ben & Jerry's.

Devo dizer a ele, não devo dizer a ele?

Devo deixá-lo ir, ou implorar para ele ficar?

Devo me arriscar na felicidade, quando isso também pode significar a perda de um dos meus melhores amigos?

Quando cheguei em casa, eu estava mentalmente exausta. Essa foi a razão exata pela qual concordamos em desistir se um de nós se envolver demais e, se eu estivesse sendo totalmente honesta com TJ, provavelmente deveria contar a ele o que estava sentindo. Mas eu não queria. Não queria arriscar que ele fosse embora agora e não passaria os próximos dias com ele.

Então, eu decidi ficar de boca fechada e ver o que aconteceu.

Depois que troquei minhas roupas confortáveis, trouxe minha salada e vinho para a sala e decidi que John Hughes estava em ordem. Percorri meus títulos, peguei Some Kind of Wonderful3 e me senti confortável.


Capítulo Vinte e Um


TJ



"Como vai Cara? Você pareceu um pouco desanimado nas últimas vezes em que te vi, ” perguntei a Scott enquanto o observava derramar um copo de uísque.

Scott parou de servir, olhando para a cozinha como se estivesse perdido em pensamentos, depois largou a garrafa e passou a mão pelo rosto, apoiando-se no balcão.

"Eu não sei, TJ," ele respondeu, sua voz baixa e rouca. "Eu tenho me sentido mal. Não sei se é o casamento, ou Victoria, ou essa merda com Gaby repentinamente ressurgindo e todo mundo ouvindo falar sobre isso, mas parece que tudo que me incomoda. Talvez eu precise fugir por um tempo.”

"Sim," eu concordei. “Pode ser bom dar um passo atrás de tudo e ter tempo para pensar. Algum tempo para relaxar.”

Ele realmente estava começando a me preocupar, e eu não pude deixar de imaginar, se ele estava ficando tão estressado com o pensamento de se casar com Victoria, como seria a realidade disso? Eu tinha medo que ele fosse ficar infeliz, mas Cal e eu já tínhamos contado a ele nossos sentimentos por ele se casar com Victoria uma vez, e ele acabou ficando com ela. Eu não queria aliená-lo, pressionando demais.

"Qual é o problema com você e Sasha?" Ele perguntou, virando-se para olhar para mim e tentando tirar o calor de si mesmo.

“Bem... quando eu comecei a morar com ela, nós dois decidimos deixar claro nossa atração um pelo outro. Foi fácil ignorá-lo nos últimos anos, mas quase impossível fazê-lo quando morávamos sob o mesmo teto. Concordamos em ter um relacionamento sexual exclusivo enquanto eu moro lá, sem compromisso, e depois voltamos a ser apenas amigos quando eu me mudar. ” Quando falei em voz alta, pareceu uma idiotice e, quando vi o olhar no rosto de Scott, pude ver que ele concordava.

“Uma relação sexual exclusiva. Sem compromisso, ” repetiu Scott secamente.

"Sim," eu respondi fracamente.

"Isso é difícil de fazer quando vocês já têm um compromisso." Sim, ele definitivamente achou que era estúpido.

"Olha, tem sido ótimo. O sexo é fantástico fora do mundo, e Sasha e eu nos damos muito bem quando não estamos brincando e transando o tempo todo.”

"Eu posso ver isso," Scott permitiu. “Eu também pude ver que vocês pareciam ótimos juntos no jantar na outra noite. Você faz rir um ao outro e não consegue tirar as mãos um do outro. Tanto que você escapou para fazer sexo no restaurante, sabendo que todos sabíamos o que você estava fazendo.”

Dei de ombros sem culpa, pegando o uísque que ele ainda tinha que tocar e tomando um bom gole.

"Parece muito bom, TJ," disse Scott um pouco irritado. “Por que explodir no final da semana? Por que não ver para onde vai?”

"Porque nós dois concordamos em terminar com isso e que, se um de nós ficar muito sério, avisaremos o outro," argumentei fracamente.

“Quem se importa com o que você concordou? Como você se sente sobre ela?”

Abri a boca para responder, mas fui salvo quando Cal e seu irmão Craig gritaram que haviam chegado.

"Pense nisso," Scott disparou para mim antes de se virar para sair e encontrá-los.

Eu ainda estava lá, de uísque na mão e pensando nisso, quando Cal se aproximou de mim e bateu a mão no meu ombro.

"Irmão," começou Cal, levantando a mão para me parar quando eu abri minha boca para falar. "Me ouça." Eu concordei e mantive minha boca fechada. “Nunca foi minha intenção fazer você se sentir como se estivesse cortando você de qualquer coisa. Conheço você, cara, e sei que você precisa de estabilidade. Sei o quanto essas últimas semanas foram difíceis para você, como a loja foi fechada e você perdeu o seu lugar, então meu plano era chegar até você com um plano finalizado. Para fazer você se sentir mais seguro e ver que não era apenas um sonho, mas um plano que estou colocando em ação. Não o mantive fora do processo de tomada de decisão, porque não queria que você fizesse parte dele ou fizesse com que você se sentisse como se não achasse que era bom o suficiente. Queria apresentar o produto acabado. Eu queria que você visse que poderíamos fazer isso... juntos. Podemos abrir uma loja, administrar um negócio, fazer o que amamos... E não precisa depender de outra pessoa para ser o chefe. Eu queria lhe dar algo do qual você possa se orgulhar e que lhe dará controle sobre sua vida. Mas, no final, fiquei tão empolgado em dizer que estraguei a entrega e acabei fazendo com que você se sentisse excluído e como se não precisasse que você fizesse isso acontecer. Mas eu preciso de você, TJ, você é o talento. Sem você, esta loja não funciona e espero não ter estragado muito, porque preciso de você, irmão. E juntos, com Scott e Sasha, o banco e nossos clientes existentes, sei que podemos transformar essa loja em algo do qual possamos nos orgulhar.”

Senti todos os últimos fragmentos de dúvida e mágoa me deixarem com cada palavra que saía da boca de Cal. Puxei-o para um abraço e rezei a Deus para não me envergonhar e começar a choramingar.

"Obrigado, cara." Eu me afastei e fingi não perceber que seus olhos estavam um pouco enevoados. "Eu deveria ter lhe dado uma chance de explicar tudo antes de exagerar. Fui pego de surpresa, mas não deveria ter saído. Agradeço tudo o que você fez e mal posso esperar para saber mais sobre a loja. Você sabe que estou dentro."

“Se vocês terminaram de chorar como duas mulheres, estamos prontos para começar a jogar cartas aqui, ” isso foi gritado pelo irmão mais novo de Cal, Craig, que era a imagem cuspida de Cal na escola, com cabelos e olhos escuros e rosto bonito e amigável. Ele estava se tornando regular em nossos jogos de pôquer.

"Eu acho que ele está saindo com você demais," disse Cal com uma risada. Eu ri de acordo.

"Nah, é bom para ele," respondi, batendo no ombro de Cal enquanto saímos da cozinha. "Vou ensiná-lo a não se importar com ninguém e como tratar as mulheres." A última disse com uma piscadela para Craig, que riu alegremente.

"Sim," disse Cal sarcasticamente. "É com isso que estou preocupado."

Foi uma noite boa. Sair com os caras, jogando cartas e besteiras. Algumas das minhas coisas favoritas. Fiquei feliz que Cal e eu tínhamos limpado o ar e tudo estava de volta aos trilhos, e estava empolgado com a perspectiva de abrir uma loja com meus amigos e poder me concentrar na restauração. Se pudéssemos fazê-lo funcionar, seria um sonho tornado realidade.

Mais tarde, entrei no lugar de Sasha e fiquei surpreso ao encontrá-la chorando no sofá.

"Está tudo bem?" Eu perguntei, rindo quando ela pulou ao som da minha voz. Ela estava tão absorta no filme que não deve ter me ouvido entrar.

"Oh, sim," ela murmurou, tentando secretamente limpar os olhos e o nariz. "Apenas pega no filme."

Eu olhei para a tela. “Ah, clássico! Eu amo esse filme. Eu me apaixonei tanto por Watts quando era mais jovem e, é claro, sendo um cara que mexia com carros e vinha do lado errado das pistas, Keith era um personagem com quem eu estava totalmente em sintonia.”

Sasha olhou para mim, as lágrimas ainda escapando e escorrendo por suas bochechas.

"Eu sempre fui mais do tipo Amanda Jones," disse ela, com a voz triste.

Sentei-me ao lado dela e sorri. "Sim, eu posso ver isso."

Então ela me surpreendeu quando começou a chorar mais e soluçou. "Eu não entendo por que ele não a escolhe. Ele está indo atrás dela durante todo o filme, sendo tão gentil e tal, e quando ela finalmente vê como ele é maravilhoso, ele sai.”

Puxei-a para mim e a segurei enquanto ela chorava. Acho que não deveria ter me surpreendido que ela se identificasse com a personagem de Amanda, chegando ao ponto de se ver nesse papel. Eu nunca pensei nisso dessa maneira.

"Eu sempre vi isso como Keith percebendo que Watts sempre o amava por quem ele era e não precisava ser convincente. Além disso, ela era sua melhor amiga. Quero dizer, o quão bom é isso, para uma garota não apenas te pegar, mas te amar do jeito que você é.”

Inclinei o queixo de Sasha e abaixei minha cabeça para beijá-la suavemente nos lábios. 

"Acho que você tem um pouco de Watts, além de Amanda, e essa é uma combinação incrível."

Quando Sasha me deu um sorriso aguado, comecei a me perguntar se estávamos indo em uma direção perigosa e como nós dois sairíamos desse experimento sem nos machucar.


Capítulo Vinte e Dois


Sasha


TJ me pediu para encontrá-lo no aluguel que Brock havia falado, disse que queria minha opinião de especialista. Então, foi com um coração surpreendentemente pesado que eu estava andando por uma pequena e doce unidade de um quarto pela garagem dos proprietários. As paredes eram recém pintadas e os móveis eram bem usados, mas limpos. A cozinha era pequena, mas perfeita para uma pessoa. Com o balcão com vista para a sala, o que levava a um pequeno quarto com um banheiro adjacente, seria fácil de manter. Um apartamento de solteiro perfeito.

TJ me observou atentamente enquanto eu vagava pelo espaço, mas mantive meus olhos desviados, não querendo que ele visse a maneira como estar aqui estava me afetando.

Eu odiei isso.

Eu odiava o pensamento de TJ se mudar para cá. Eu não queria que ele se afastasse cinco segundos, quanto mais quinze minutos. Eu o queria em minha casa e na minha cama. Permanentemente.

Como eu poderia dizer isso a ele agora? Agora que nosso tempo estava quase acabando e ele estava se preparando para sair. Prometi dizer a ele se estava falando sério, mas em minha defesa, isso meio que aconteceu. Agora eu estava presa com a percepção de que estava prestes a perdê-lo.

Eu não queria que ele visse meu desespero, o que eu tinha certeza de que seria aparente se eu olhasse para ele, então murmurei sobre móveis e pisos, em vez de implorar para que ele não ficasse no apartamento.


Capítulo Vinte e Três


TJ



Eu poderia dizer que ela odiava.

Pedi a Sasha para examinar o apartamento que Brock havia me falado no jantar. Imaginei que ela seria capaz de me dizer se era ou não um bom negócio para a localização e o tamanho, nem me ocorreu como eu me sentiria com ela no meu futuro espaço de vida.

Sasha nunca tinha ido a um lugar em que eu morava. Não no ensino médio ou como adulto. Eu sempre os encontrei em outro lugar, para que ela nunca tenha sido submetida à maneira como eu vivia. Eu podia ver o jeito que ela andava por aí murmurando que estava desconfortável por estar aqui, e isso era muito melhor do que qualquer outro lugar que eu já vivi.

Olhei em volta e tentei imaginar este lugar do jeito que ela faria. Linóleo amarelado, tinta rachada nos armários, ladrilhos lascados no banheiro e móveis velhos e desgastados. Este não era o tipo de lugar que Sasha jamais viveria, ou teria que morar. Comparado à sua elegante e sofisticada casa, este minúsculo apartamento era um casebre.

É claro que eu já sabia que éramos de dois mundos diferentes, mas pude esquecer isso nas últimas duas semanas, ficando com ela. Éramos felizes juntos, no mundo dela de coisas agradáveis e caras, mas era hora de parar de viver uma fantasia e voltar à realidade onde eu pertencia.

Este lugar se encaixaria perfeitamente, e eu decidi levá-lo, mas primeiro, eu queria aproveitar a fantasia um pouco mais.


Capítulo Vinte e Quatro


Sasha



"Posso levá-lo para jantar?" Perguntei a TJ quando finalmente consegui minhas coisas e pude olhar para ele novamente. Eu precisava sair do apartamento antes de me dissolver em lágrimas.

TJ se levantou do balcão em que estava apoiado e assentiu. "Claro, parece bom."

Corri, ansiosa para colocar distância entre mim e o que eu tão infantilmente comecei a pensar como o lugar que estava tirando TJ de mim. Eu precisava parar de ficar louca e aproveitar o meu tempo com ele.

"O que você está no humor para comer?" TJ perguntou enquanto puxava o El Camino para fora da garagem.

"Jake's," eu respondi. Jake's era um bar e grill não muito longe na estrada que nossa gangue gostava de frequentar. Eles tinham os melhores hambúrgueres e mais de cinquenta cervejas de pressão.

"Você tem certeza?" TJ perguntou, parecendo cético, o que fez com que me voltasse e olhasse para seu perfil.

"Sim, porque não?" Eu perguntei confusa. "Eu gosto do Jake's."

"Imaginei que você gostaria de ir para um lugar mais sofisticado," murmurou TJ.

"Não," eu respondi levemente, tentando mascarar minha dor. De onde isso veio? Eu nunca fui do tipo que arrastava meus amigos para o tipo de lugar em que ia para negócios ou para onde meus pais me arrastavam. Talvez eu precisasse parar de ser tão sensível e ler as coisas. TJ estaria contando os minutos até que ele pudesse sair se eu continuasse assim.

Jurei empurrar minhas inseguranças para o lado oposto e aproveitar o resto da noite juntos.

Quando chegamos ao Jake, eu protegi nosso estande no canto de trás, enquanto TJ subia para pegar um jarro. Peguei o cardápio do suporte no final da mesa e o examinei enquanto esperava, embora quase sempre entendesse a mesma coisa.

Eu olhei para cima com um sorriso quando TJ deslizou um copo gelado na minha frente e começou a derramar cerveja nele, então se sentou na minha frente e encheu o seu. Ele tomou um gole longo de seu copo, e eu fiquei momentaneamente hipnotizada pelo pomo de Adão balançando quando o líquido atingiu sua garganta.

Não havia nada que não me excitasse sobre ele?

"Deus, isso realmente atingiu o ponto," disse TJ enquanto colocava a caneca na mesa à sua frente.

Tomei um pequeno gole meu e deslizei o menu em sua direção. Ele olhou para ele e depois olhou para mim.

"Eu saí com Cal para o local da nova loja," ele começou.

"Oh, como foi?"

"Ótimo. O lugar é realmente perfeito e, enquanto Cal caminhava e explicava o que ele queria fazer, eu realmente pude ver sua visão. ” A voz de TJ ficou animada enquanto ele falava. "Mal posso esperar para começar a olhar para os equipamentos e até temos nosso primeiro cliente para restauração. O irmão de Brock, Brady, acabou de pegar um Chevelle Malibu de 1966 e quer que eu dê uma olhada.”

"Isso é maravilhoso," eu disse. Foi maravilhoso ver TJ ficar tão empolgado com a perspectiva de voltar a fazer o que amava. "Gwen mencionou que Brock tinha irmãos, mas eu nunca os conheci."

"Ele tem dois," disse TJ, depois parou para fazer o pedido quando a garçonete apareceu. Depois que pedimos nossos hambúrgueres e batatas fritas especiais, ele se voltou para mim. “Sim, hum, Brock tem dois irmãos, Brady e Brendan. Ele é o mais velho e praticamente os criou depois que seus pais morreram. Acho que Brady é dois anos mais novo e Brendan, três, algo assim. Às vezes, eles vêm para ajudar nos trabalhos, então eu pude sair com eles muito mais recentemente. Eles são bons rapazes."

"Ah, eu não sabia dos pais de Brock, isso é horrível." Bebi um pouco mais e perguntei. "Gaby também mencionou que Brock toca violão, você sabia disso?"

TJ riu e recostou-se na cabine para ficar mais confortável.

“Sim, ele toca guitarra, Brady toca bateria e Brendan canta. Cal e eu gostamos de ferrar com eles e chamá-los de Hanson, mas eles são realmente muito bons. Eles têm um som de rock alternativo. Já os vi tocar algumas vezes. Eles costumam pegar um show local algumas vezes por mês.”

"Isso parece incrível, estou surpresa por nunca saber disso antes," respondi. Eu achava que conhecia TJ tão bem antes, mas acho que só conhecia coisas que pertenciam ao nosso grupo.

"Sim, bem, você nunca realmente saiu com Brock, e as únicas vezes em que o vi tocar, somos apenas eu e Cal. Posso informá-la na próxima vez em que vou vê-lo, se você quiser, ” ele ofereceu.

"Eu realmente gostaria disso," eu disse com um sorriso quando nossa comida chegou. Eu me ocupei em colocar coberturas no meu hambúrguer, mas minha mente estava trabalhando horas extras. Isso significava que ele queria me ver novamente no futuro... depois que nosso tempo previsto acabasse? Ou ele estava apenas me perguntando como amigo?

"Vou dizer a Brock que vou pegar esse apartamento," disse TJ entre mordidas, jogando uma bomba no meio da refeição. "Acho que não vou encontrar outro lugar por esse preço, e nesse local, totalmente mobiliado, que aluga mês a mês. Provavelmente é bom demais, e tenho certeza de que Brock tem algo a ver com isso, mas seria tolo em não aceitar. Além disso, posso entrar imediatamente e não quebrarei nosso prazo de vinte e um dias."

"Oh, você sabe que não me importo com isso," eu disse, tentando manter minha voz neutra. "Se você precisar ficar mais tempo, é bem-vindo."

"Eu não posso." Os olhos de TJ pareciam penetrar nos meus, então ele quebrou o contato e olhou para as restantes batatas fritas. "E com este lugar, não preciso. Eu disse que arrumaria minhas coisas em vinte e um dias, e parece que eu realmente vou. Mas não posso agradecer o suficiente por estar lá quando precisei de você.”

"Sempre," eu disse suavemente. Joguei dinheiro na mesa para cobrir a conta e a gorjeta, depois peguei a mão que TJ ofereceu e me levantei da cabine. Eu o segui para fora e sentei-me em silêncio enquanto dirigíamos para minha casa.

Eu senti uma infinidade de emoções.

Orgulhosa de TJ por se recuperar.

Triste com o pensamento dele saindo da minha casa.

Com medo de como nosso relacionamento mudaria depois que ele saísse.

Feliz por ter passado as últimas semanas conhecendo-o de maneiras que nunca pensei serem possíveis.

Espero que algum pequeno milagre ocorra e ele fique comigo.

Entrei e fui direto para o meu quarto. Fui ao meu armário e peguei velas, coloquei-as em volta do meu quarto e as acendi. Depois peguei meu iPod e coloquei minha playlist de Harry Connick Jr., colocando-a na estação musical com alto-falantes e deixando sua voz suave encher o quarto. Finalmente, abri minha gaveta e tirei a nova camisola de cetim verde esmeralda que comprei com TJ em mente. Levei comigo para o banheiro para fazer um pouco de preparação e mimos.

Saí alguns minutos depois e olhei ao redor do quarto com um sorriso, depois saí e segui pelo corredor até onde TJ estava parado de costas para mim. Ele deve ter me ouvido entrar, porque se virou e começou a dizer. "Sabe, Sasha, não precisamos..." Suas palavras caíram quando ele me viu em pé diante dele.

Seus olhos brilharam e ele desligou o telefone com o qual estava mexendo.

"Você está linda," ele disse suavemente enquanto eu caminhava até ele. Parei na frente dele e levantei minha mão para pegá-lo para que eu pudesse levá-lo pelo corredor. Quando chegamos ao meu quarto, fechei a porta atrás de nós e passei a mão lentamente das costas para o peito, onde parei e me inclinei para encontrar seus lábios.

Seu beijo foi suave e sensual; não havia pressa, apenas sensações. Coloquei meus braços em volta do pescoço dele, puxando-o para mais perto, dobrando meus lábios para que eu pudesse aguentar mais. Dar mais.

Afastei-me um pouco e estendi a mão para a bainha da camisa dele, para poder puxá-la. Quando eu o levantei, sobre seu peito, TJ assumiu o controle e o levou o resto do caminho, jogando-o no chão aos nossos pés. Corri minhas mãos ao longo de seu peito e ombros quando minha boca encontrou sua garganta. Lambi sua pele salgada e meu coração disparou quando ele gemeu profundamente em seu peito. Suas mãos correram sobre mim, a sensação de suas mãos ásperas através do material sedoso causando estragos no meu corpo. Abaixei minhas mãos para seguir o polvilhar macio de cabelos que caíam por seu abdômen, seus músculos contraídos quando me aproximei do topo de seu jeans. Abri o botão e seus lábios encontraram meu queixo. Enquanto eu abria o zíper lentamente, ele passou os dentes ao longo da minha mandíbula, parando para beliscar meu lóbulo da orelha antes de mudar de rumo para seguir a linha da minha garganta.

Quando suas calças finalmente foram desfeitas, eu alcancei minha mão para dentro para acariciar o comprimento dele sobre o tecido de sua cueca boxer. Tomando sua rápida respiração como um sinal de encorajamento, empurrei seu jeans para baixo e rapidamente agarrei a cintura de sua cueca para empurrá-la para o chão também. Quando TJ saiu de suas roupas, eu o abracei e balancei suavemente, aproveitando a sensação de seu corpo duro e quente contra o cetim do meu vestido. Ele rosnou bruscamente e colocou a mão em punho na parte de trás do meu cabelo, puxando minha cabeça para trás e para cima, para que ele pudesse acessar minha boca. Nossos lábios se fundiram e nossas línguas dançaram enquanto eu me pressionava contra ele.

Ele começou a me levar lentamente para trás até que as costas dos meus joelhos atingiram a cama. Ele quebrou o beijo por tempo suficiente para eu me sentar e recuar, então ele estava em cima de mim, seu corpo cobrindo o meu enquanto seus lábios e mãos acariciavam cada centímetro de pele exposta. Meu corpo arqueou quando seus lábios encontraram meu mamilo através da minha camisola e ele chupou em sua boca. Eu estava dividida entre querer puxar a camisola por cima da cabeça, ou apenas subir e deixá-lo seguir seu caminho comigo.

TJ deve ter sentido a mesma frustração, porque em um movimento rápido ele se afastou de mim e trouxe a camisola para cima e por cima da minha cabeça. Deitei diante dele, tão nua quanto ele, meu corpo queimando enquanto ele passava os olhos por cada centímetro de mim. Ele levantou meu pé e o beijou suavemente, depois arrastou a mão pela minha coxa, fazendo-me me contorcer quando meu sangue subiu para liquefazer. Ele inclinou a cabeça no meu peito e começou a me beijar docemente enquanto seus dedos continuavam sua subida. Fiquei inundada de prazer e não tinha certeza do que focar: a boca ou os dedos. Seus dedos venceram quando ele lentamente empurrou um dentro de mim.

Percebi que a boca de TJ havia retornado ao ponto ideal debaixo da minha orelha quando sua voz áspera e sexy disse. "Eu amo que você está tão fodidamente molhada para mim." Eu choraminguei quando um segundo dedo se juntou ao primeiro, e ele começou a bombear dentro e fora de mim lentamente. 

Virei minha cabeça para beijar seus lábios inchados e olhar em seus olhos encapuzados. "Eu quero você dentro de mim," implorei suavemente entre beijos.

Eu chorei consternada quando seus dedos deixaram meu corpo, mas fui rapidamente recompensada com o corpo magro e forte de TJ, maravilhosamente pesado em cima do meu. Abri minhas pernas e as coloquei em torno de TJ enquanto ele me provocava com a ponta do seu pau. Ele agarrou minhas mãos nas dele, ligando nossos dedos enquanto os levantava sobre minha cabeça. Eu assisti enquanto seus músculos flexionavam, então mantinha meus olhos nos dele quando ele entrou em mim, centímetro por centímetro. Minha respiração ficou presa quando o prazer fluiu através de mim e ele começou a se mover dentro de mim. Era como acender um fogo, e assistir seu rosto enquanto ele empurrava dentro e fora de mim trouxe sentimentos e uma plenitude que eu nunca senti com outro homem antes. Quando minha paixão começou a crescer, joguei a cabeça para trás e fechei os olhos, então TJ inclinou a cabeça e pediu. “Mantenha os olhos abertos para mim, Red. Eu quero observar você."

Mordi meu lábio e assenti, então quando ele se mexeu e eu o senti atingindo meu ponto G com cada impulso, eu gemia. "Certo, TJ," uma e outra vez, até gozar com o nome dele nos meus lábios. Eu mantive meus olhos nele enquanto meu corpo se contraiu ao seu redor; ele bombeava mais rápido, dentro e fora, seus olhos nunca deixando os meus, suas mãos segurando as minhas com força, enquanto eu o observava alcançar sua libertação. Ele nunca pareceu mais bonito para mim do que naquele momento.

Sua cabeça caiu no meu ombro enquanto seu corpo continuava a se fechar, e quando ele soltou minhas mãos, eu as trouxe para suas costas e o acariciei preguiçosamente. Ficamos deitados por alguns momentos antes que ele se virasse para o lado e puxasse minhas costas contra seu peito. Eu escutei sua respiração uniformemente e me rendi à sensação de paz e satisfação que me levou a dormir.


Capítulo Vinte e Cinco


TJ



Fechei minha bolsa e olhei ao redor do quarto para me certificar de que tinha tudo. Satisfeito com o que fiz, saí do quarto e peguei minha bolsa para colocá-la na porta antes de me virar para encontrar Sasha. Eu a encontrei de pé em seu roupão no balcão da cozinha, com uma xícara fumegante de café na mão.

"Bom dia," eu disse suavemente quando ela levantou o olhar para encontrar o meu.

"Bom dia," respondeu ela, depois perguntou com tristeza. "Você fez as malas?"

"Sim." Fui até lá e coloquei meu braço em volta da cintura dela, de repente me sentindo estranho e inseguro. "Mais uma vez obrigado por me receber, eu realmente aprecio isso."

"Claro, TJ," ela se inclinou para mim e suspirou. "Você pode vir a mim sempre que precisar de alguma coisa."

Acariciei o cabelo dela e fiquei surpreso com o quanto eu não queria ir embora. As últimas semanas foram legais... melhores que legais. Fiquei contente e feliz por voltar para casa em Sasha todas as noites. Eu a conheci de maneiras que nunca imaginaria e sabia que nosso relacionamento era mais forte por causa disso.

Sasha se inclinou para trás para olhar no meu rosto e respirou fundo antes de perguntar. "E se você ficasse?"

Não sei o que esperava que ela dissesse, mas não era isso. Eu olhei para ela, e ela parecia tão aberta e esperançosa que eu gostaria de poder dizer a ela o que ela queria ouvir.

“Sasha,” comecei, “o plano era ficar vinte e um dias enquanto me levantava. Bem, eu tenho, felizmente, e agora preciso reunir minhas coisas e me sustentar. Estou cansado de viver como um passageiro. Eu preciso crescer.”

"Você cresceu," argumentou Sasha. “Você pode ficar aqui e ainda ser autossuficiente. Eu amo ter você aqui.”

Deixei minha mão cair e recuei um passo.

"Eu não estou procurando por um companheiro de quarto, Red. Preciso ter um trabalho estável e um teto sobre a cabeça, para poder construir uma vida para mim. Não poderei fazer isso morando no seu quarto de hóspedes."

"Você está abrindo a loja com Cal, para ter um emprego estável. Por que importa onde você mora? Você pode construir sua vida aqui, da maneira mais fácil possível no apartamento. Você não está feliz aqui?"

"Sim, Sasha, eu fiquei feliz aqui, mas você não está entendendo." Passei a mão pelo cabelo, frustrado e sem saber como fazê-la entender. "Olha, você nunca teve que se preocupar em ter um teto sobre sua cabeça ou de onde vinha sua próxima refeição. Você sempre teve essas coisas, e isso é maravilhoso, não te invejo disso. Mas nem sempre tive essas coisas e estou trabalhando muito para garantir que meu futuro seja estável. Preciso fazer essas coisas sozinho e não posso morar com você como em um caso de caridade. Eu não vou."

Sasha ficou alta e colocou sua xícara no balcão com um baque. Eu podia ver seu rosto ficando vermelho e sabia que ela estava ficando chateada comigo.

Bom.

Sasha chateada era muito mais fácil para mim do que Sasha triste.

"Caso de caridade?" Ela cuspiu com raiva. "Eu não acho isso. E eu sei que você teve um tempo difícil quando criança, e que eu nem consigo imaginar como era para você, mas o que eu não entendo é por que você vê a vida aqui como um ato de caridade. Nós nos damos muito bem, e eu tenho o quarto. Seria tão ruim para você ficar aqui e economizar dinheiro, em vez de gastá-lo em um apartamento que você não precisa?”

"Como eu disse, Red, não estou procurando uma colega de quarto," cuspi as palavras quando meu nível de raiva subiu para coincidir com o dela. "Este não sou eu," eu disse, agitando meus braços ao redor da sala. "Eu não sou o tipo de cara que viveria com outra pessoa. Homem ou mulher. Eu acho que você já me conhece bem o suficiente para saber isso. Não posso morar em um lugar como esse e ainda assim poder comprar comida e pagar minhas contas. Não funcionaria."

"Mas eu não espero que você pague nada..." Sasha falou rapidamente.

Eu levantei minha mão para detê-la, antes que ela pudesse dizer algo que realmente me faria perder a cabeça.

“Então, Red, você espera que eu seja um homem mantido. Seu garoto de brinquedo, talvez? ” Acho que talvez eu já tenha atingido esse ponto.

"Não é isso que estou dizendo." Ela colocou as mãos nos quadris enquanto olhava para mim. "Você está distorcendo tudo. Seria tão difícil para você viver aqui comigo, tão feliz quanto nós dois estivemos nas últimas três semanas? Também não preciso de um companheiro de quarto. Como não pago aluguel, por que esperaria que você pagasse? E eu posso cobrir as contas e qualquer outra coisa. Isso não importa para mim; é apenas dinheiro, TJ. Não entendo por que você está tornando isso tão difícil. Eu gosto de ter você aqui. Você gosta de estar aqui. Quem se importa com o resto?”

"Eu faço," eu respondi calmamente. Eu sabia na minha cabeça que ela não entendia, porque ela nunca quis nada de material, mas doeu um pouco que ela não entendeu. Eu pensei que ela me conhecia bem o suficiente para chegar de onde eu estava vindo.

Ela encolheu os ombros e deixou cair as mãos para o lado. O olhar em seu rosto estava me rasgando, então eu me aproximei e pressionei meus lábios em sua testa suavemente.

"Eu tenho que ir," eu disse enquanto me afastava. Coloquei meu dedo debaixo do queixo e levantei o rosto para poder olhá-la. "Vejo você, Red."

Quando cheguei ao pequeno apartamento, não demorou muito para desfazer as malas dos meus pertences. Coloquei tudo onde pertencia e caminhei, verificando o lugar mais uma vez. Não era muito para olhar, mas era meu e fiquei feliz por estar de volta ao caminho certo.

Quando meu estômago roncou, percebi que precisava ir buscar comida para a geladeira e o armário. Eu não tinha mais a variedade de itens na despensa de Sasha para escolher. Estava na hora de eu voltar à realidade.

Havia uma mercearia local na esquina, então eu decidi caminhar mais do que dirigir. Enquanto andava pelo bairro, vi um grupo de crianças jogando futebol em um campo aberto. Eu sorri, pensando nos tempos que eu passava com Cal e Scott crescendo. Eu nem sempre saía para brincar com eles, mas os dias que fiz foram alguns dos melhores que já tive. Não tive muitas oportunidades de ser despreocupado e gostar de ser criança, mas meus amigos me aceitaram e me mostraram como.

Peguei o anúncio da mercearia e o digitalizei quando entrei, e peguei uma das cestas contra a parede. Eu não tinha outro emprego com Brock até o dia seguinte e, até que tivéssemos a loja em funcionamento, eu teria que me acostumar a comprar o essencial.

Caminhei pelos corredores rapidamente, procurando os itens de que precisava: shampoo/combinação para lavar o corpo, pão, leite, banana, manteiga de amendoim, geleia, uma vasilha de aveia, café, feijão e salsicha. Achei que isso me duraria nos próximos dois dias.

Com as sacolas na mão, caminhei a curta distância de volta ao meu novo local, aproveitando a brisa suave e examinando a área em busca de sinais de vida. Parecia ser um bairro agradável e tranquilo, com famílias espalhadas por toda parte. Todos os carros eram de classe média, com exceção de um Camaro doce na esquina, e pensei que talvez devêssemos fazer alguns cartões de visita para começar a anunciar a nova loja.

Eu me senti esperançoso quando me deixei voltar para minhas novas escavações. Eu queria acreditar que as coisas estavam melhorando e que eu não teria outro revés na minha vida. Eu precisava acreditar.

Depois de guardar minhas compras, peguei uma banana e meu livro e me acomodei no sofá. Olhei para a esquerda e senti uma pontada que não sairia com Sasha hoje à noite. Eu me acostumei a passar minhas noites com ela e percebi que comecei a esperar por elas.

Eu sentiria falta disso.


Capítulo Vinte e Seis


Sasha



Eu estava sozinha... de novo. Eu não conseguia impedir que a tristeza me sobrecarregasse. Eu pensei que meu relacionamento com TJ fosse diferente. Eu pensei que ele seria o único a ficar. E agora que eu o tinha aqui, em minha casa e em meu coração, como eu voltaria ao que era antes? Como muita coisa mudou em três semanas?

Eu ignorei as batidas na minha porta, em vez disso puxando meus cobertores sobre a cabeça e desejando quem quer que fosse desaparecer.

"Sasha, abra!" Ouvi Shelly gritando pela porta.

"Urgh!" Joguei os cobertores e me arrastei para a porta, abrindo-a assim que as batidas começaram novamente. Eu me virei e voltei para o sofá, deixando a porta aberta atrás de mim enquanto eu me arrastava de volta para debaixo das cobertas.

"Você está bem?" Ouvi Gaby perguntar de algum lugar acima de mim. Eu não me incomodei em responder. Eu obviamente não estava bem.

"Sash... podemos fazer alguma coisa?" Isso veio de Shelly.

"Não!" Eu berrei debaixo das cobertas. "Apenas me deixe em paz."

"Não vai acontecer, irmã," disse Gaby docemente. Fiz uma careta para ela e estiquei a língua, mas desde que minha cabeça estava enterrada, o efeito foi perdido nela.

"Sim, trouxemos provisões," acrescentou Shelly.

Eu lentamente empurrei a tampa da minha cabeça e espiei para fora. "Provisões?"

Shelly levantou o filme Missão Madrinha de Casamento e meio galão de sorvete de menta com chocolate, enquanto Gaby levantou duas garrafas de vinho.

"Eu amo vocês," respondi, e para minha mortificação, comecei a chorar.

"Oh..." Shelly murmurou enquanto colocava as coisas na mesa e me reunia em seus braços. "Você falou com ele?"

"Eu... eu tentei," eu consegui dizer entre soluços. "Mas ele disse que não queria ser meu companheiro de quarto, ou um 'homem mantido,' o que isso significa."

"Você disse a ele que está apaixonada por ele?" Gaby perguntou suavemente.

Limpei meu rosto e olhei para minhas amigas, depois balancei minha cabeça.

“Não, não consegui. Não quando ele disse que não queria ser meu caso de caridade. ” Eu abaixei minha cabeça, miserável. "Eu tentei explicar meus sentimentos, mas ele simplesmente não entendeu. Ele está tão preocupado com o fato de eu ter dinheiro e ele não, acho que não importaria se eu dissesse a ele como me sinto."

"Claro que sim, querida." Shelly afastou meu cabelo do meu rosto. “Olha, você conhece TJ. Ele é um homem orgulhoso que teve uma vida muito difícil. Quando as coisas estavam indo bem para ele, o tapete dele foi puxado novamente e perdeu o emprego e o lugar. Sempre foi importante para ele ser independente, saber que ele não precisa confiar em ninguém. Eu acho que se você fosse honesta com ele, dissesse a ele que o ama e quer ter um relacionamento real com ele, não apenas sexo, ele seria capaz de aceitar a diferença de renda. Mas, você tem que dar uma chance a ele, Sasha, e precisa olhar para ele do lado dele. Você é uma mulher rica e bem-sucedida e sempre teve a estabilidade que ele deseja.”

"TJ precisa ser parceiro de alguém," acrescentou Gaby. "Ele não quer sentir que você traz mais para o relacionamento do que ele. Você terá que se abrir e explicar por que você quer estar com ele. Sei que isso a deixará vulnerável, e isso é difícil para você, mas é a única maneira de convencê-lo de que a estabilidade emocional que ele pode oferecer a você supera em muito o dinheiro que ele ganha.”

"Tudo bem," eu respondi enquanto as palavras delas afundavam. Ambas faziam muito sentido, e eu esperava que o que elas dissessem fosse verdade. "Mas, e se ele disser não?"

"E se ele disser sim?" Shelly rebateu.

"Pelo menos você saberá," acrescentou Gaby. "Você nunca saberá a reação dele, se não der as palavras a ele."

"Posso tomar um pouco de vinho agora?" Eu perguntei com pena.

"Sim," Gaby disse com um sorriso. "Há um para você, e um para mim... Uma vez que esta está no vagão pelo próximo ano." Gaby apontou para Shelly com uma garrafa de vinho e depois desapareceu na cozinha.

"Como você está se sentindo?" Eu perguntei, subitamente me sentindo culpada por estar tão focada em mim mesma que não havia perguntado.

"Fiquei um pouco enjoada, mas não foi tão ruim." Shelly sorriu enquanto colocava a mão na barriga ainda plana. "Cal e eu vamos ao médico nesta sexta-feira. Vamos ouvir as batidas do coração. Eu estou tão animada!"

Gaby voltou com dois copos de vinho e me entregou um.

"Vou colocar o filme, se você servir o sorvete," disse Gaby a Shelly, que se levantou para fazer exatamente isso.

Bebi meu vinho e perguntei a Gaby quando ela ligou a TV. “Você acha que ele se sente da mesma maneira, Gabs? Que ele também me ama?”

Gaby caminhou até mim e colocou as mãos nas minhas bochechas, seus olhos azuis perfurando os meus. “Claro que sim. Sempre tive esperança de que vocês dois se reunissem. Quando vi vocês no jantar, como casal, eu sabia que estava certa. Vocês pertencem um ao outro. Vocês se fazem rir, têm uma amizade maravilhosa e uma química óbvia. Você encaixa."

Shelly voltou com o sorvete, e eu corri para que todas pudéssemos caber no sofá debaixo do cobertor. Sentei-me com meu sorvete quando as visualizações começaram a tocar e começaram a planejar. Eu daria a TJ alguns dias para se instalar em seu novo lugar, e com seu novo emprego, eu conversaria com ele. Alguns dias me dariam a chance de descobrir o que eu queria dizer, além de criar o nervo necessário para me colocar lá fora.

Eu tinha que acreditar que ele valia a pena... que valia a pena.


Capítulo Vinte e Sete


TJ



Os últimos dias foram partes iguais, chatas e emocionantes. Cal e eu estávamos avançando com nossos planos, tínhamos feito esses cartões de visita e tudo estava começando a parecer que estava se unindo. Eu peguei alguns empregos no Brock, que não apenas mantinham algum dinheiro no bolso, mas também me mantinham ocupado, de modo que não conseguia me concentrar no quanto sentia falta de Sasha. Eu não a via desde que saí de casa, mas queria. Eu precisava ter certeza de que estávamos bem, e queria ver como ela estava. Eu esperava que ela estivesse sentindo minha falta tanto quanto eu dela.

Cheguei ao bar, onde estava encontrando os caras para conversar sobre a loja e comemorar. Eu estava alguns minutos adiantado, porque eu não conseguia ficar sozinho no meu apartamento por mais um segundo. Eu queria estar perto das pessoas, então pensei em tomar uma cerveja no bar enquanto esperava pelos caras.

Quando entrei, fiquei surpreso ao ver Sasha sentada em uma das mesas altas do bar. Senti o sorriso no rosto e o prazer ao vê-la, então notei que ela estava com um babaca de terno.

Ela estava ótima, como sempre, vestida com uma saia branca e fina e uma linda camisa azul e branca, com seus saltos altos. Eu não conhecia o idiota, mas quando ela se inclinou e tocou a mão dele enquanto ria, o prazer que senti foi substituído por fogo e ciúmes.

Sem parar para pensar, muito menos perguntar a ela o que estava acontecendo, eu me aproximei e parei ao lado da mesa deles e deixei meu ciúme me guiar.

"Eu perguntaria como você está, mas você parece estar se dando bem, Red," eu disse rudemente enquanto olhava para o idiota, nem mesmo olhando para ela. Ele parecia confuso e virou-se para Sasha para uma reação.

"Ei, TJ." Ela pareceu surpresa ao me ver lá e notei que sua mão tremia levemente quando ela largou o copo de martini. "Como você esteve? Você está encontrando alguém? ” Ela olhou para trás antes de olhar de volta para mim.

"Vou encontrar os caras," cruzei as mãos sobre o peito para chamar a atenção para o bíceps e o fato de que eu poderia bater na bunda desse cara em qualquer dia da semana. "O que você está fazendo aqui?"

Eu olhei claramente entre os dois, e eu pude perceber quando Sasha entendeu meu significado, porque ela se levantou e jogou o guardanapo sobre a mesa.

"Oh, me desculpe... Se você esperava que eu estivesse em casa de pijama, chorando e tomando sorvete, você pegou a garota errada," ela cuspiu, seus olhos ardendo nos meus.

"Não, eu nunca esperaria que você transmitisse tanta emoção," respondi com desdém. "Mas também não esperava que você seguisse tão rapidamente. Merda, Sash, os lençóis ainda não estão frios.”

Na sua respiração afiada, eu sabia que tinha ido longe demais, mas estava muito chateado e magoado para me importar. Em vez de esperar por sua resposta, passei por ela e entrei no banheiro masculino.

Porra!

Apoiei-me no balcão e me olhei no espelho. Como as coisas ficaram tão fodidas? As últimas semanas foram incríveis. Especial. E eu pensei que talvez uma vez que eu me acostumei e arrumei minhas coisas, eu poderia ver se Sasha queria nos dar uma chance de verdade. Talvez eu estivesse apenas me enganando e lendo muito sobre as coisas, e eu precisava me afastar livre e clara, como prometemos.

Decidi montar e voltar lá fora e pedir desculpas. Eu fui um idiota total e sabia que a machucaria com minhas palavras. Eu precisava consertar isso.

Abri a porta do banheiro, quase batendo em Sasha, que estava no corredor esperando por mim.

"Eu s..." Comecei a me desculpar, mas ela levantou a mão, indicando que eu deveria parar.

"Esse é o Clark. Do trabalho. Às vezes nos reunimos para tomar um drinque depois do trabalho e discutimos as listagens. Isso é tudo." Ela estava tão bonita, e eu queria levá-la em meus braços. "Você me machucou, TJ." O olhar em seu rosto me fez sentir uma merda total quando suas palavras me cortaram. "Eu menti. Chorei e tomei sorvete de pijama. Tenho tantas coisas que quero lhe dizer, mas acho que você precisa de mais tempo. Não achei que você estivesse pronto para ouvir o que tenho a dizer... E depois do jeito que você agiu, posso ver que eu estava certa.”

Eu a observei ir embora, e parte de mim queria gritar que ela parasse, mas eu precisava processar o que ela acabara de dizer.

Parei no bar para pedir uma bebida e pulei quando alguém bateu uma mão no meu ombro.

"Você está bem, cara?" Cal perguntou à minha direita.

"Sim... eu simplesmente não ouvi você aparecer," respondi. "Vamos pegar um estande."

"Scott disse que está atrasado alguns minutos," mencionou Cal enquanto caminhávamos para uma mesa. "Você parece uma merda."

Eu assenti. Eu com certeza me senti uma merda, então não fiquei surpreso com a aparência.

"Acabei de me deparar com Sasha."

“Um desentendimento? O que aconteceu?"

"Porra, irmão, eu a acusei de dormir com um cara com quem ela trabalhava," admiti com raiva.

“Por que importaria se ela estivesse? Vocês não estão mais se vendo, certo? ” Cal estava olhando para mim um pouco atentamente, como se pudesse ver minha alma.

“Não, tecnicamente não, mas quando a vi com esse cara, perdi totalmente a cabeça. Eu vi vermelho. Eu odeio o pensamento de ela estar com mais alguém, ” respondi.

"Você a ama," disse Cal simplesmente.

"Eu não posso amá-la, Cal." Eu balancei minha cabeça em negação. "Somos amigos para sempre."

"A amizade é a melhor base para um relacionamento."

"Mas ela é rica, sempre foi. Ela nunca seria capaz de viver a vida que eu levo. Não feliz.”

"Como assim, viver a vida que você leva?" Cal perguntou confuso. “Ela tem um emprego, ganha seu próprio dinheiro. Você está dizendo que, para estar com você, ela terá que desistir do emprego e da herança?”

"Não, eu não estou dizendo que ela tem que desistir de nada. Estou dizendo que não posso pagar o que ela está acostumada."

"Mas você não precisa, porque ela mesma pode pagar essas coisas."

"Então, onde isso me deixa?" Eu perguntei. "Eu não posso viver dela como uma sugar mama."

Cal parecia que queria me dar um tapa.

"Você está falando sério agora?"

"Sim." Deus, eu estava frustrado. Ninguém parecia entender de onde eu estava vindo. "Não posso cumprir os padrões dela. Eu simplesmente não posso. Eu nunca poderei pagar. O que devo fazer, esperar que ela pague todas as contas? Eu não posso viver assim, cara."

“Olha, TJ... eu entendo o que você está dizendo. Eu realmente entendo. Mas você precisa entender que, no grande esquema das coisas, quanto dinheiro você ganha não importa.”

"Sim," argumentei.

"Me ouça. Esqueça o dinheiro. ” Eu assenti, indicando que estava ouvindo. “É nisso que você precisa pensar: Sasha faz você feliz? Ela faz você rir? Como você se sente quando a beija, a abraça, faz amor com ela? Você pode estar na mesma sala com ela, sem dizer ou fazer nada, e se sentir contente? Ela faz você querer ser uma pessoa melhor?”

Eu o observei. Silencioso, enquanto suas perguntas caíam através do meu cérebro.

"Essas são as coisas importantes." O rosto de Cal estava sério enquanto ele falava, e eu sabia de todos que conhecia neste mundo, Cal sabia como era estar apaixonado por alguém, incondicionalmente. "Se você pode responder sim a essas perguntas, a merda material não importa. Siga seu coração, irmão. Isso nunca o levará a mal.”


Capítulo Vinte e Oito


Sasha



Alguns dias depois, eu sabia que não podia esperar mais. Eu estava pronta para colocar meu coração em risco e ter uma chance feliz para sempre. Eu estava cansada de esperar por um homem para me reivindicar e percebi que, se eu queria TJ o suficiente, estava disposta a correr o risco e ir atrás dele. Assim como eu fiz em todos os outros aspectos da minha vida.

Tentei manter a calma enquanto puxava meu cabelo alisado de volta para um rabo de cavalo. Eu não tinha certeza se estava gastando tanto tempo me preparando, porque queria ficar bem quando vi TJ, ou se estava realmente nervosa e fazendo o possível para atrasar o inevitável.

Optei por um vestido de verão e salto alto, porque TJ me ama de salto alto, com maquiagem leve e cabelos lisos. Enquanto me levantei, encarando meu reflexo, sabia que não havia mais nada a fazer agora, além de encontrar minha força interior e ir buscar meu homem. Com uma última piscada para mim mesma, respirei fundo e parti para fazer exatamente isso.

Quando eu estava na porta de TJ, punho erguido pronto para bater, minha força desapareceu de repente, substituída por nervosismo e medo.

E se eu disser que o amo e ele não sentir o mesmo? E se eu der meu coração e ele me rejeitar? Oh Deus... talvez eu deva voltar mais tarde.

Eu disse à minha voz interior para ir para o inferno e bati. Depois de alguns segundos, um TJ sexualmente amarrotado atendeu à porta, com os cabelos cor de areia torcidos e os olhos mal abertos.

"Eu acordei você?" Eu perguntei, disposta a usar isso como uma desculpa para voltar mais tarde.

"Hum, não... Bem, sim, mas entre." TJ ficou de lado para me deixar entrar, e eu tive que parar minhas mãos de estender e correr ao longo de seu peito nu. Seu short de ginástica estava pendurado nos quadris, e o olhar dele me fez querer pegar sua mão na minha e levá-lo de volta para a cama.

Talvez depois de conversarmos... se as coisas fossem do meu jeito.

"Sinto muito por vir sem ligar, pensei que você estaria acordado," expliquei enquanto o seguia até sua sala de estar.

"Você não precisa ligar primeiro, Sasha. Você pode parar quando quiser.” Ele parou e passou a mão pelos cabelos, parecendo estranho. "Você se importa se eu fizer um café bem rápido?"

"Não, vá em frente." Eu me perguntei se deveria me sentar no sofá, mas enquanto eu observava ele recuar, percebi que queria estar perto dele enquanto podia. "Tarde da noite?" Eu perguntei enquanto o observava colocar o terreno no filtro.

"Sim, Brock conseguiu alguns empregos para mim ontem, e o último chegou muito tarde."

"Isso é ótimo," eu disse fracamente. Eu estava dividida entre atacá-lo na cozinha e derramar meu coração. Eu achei que deveria dar a ele um momento para acordar antes de fazer qualquer um.

TJ tinha uma das cafeteiras mais antigas, aquelas que você tinha que esperar que a cafeteira inteira terminasse de preparar antes de servir uma xícara, caso contrário, você faria uma bagunça em todos os lugares. Eu sorri enquanto o observava franzir a testa na panela enquanto ele esperava. Ele era tão malditamente fofo.

Quando nós finalmente tínhamos um copo na mão, ele me levou ao seu sofá e nos sentamos, deixando um espaço entre nós para que pudéssemos virar um para o outro e conversar.

TJ tomou um gole de café, depois o colocou na mesa, estendendo a mão e pegando-o novamente. Percebi que ele estava tão nervoso quanto eu e não tinha certeza do que fazer com as mãos. Esse pequeno gesto me deu a coragem de abrir a boca e dizer o que precisava ser dito.

“TJ, eu sei que errei no dia em que você saiu da minha casa para se mudar para cá. Não articulei o que queria dizer e acabei dando a ideia errada e irritando você. Tive algum tempo para pensar no que quero lhe dizer e espero poder retransmiti-lo sem colocar o pé na boca novamente." Eu trouxe meus olhos para o rosto de TJ e, quando vi que ele estava ouvindo atentamente, respirei fundo e continuei. "Eu te amo." O rosto de TJ lentamente se abriu em um sorriso largo, o que fez meu coração pular enquanto eu continuava falando. “Eu sei que temos nossas diferenças, não apenas na maneira como fomos criados, mas na maneira como vivemos nossas vidas agora. Mas também sei que temos muitas semelhanças. Nenhum de nós tinha pais que nos amavam, crescemos basicamente cuidando de nós mesmos, e isso passou para a nossa vida adulta. Não dependemos de ninguém além de nossos amigos e esperamos que as pessoas nos decepcionem, mas... quando encontramos alguém digno de nosso amor e lealdade, damos isso incondicionalmente. Nós dois amamos filmes e o oceano. Adoramos cachorros e crianças, embora nenhum de nós queira ter filhos. ” Estendi a mão, esperançosa, e queria chorar quando ele colocou a xícara de café na mesa com um ruído e agarrou minha mão na dele. "Você me faz rir. A cada segundo que estou com você, me sinto feliz e realizada. Você é meu melhor amigo, e ver o homem que você se tornou me enche de orgulho. Eu tenho fé em você. Eu tenho fé em nós... e estou pedindo que você nos dê uma chance."

Fiz uma pausa, meu coração na garganta enquanto esperava ele dizer alguma coisa.

TJ puxou minha mão para seus lábios e beijou-a suavemente, então eu cheguei mais perto no sofá, ansiosa por estar perto dele.

"Eu também te amo," disse ele, fazendo meu coração disparar e meus lábios enrolarem loucamente. 

Eu simultaneamente o puxei para mais perto e joguei meu corpo no dele, abraçando-o com força enquanto lágrimas de alegria escapavam e corriam pelo meu rosto. Eu ri alegremente e o apertei com força, tentando igualar seu domínio sobre mim.

"Eu disse minha parte estúpida, Sasha, e tenho que me desculpar com você," disse TJ quando se afastou para olhar no meu rosto. “Eu estava com ciúmes e fora da linha no bar. E naquela manhã em sua casa, eu estava sendo idiota porque estava com medo. Com medo de perder o que tínhamos, e sem saber como eu seria capaz de voltar para os amigos que éramos antes, quando tudo que eu queria era seguir em frente com a maneira como nosso relacionamento estava indo. Além disso, a coisa do dinheiro... espero que você entenda que não pretendo insultá-la, e pode ser um orgulho tolo, mas é importante para mim como homem... como pessoa... ser capaz de me sustentar e ser financeiramente estável."

Eu olhei para ele. Esse homem bonito e orgulhoso, que havia sofrido tanto e se destacado, e meu coração se encheu de amor por ele.

Inclinei-me para frente e coloquei meus lábios nos dele. Suavemente no começo, mas quando senti o gosto dele, abri minha boca e me deleitei com a doce paixão que havíamos encontrado um no outro. Afastei-me, ansiosa para garantir a ele que entendi, mas aceitei mais um gostinho antes de dizer. 

"Entendo, TJ, e nunca quero que você sinta que não somos iguais. Quero que você seja meu parceiro, e sei que só porque decidimos ficar juntos hoje, não significa que vamos nos casar ou morar juntos amanhã, mas quero que saiba que estou interessada em um relacionamento sério. Não há mais amigos com benefícios, quero benefícios em tempo integral. ” Eu ri quando ele riu das minhas palavras. "Mas, se decidirmos dar o próximo passo e morarmos juntos, vou morar aqui, ou podemos conseguir um apartamento ou casa e dividir o aluguel. Vou vender minha casa. Eu sei que você acha que não posso ficar sem os luxos com os quais fui criada, mas juro que vou provar que você está errado. Quero que você se sinta confortável onde moramos e quero morar onde você está.”

TJ fechou os olhos e descansou a testa na minha. Vi o pomo-de-adão balançar enquanto ele engolia, e sabia que ele estava tentando controlar suas emoções.

"Obrigado, Red, isso realmente significa muito," disse ele depois de alguns segundos. "Quero ser seu parceiro também, em todos os sentidos da palavra, e significa muito que você está disposta a se comprometer comigo. Como diabos eu tive a sorte de merecer você?”

"Eu acho que nós nos merecemos," eu respondi com um sorriso, então puxei seus lábios para encontrar os meus.


Epílogo


TJ



Bebi meu café, olhando em volta da cozinha com um sorriso enquanto esperava a xícara de Sasha terminar de preparar.

Depois de algumas semanas com as coisas de Sasha aparecendo lentamente no apartamento, e não apenas pasta de dente e tampões, mas peças de mobiliário, ela perguntou como eu me sentia sobre ela colocar a casa no mercado. Realmente não tinha sido fácil. Sasha passava todas as noites comigo, e oficializá-lo era apenas um detalhe técnico. Não demorou muito tempo para a casa dela vender, e colocamos os móveis que vieram com este apartamento em um depósito com algumas de suas coisas, e transferimos o resto para cá.

Estávamos nos tornando profissionais comprometidos, percebi com uma risada. O linóleo pode estar sujo e as bancadas velhas, mas os eletrodomésticos da cozinha eram de primeira linha. O mesmo poderia ser dito para os móveis de toda a casa. Trouxemos apenas os itens que caberiam confortavelmente, sem bagunçar o apartamento, mas Sasha conseguiu fazer esse pequeno apartamento parecer uma casa.

Quando o café dela terminou, eu o coloquei na bandeja com o meu e levei de volta para o quarto. Sasha estava espalhada sobre a cama. Seus cabelos ruivos eram vibrantes contra os lençóis creme, com um lençol mal cobrindo seus quadris nus. Meu coração disparou enquanto meus olhos olhavam cada centímetro dela. Ela era perfeita. E ela era minha. Eu mal podia acreditar que tive tanta sorte.

Coloquei a bandeja na mesa de cabeceira e minhas mãos na cama, inclinando-me para acariciar o pescoço de Sasha. Quando ela gemeu apreciativamente, esticando seus membros longos e virando a cabeça levemente para me dar um melhor acesso, sorri contra sua pele, depois comecei a mordiscar meu caminho em direção a sua orelha.

"Bom dia, Red," murmurei quando cheguei ao meu destino.

"Mmmmm, não," Sasha respondeu, sua voz rouca. "Mais sono."

Ela levantou o braço, agarrando-me e tentando me puxar para a cama. Eu me mexi para que eu pudesse obedecer e me arrastei para perto dela, depois a puxei contra mim.

"Eu fiz o café da manhã," eu disse enquanto a cabeça dela pousava no meu peito.

"Mmmmm," ela respondeu, aconchegando-se mais profundamente em mim. Eu duvidava que ela tivesse aberto os olhos ainda.

"E café," acrescentei, meus braços envolvendo sua pele quente.

"Eu te amo," ela murmurou, e eu podia sentir seus lábios se arregalando contra o meu peito.

Inclinei-me, inalando o doce perfume de seus cabelos antes de beijá-la na cabeça e responder. "Eu também te amo."

Fechei os olhos e me permiti apreciar o momento. Eu venho fazendo isso muito mais ultimamente... apreciando os bons momentos da minha vida. Talvez porque eu soubesse o que era ser miserável e sentir que não tinha ninguém com quem confiar, além de mim mesmo, fui realmente capaz de apreciar o quão boa era minha vida agora. Não apenas meu relacionamento com Sasha, que era melhor do que eu jamais poderia esperar, mas abrindo a loja com Cal. Toda a papelada estava completa, e Cal, Scott, Sasha e eu éramos oficialmente donos de empresa. Eu passava meus dias encomendando o que precisávamos na loja e ajudando Cal a analisar os pedidos dos cargos que contrataríamos. As coisas estavam caminhando em uma direção que, há apenas alguns meses, eu nunca teria acreditado e não poderia estar mais feliz.

Sasha apoiou a cabeça na mão e finalmente permitiu que seus olhos se abrissem.

"Que tipo de café da manhã?" Ela perguntou sonolenta.

"Rabanada com bacon e morangos frescos," eu respondi, levantando meu polegar para passar sobre seu lábio inferior cheio.

Ela separou os lábios um pouco e beijou a ponta do meu polegar. "Bacon," ela disse em um gemido, fazendo-me rir.

Estendi a mão para pegar um pedaço de bacon da mesa. Quando ela pegou, eu puxei para trás e balancei minha cabeça. "Eu quero alimentar você." Sasha arqueou a sobrancelha, soltando a mão e sorrindo maliciosamente. Ela lambeu os lábios lentamente e esperou pacientemente que eu levasse o bacon aos lábios. Ela mordiscou devagar, depois lambeu meus dedos quando o bacon se foi.

"Yum," disse ela guturalmente. Ela deitou-se contra os travesseiros, seu corpo exposto para minha leitura e olhou para mim através dos cílios enquanto perguntava. "O que vem a seguir?"

Sério... minha vida não poderia melhorar.


FIM


Agradecimentos


Muito obrigado aos leitores. Não posso dizer o quanto aprecio o fato de você dar uma chance aos meus livros. Obrigado!

Obrigada aos leitores Beta maravilhosamente surpreendentes de 21 Days: Marilyn Almodovar, Jennifer Snyder, Kristi Strong, Taneesha Freidus e Autumn da Autumn Review. Sempre fico muito agradecida quando você diz sim!

Agradecemos a Shanyn Day, e Inkslinger PR, pelo incentivo e apoio contínuos. Eu amo vocês, caras!

Agradecemos a Kristina Circelli pela edição, Kelsey Kukal-Keeton pelo maravilhoso portfólio de fotos (todas elas eram muito sensuais), a Karen na White Hot Formatting e a sempre fabulosa Allie da B Design pela linda capa. Todos vocês realmente se tornaram um time para mim, e meus livros foram aprimorados por causa de todos vocês!

Graças a Raine, meu parceiro no crime, aprecio sua opinião!

Agradeço às mulheres fabulosas do meu grupo História 4, por me oferecerem um lugar seguro para conversar, desabafar e compartilhar pensamentos e idéias. Estou tão feliz por ter todos vocês na minha vida.

Finalmente, um enorme obrigada à minha família por me permitir viver o meu sonho e por me apoiar a cada passo do caminho.


Sobre a Autora


A autora premiada Bethany Lopez começou a se autopublicar em junho de 2011. Desde então, ela publicou vários livros de YA e NA. Ela é amante do romance, da família e dos amigos e gosta de incorporar essas coisas no que escreve. Quando não está lendo ou escrevendo, adora passar tempo com o marido e os filhos, viajando sempre que possível.


Notas
[?1]

O Primeiro Ano do Resto de Nossas Vidas


[?2]

Trocadilho com o nome da bebida


[?3]

Alguém Muito Especial

