O Vento Norte 3 - Uma Tempestade ao Anoitecer

Cláudio Villa
Revisão, Copidesque e Edição: Kyanja Lee
Projeto Gráfico: Marina Avila
Diagramação: Marina Avila
Produção de e-book: Draco
Arte de Capa Original: Kenneth Wellings
Ilustração de Capa: Daniele Rios Boleeiro
Ilustração Parte Um: The Surrender of Prince Royal at Four Days Battle
Ilustração Parte Dois: Battle of Scheveningen
Ilustração Parte Três: An English ship in action with Barbary pirates
Trechos em árabe (amiram): Sherazade Shunnaq
1º Edição impressa na Primavera de 2013
Copyright 2013 por Cláudio Villa
Os personagens dessa obra foram criados pela mente fantasiosa do autor e apesar deste acreditar firmemente que eles existem, são apenas ficcionais. Muitos desses
personagens foram inspirados de alguma forma em pessoas reais, portanto se você se sentir identificado com algum dos vilões, fique feliz, esse é sempre o papel mais
concorrido em qualquer filme. Todos os direitos desta edição estão reservados a Cláudio Villa. Nenhuma parte deste livro poderá ser reproduzida sem permissão formal
escrita do autor, exceto em citações incorporadas a críticas e resenhas. Basicamente, se quiser citar o livro em alguma obra ou site, peça primeiro e coloque os
créditos. Você não ia gostar se eu mexesse nas suas coisas sem lhe pedir antes.
Isso pode destruir sua infância, mas é importante que você saiba que piratas não enterravam seus tesouros e nem faziam pessoas caminhar na prancha.
Índice para Catálogo Sistemático
1. Romance: Literatura Brasileira: Fantasia
Dados do autor
E-mail: mundosdemirr@gmail.com
Twiter: @mundosdemirr
Páginas: www.facebook.com/ventonorte
www.mundosdemirr.com/wiki
Índice
Capa
Mapa
Folha de rosto 
Créditos 
Livro Três - Uma Tempestade ao Anoitecer 
capítulo 1 
capítulo 2 
capítulo 3 
capítulo 4 
capítulo 5 
capítulo 6 
capítulo 7 
capítulo 8 
epílogo 
Apêndices 
Apêndice 1 - O governo de John Hattcliff 
Apêndice 2 - A queda de John Hattcliff e a restauração da antiga Coroa de Aldarian 
Apêndice 3 - A Guerra Aldarian x Azhir 
Glossário
capítulo 1
Procura-se uma Corsária
- Sete... ganhei!
- Ganhou o quê? Não sabe contar? Fui eu quem apostou no sete.
- Você? Acho que já bebeu demais 
- Eu? É você quem está bêbado, seu porco!
- Porco? Agora tá me xingando? Pelo menos não sou burro como você, que acha que ganhou tirando um sete nos dados.
- Porco, sim! Afinal de contas, que outra coisa a sua mãe conseguiria parir?
- Duvido que você falaria assim se estivesse com minha faca na sua garganta. 
- E desde quando você tem culhões para puxar uma faca para mim, seu covarde?
- Eu sou covarde? Você já se esqueceu do...
- Do ataque à frota da Companhia? Já se passou tanto tempo. Até quando você vai ficar se vangloriando disso?
- Quem foi o primeiro a pular naquele convés?
- A capitã?
- É lógico que foi ela, estou dizendo. E depois?
- Você!
- E quem estava na frente do grupo quando invadimos Al-Mina' El-Gharbia ?
- Está bem, eu já entendi. Porém o fato de você ser um idiota temerário que se joga para morrer não o faz um corsário de coragem, só um completo imbecil... Não vai 
falar mais nada? Por que está me olhando com essa cara?
- Por acaso - ouviu-se a voz da capitã - , isso que estou vendo é um par de dados, senhores?
A voz de Colleen soava irônica e, ao mesmo tempo, repreendedora.
- Capitã Escarlate, não exatamente...
- Não exatamente...? E essa garrafa verde atrás de você. Imagino que não seja exatamente rum, estou correta?
- Não estamos bêbados, capitã - retrucou o outro marinheiro com a voz vacilante. 
- Bem, se não estão bêbados, estou certa que não terão dificuldades em identificar as cores da bandeira daquele navio que se aproxima a boreste? Estou correta, senhor 
McCoy?
Os homens se levantaram cambaleantes e se dirigiram à lateral do navio, apoiando-se como podiam na amurada e forçando a vista para vencer a escuridão da madrugada. 
Colleen procurou com o olhar Yetu, que ajustava alguns cordames na proa do navio. Ela apontou com um sinal de cabeça os dois marinheiros que, debruçados, vasculhavam 
o horizonte. O oficial rapidamente entendeu a mensagem, largando suas tarefas e se aproximando da capitã. Ele abriu um largo sorriso de cumplicidade, aguardando 
o sinal. Ela se agachou, enquanto o senhor Young exclamava:
- Não vejo nenhum navio no...
O marinheiro não teve tempo de completar sua frase, pois caiu em direção ao mar. Yetu repetiu o gesto da capitã: agachou-se e agarrou o senhor McCoy pelos tornozelos, 
para virá-lo e jogá-lo na água. Aturdidos, os homens se debatiam, agarrando-se um ao outro para não afundarem.
- Talvez consigam ver o navio daí, senhores - berrou Colleen, depois de uma gargalhada. - Se não, ao menos a água fria fará bem para amenizar esse porre.
Virou-se para seu mestre de armas e disse:
- Senhor Yetu, arremesse duas barricas vazias antes que esses imbecis afundem. Deixe-os um pouco no mar até que seus cérebros estejam lavados do álcool e depois 
os traga a bordo. Quero ambos fazendo o turno da noite, vigiados pessoalmente por você. Mantenha-os com meia ração e água até segunda ordem. Servirão de exemplo 
para outros engraçadinhos que queiram jogar e beber a bordo. 
Yetu concordou com a cabeça, indo providenciar as barricas para servir de boia aos marinheiros. A corsária agarrou do chão a garrafa de rum pela metade, limpou seu 
gargalo com a manga da blusa e sentou-se na proa do Aliança para beber. Entre um gole e outro, a capitã observava o horizonte, torcendo para que o próximo encontro 
fosse mais proveitoso.
Assim como havia sonhado, a bandeira negra com a rosa vermelha se tornara temida pelos mercadores e cidadão amirans, sendo desenhada em cartazes de Procura-se por 
toda Ixian.
Por anos, a capitã caçou, pilhou e aterrorizou os mares de Mirr. Seus constantes ataques a alvos da Companhia lhe trouxeram fama, riquezas e um bom preço por sua 
cabeça. Sua vida no mar, porém, deixou marcas. A pele antes clara e lisa tinha agora um tom mais moreno, além de marcada por diferentes cicatrizes, resultado de 
suas batalhas e aventuras. Os cabelos se tornaram opacos, o olhar perdeu o brilho da inocência, e sua postura mais rígida denunciava um cansaço que parecia não ter 
fim. Colleen se indagava até que ponto essas mudanças não se deviam a seu sangue, escuro e espesso, que ela adquirira após sobreviver ao atentado do Patriarca. Certa 
de que parte da maldição das Águas Sombrias corria em suas veias, jurava a si mesma que ele pagaria caro por isso. 
Já Roberts e Morgan, após o ataque a Al-Mina' El-Gharbia e o gordo resgate pago pelo Patriarca, decidiram retomar Tirana das mãos da Companhia. Com isso, se vingariam 
da passividade de Charles Vane e reestabeleceriam o velho Conselho para, enfim, revigorar as operações de pilhagem em Altrarian.
Com a partida de seus dois aliados, pouco a pouco, outros capitães piratas em busca de fortuna e suporte se uniram à causa da capitã, dispersando os ataques e tornando 
a vida das autoridades de Azhir cada vez mais difícil. Alguns foram presos e enforcados, sem porém revelarem algo que pudesse ajudar na captura de Rosa Escarlate.
A arma favorita da capitã era o terror e as histórias que ele gerava. Em um ataque a uma vila de traficantes de mercadorias, a tripulação capturou três amirans fujões 
que, escondidos na mata, juravam não terem ocultado nenhum tesouro. A vila esvaziada às pressas convencera Colleen de que eles mentiam; em uma ação combinada com 
Yetu, ordenou que seu contramestre levasse um dos prisioneiros até o navio para ser interrogado. Minutos depois, retornou sozinho, mordiscando algo.
- É bom que vocês colaborem, pois esse coração não será suficiente para saciar a minha fome - disse o homem com quase dois metros de altura, entre uma mordida e 
outra. 
Na verdade, tratava-se do coração de um porco que o cozinheiro Lamb acabara de matar. Rapidamente os prisioneiros soltaram a língua, entregando seu ouro e implorando 
por sua vida.
O amiran levado ao navio foi mantido prisioneiro tempo o suficiente para que as lendas sobre o canibalismo da tripulação de Rosa se espalhassem para outras cidades. 
Acabou sendo solto, semanas depois.
O temor diante do nome Rosa Escarlate aumentava o preço por sua cabeça, atraindo a atenção de caçadores de recompensa oportunistas. O Patriarca parecia determinado 
a cumprir a sua promessa, e muitos foram aqueles que tentaram matá-la. Isso obrigava a capitã a buscar refúgio em terra por meses, escondendo-se na Ilha de Morgan, 
enquanto seus homens descansavam e se divertiam. As tendas foram pouco a pouco dando lugar a cabanas de madeira, formando uma vila oculta em meio à mata. 
- Não acha um pouco cedo para beber, capitã?
Colleen virou-se, abrindo um sorriso:
- Bem, o sol ainda não nasceu, portanto ainda não é dia, certo?
Laura retribuiu o sorriso, sentando-se ao lado da capitã.
- Acabo de ver o senhor McCoy e o senhor Young sendo içados a bordo. Problemas novamente?
- Mais uma bebedeira em serviço - suspirou Colleen, desapontada. - É a terceira vez este mês que tenho de punir um dos homens por desleixo. Essa maldita calmaria 
está deixando-os desatentos. Não quero ter de aplicar castigos físicos na tripulação. 
Ela sentiu Laura pressionando de leve o seu ombro, tateando a tensão muscular. 
- Eu sei que a cada dia a Companhia fecha mais seu cerco em torno de nós, capitã. Mas isso já aconteceu antes e não nos impediu de continuar pilhando os espólios 
de Azhir.
- Jamais pensei que levaria tanto tempo; e ainda assim não sei se conseguiremos levar o plano adiante.
- É tudo uma questão de paciência, capitã. Com a quantidade de espólios que reunimos ao longo desses anos, não tardará para que tenhamos o suficiente para incitar 
uma revolução e pôr fim à tirania de John Hattcliff.
- Talvez não tenhamos tanto tempo assim, Lau. Há muito não tenho notícias do Governador. Tenho medo que alguém descubra minha relação com ele e tente feri-lo ou 
à minha irmã para me atingir.
- Seu pai é forte, Rosa, não se deixaria surpreender por uma emboscada. No momento oportuno estará disposto a lutar por essa causa... Mesmo que jamais saiba de onde 
veio todo esse dinheiro.
Colleen sorriu, colocando sua mão sobre a mão de Laura.
- Sabe, Lau, às vezes sinto saudades de casa, do conforto do castelo e da companhia de minha irmã e de meus padrinhos. Se hoje estou aqui capitaneando um navio, 
foi porque meu Regente me ensinou a amar os oceanos como minha própria vida.
- Sei o quanto ele lhe faz falta, mas temos de encarar os fatos. Até hoje, só temos a declaração daquele Patriarca mentiroso. Nem sequer sabemos se aquela história 
de ter aprisionado o Regente nas Águas Sombrias é verdade.
- Pense um pouco comigo, Lau: toda essa invasão, a forma como ela foi feita não faz o menor sentido. Você se lembra do que aconteceu com a Companhia logo após a 
guerra? A forma como as taxas de uso do canal aumentaram, como os impostos sobre os produtos subiram? Até um leilão de peças de arte aquele maldito Patriarca organizou.
- Está sugerindo que a Companhia gastou mais do que poderia naquela invasão?
- Evidente. O Patriarca dilapidou o tesouro da família dele para pagar as tais Forças Sombrias. Se era somente uma invasão o que ele desejava, poderia ter contratado 
um exército três vezes maior com a metade do custo. Por que não pagar os orcs para fazerem o trabalho sujo? Ficaria muito menos evidente de que havia alguém por 
trás disso. Além do mais, Laura, quantos navios das Forças Sombrias avistamos todos esses anos navegando por esses mares? Nunca vimos um, seja aportado ou em alto-mar. 
Se são uma força tão poderosa, onde se escondem?
- É por isso que estamos indo visitar aquele tal mago? Como se chama mesmo?
- Lomir.
- Não me entenda mal, capitã, mas ainda estou um pouco desconfortável com a ideia de procurar um mago louco, amaldiçoado pelas Águas Sombrias.
Colleen olhou para os próprios pulsos e em seguida para sua amiga, uma das poucas que conhecia seu segredo.
- Rark não nos deu outras opções, Lau. Nenhuma de suas magias ou rituais é capaz de romper a barreira das Águas Sombrias. Mesmo esse tal de Lomir pode não ter a 
resposta que procuramos.
- Também não sei por que confia tanto nesse tal de Rark. Aqueles golens de carne que ele possui como servos são simplesmente nojentos.
Colleen sorriu ao lembrar-se da amiga tendo espasmos diante do cadáver animado que as atendera na torre do arcano. 
- Rark é um dos mais poderosos magos de Altrarian e amigo de longa data da família real. Apesar de excêntrico e bastante ocupado, é uma pessoa honesta e de confiança; 
ele não teria por que tentar nos enganar. Estou confiante de que Lomir terá a resposta que buscamos.
Laura se levantou, deu um tapa em suas costas antes de sair:
- Irei preparar tudo para nossa chegada. Devemos avistar terra em poucas horas.
A capitã terminou por secar a garrafa e jogá-la no mar.
Se é para as Águas Sombrias que devo ir para encontrá-lo, é para lá que rumarei. Não desistirei até ter certeza de seu destino, meu senhor. Vivo ou morto, eu irei 
encontrá-lo"
capítulo 2
Lomir, o Amaldiçoado
Após aportarem no local indicado por Rark, Colleen, Laura e Yetu saíram em busca do tal Lomir.
A região era deserta, uma praia rochosa e isolada que dava acesso a uma mata esparsa. Após caminharem alguns minutos, a capitã avistou o que pareciam ser ruínas 
de pedra, uma espécie de torre circular sem telhado e com algumas paredes já tombadas. À medida que se aproximavam, distinguiram alguns resmungos, até finalmente 
encontrarem o que procuravam.
Ajoelhado próximo a uma das paredes estava um velho em vestes negras. Seus cabelos brancos, longos e desgrenhados se uniam à barba em não melhor situação. Seus olhos 
completamente negros e sem a íris sobre a esclera branca dificultavam precisar exatamente para onde ele estava olhando. No pescoço carregava um discreto medalhão, 
espécie de cristal azulado preso a um cordão de couro, algo que não combinava com os andrajos do homem. A joia chamou a atenção da contramestre.
O velho escavava com seus dedos já bastante machucados um buraco no chão, colocando seguidos nacos de terra na boca para, em seguida, cuspi-los em meio a palavrões.
- Pura, esta também é pura...maldição!
Colleen observava um tanto assustada. Seria realmente esse o homem que Rark mandara ela procurar? A resposta surgiu quando ele interrompeu o gesto por um breve instante, 
para coçar vigorosamente a parte de trás de seu pescoço. Tão logo ele retirou a mão, a capitã notou o sinal que procurava: uma estranha mancha negra pulsante debaixo 
da pele, que se irradiava pelas veias para suas costas e cabeça.
Ela se lembrava de ter visto algo parecido. Karnast, o capitão das Forças Sombrias que assassinara Fletcher e tentara violentá-la anos atrás, possuía o mesmo tipo 
de marca. Felizmente nada parecido havia surgido em seu corpo, ao sobreviver à maldição.
- Ei...você! Seu nome é Lomir?
O velho parou por um segundo, como se notasse a presença das três pessoas, mas logo voltou a cavoucar.
- Estou falando com você... Seu nome é Lomir? Onde conseguiu essa mancha?
 Colleen já começava a se irritar com o desdém do homem, ameaçando agir, não fosse a mão de Laura sobre seu ombro. A contramestre aproximou os lábios de seu ouvido 
e murmurou:
- Viu aquilo, capitã? O medalhão no pescoço dele? Brilhou quando você falou com ele.
- Do que está falando, Laura?
- Tenho certeza disso, capitã. Eu o vi brilhar das duas vezes que você lhe dirigiu a palavra.
- Será algum tipo de armadilha das Forças Sombrias? Algo que impeça alguém de se aproximar desse homem? 
- Não tenho certeza, Rosa, mas seja o que for é melhor retirarmos do pescoço dele antes de tentar algo mais. 
A capitã assentiu, dando autorização para a contramestre fazer sua parte. Ela também olhou para Yetu, alertando-o para que ficasse pronto caso algo saísse do controle. 
Laura se aproximou do homem, sacando sua adaga e colocando a lâmina entre o pescoço dele e o cordão que prendia a corrente. Em um movimento rápido, ela partiu o 
cordão, derrubando a joia que agora emanava um brilho azulado permanente. 
- Não estou gostando disso, Lau, Não sei se ele é a pessoa certa, mas não quero arriscar. Melhor levarmos ele conosco e interrogá-lo em outro lugar. 
A capitão olhou para seu mestre de armas e ordenou que ele arrancasse o velho do chão. Yetu obedeceu, abaixando-se e erguendo o homem pelos braços. Lomir começou 
a gritar e a se debater assustado. Somente agora parecia ter se dado conta de que não estava sozinho.
- Vamos levá-lo para o navio e lá veremos o que ele sabe.
- Vocês não irão levá-lo a lugar algum!
A voz pausada pôde ser ouvida de trás de uma das paredes da ruína. Uma figura envolta em um manto azulado surgiu, caminhando calmamente em direção à tripulação.
Colleen e Laura sacaram suas armas, enquanto Yetu segurava firme o velho.
- Não há necessidade de sacar suas armas, capitã. Minha intenção é apenas conversar. Pode me dizer o que pretende fazer com esse cavalheiro?
- O que lhe parece? Que o levaremos para um passeio pela praia? - respondeu a capitã em tom irônico. - Nós o levaremos ao nosso navio para que responda algumas perguntas. 
- Ele não me parece disposto a ir com vocês, e eu tenho de concordar com ele nesse ponto. 
A capitã encarou a figura, buscando seus olhos embaixo do capuz igualmente azul.
- E quem é você? Um dos lacaios das Forças Sombrias?
Um discreto sorriso se formou nos lábios do encapuzado:
- Não, minha cara, não tenho relações com as Forças Sombrias. Sou um mero observador com a missão de cuidar de Lomir e daqueles que inadvertidamente se aproximam 
dele. 
- Então, esse é realmente Lomir... e qual poderia ser seu interesse nele?
- Eu lhe faço a mesma pergunta, capitã: o que uma corsária notória por atacar navios da Companhia e cujo rosto encontra-se estampado em quase todos os portos de 
Ixan pode desejar com alguém como Lomir?
Colleen se deteve, curiosa pela escolha das palavras do encapuzado. Ele usara o termo corsária em vez de pirata, como se soubesse de suas motivações. 
- Afinal, quem é você e o que sabe a meu respeito?
- Meu nome é Olorin de Lanq'ie e antes que possamos prosseguir com essa conversa, gostaria que soltasse Lomir. Ele parece bastante desconfortável.
A capitã fez um sinal para Yetu, ordenando que o velho fosse colocado no chão. O mestre de armas obedeceu imediatamente, soltando Lomir, que voltou a cavoucar a 
terra.
Olorin se abaixou próximo dele, verificando se ele estava bem. Em seguida, agarrou o medalhão cortado no chão, amarrando-o de volta ao pescoço do velho. Levantou-se 
e perguntou:
- E então, capitã, ainda não me respondeu por que veio até aqui nos importunar. Qual pode ser seu interesse em um velho doente e inofensivo?
- É exatamente a doença dele que me atraiu até aqui, Olorin: uma condição que, apesar de deixá-lo em estado tão lamentável, pode me responder a uma pergunta.
- E que pergunta é essa, capitã?
Colleen respirou fundo, ponderando sobre as consequências de revelar seus planos a esse homem. Parecia uma pessoa serena, comedida, talvez até sábia o suficiente 
para compreender que sua ideia não era uma completa loucura. Ela, então, respondeu:
- Planejo adentrar as Águas Sombrias.
Pela primeira vez Olorin se surpreendeu, adotando uma postura curiosa e inquisitiva.
- Você ainda não angariou ouro suficiente nos navios da Companhia que assaltou?
- A questão principal nunca foi o ouro - respondeu a capitã de forma incisiva.
- Se o problema não é ouro, o que pode desejar uma capitã em um dos lugares mais inóspitos e temidos pelos povos de Mirr?
Ela hesitou novamente antes de responder. Aquele homem parecia interessado em seus assuntos; não queria arriscar se expor de forma desnecessária.
- Por que deveria confiar em você? Como você mesmo lembrou, sou uma corsária procurada em muitos portos. Além do mais, não posso confiar em quem sequer vejo os olhos. 
Sem hesitação, Olorin removeu o capuz, expondo seu semblante à capitã. Sua pele era clara e sem marcas. Os olhos verdes contrastavam com os longos cabelos, lisos 
e castanhos a cobrir parcialmente um par de orelhas pontiagudas. Seu sorriso era simples e sincero. O elfo não pronunciou uma única palavra, aguardando que Colleen 
prosseguisse.
- Um elfo? Resguardando um humano?
- E por que não? Como lhe disse, apesar de sua condição, Lomir é um homem muito sábio, detentor de grandes conhecimentos. Afinal, não foi por essa razão que a senhora 
atravessou o oceano? - respondeu Olorin com um pouco de sarcasmo. - Além do mais, eu não estou aqui para responder às suas perguntas, e a capitã ainda não me respondeu 
o que quer com Lomir. 
Colleen respirou fundo, tentando conter a raiva pela forma como Olorin se dirigia a ela. Algo lhe dizia que esse elfo era capaz de ler sua história nos olhos e que, 
a menos que cooperasse, não conseguiria nada. 
- Pois bem, guardião, deve ter ouvido rumores a respeito da invasão sofrida pelo reino de Aldarian há alguns anos.
- Rumores - respondeu Olorin de forma seca.
- Pois saiba, meu caro, que aquilo se tratou de um golpe de estado, uma manobra política para remover seu legitimo Regente e colocar em seu lugar uma marionete controlada 
pela Companhia. 
O elfo assentiu com a cabeça para que a capitã continuasse.
- Se hoje Aldarian deixou de ser uma terra próspera para se tornar palco de conflitos e guerras civis, foi porque o Patriarca coordenou esse teatro apenas para se 
vingar de meu senhor Lorde Hattcliff. 
 - Isso ainda não explica por que a senhora deseja adentrar as Águas Sombrias.
- Lorde Hattcliff foi feito prisioneiro pelas Forças Sombrias, e seu cativeiro se encontra no interior daquele lugar amaldiçoado. Ouvi isso dos lábios do próprio 
Patriarca...
- ...Que afirma ser impossível para qualquer um adentrar as Águas Sombrias - completou Olorin. - Tal atitude seria bem típica de sua arrogância. E qual seu interesse 
em salvar esse a quem chama de Lorde Hattcliff?
- E não lhe parece óbvio? - sorriu Colleen de forma nervosa. - Eu sou uma corsária a serviço de Aldarian, e ele é meu senhor. É minha obrigação reestabelecer a ordem 
e devolver o trono a seu legitimo herdeiro.
O elfo a observou; parecia duvidar que suas motivações fossem tão simplesmente altruístas. Como se soubesse que havia algo mais pessoal por trás desse resgate, além 
da obrigação entre um súdito fiel e seu Regente. 
Acenou positivamente com a cabeça, aproximando-se de Lomir que seguia devorando e cuspindo nacos de terra. Olorin sussurrou palavras incompreensíveis, que a capitã 
julgou ser algum tipo de élfico, sem porém identificar nenhuma delas. Tocou a mão direita nas costas de Lomir, aproximou os lábios do ouvido do velho e disse de 
maneira pausada:
- Lomir, essa senhora gostaria de lhe fazer algumas perguntas.
No mesmo instante o homem se deteve, balançando a cabeça de leve, como se despertasse de um sono profundo. Visivelmente desorientado, olhava para Olorin e, em seguida, 
para a tripulação de Colleen.
- Olorin? O que você está fazendo aqui? Quem são essas pessoas?
- Essas pessoas podem lhe ajudar, Lomir. Responda aquilo que for pertinente, mas resguarde o que considerar mais importante. Algumas vezes, para serem ajudadas, 
é preciso que elas queiram algo de nós.
Colleen se viu encarada por Lomir. As feições dele e a sua respiração pesada revelavam que vinha há tempos sofrendo de algo terrível e que a visita dela lhe trazia 
mais desgosto do que qualquer esperança.
- O que você quer saber?
 Ela resolveu ser direta:
- Como pode um navio das Forças Sombrias adentrar e sobreviver às Águas Sombrias? Isso pode ser aplicado a navios que não pertençam a eles?
Lomir olhou de forma inquisitiva para Olorin, buscando em suas feições as razões para ter sido despertado para responder a essa pergunta. O arcano se limitou a sinalizar 
com a cabeça, dando a entender que ele deveria responder.
- Sim, é algo trabalhoso, mas que pode ser feito. 
- E o que você quer por essa informação? Não sou tola a ponto de acreditar que me daria essa informação de bom grado. Diga-me seu preço, posso conseguir praticamente 
qualquer coisa. 
Lomir não hesitou, olhando fundo nos olhos da capitã: 
- Terra.
Sem conseguir conter o riso, Colleen olhou à sua volta e retrucou:
- Mais terra? Há terra por todo lado aqui, e você quer mais?
- Esta é pura, eu necessito de algo diferente, necessito de terra sombria.
- Terra sombria? Peço perdão, meu caro, sou uma capitã viajada, mas jamais vi nada parecido. Você sabe onde posso encontrá-la?
- Sim, capitã, só conheço um lugar em toda Mirr fora das Águas Sombrias onde essa terra pode ser encontrada, e esse lugar é o interior do reino de Dartaria.
Colleen se deteve por um instante, lembrando-se das histórias do reino amaldiçoado, ao sul de Centauron, povoado por mortos-vivos.
- Mas ninguém jamais pôs seus pés lá.
- Então, capitã, parece que você será a primeira. Eu adoraria ter ido até lá pessoalmente, mas como pode ver, sou incapaz de me manter consciente por muito tempo.
- E é por isso que precisa dessa tal terra?
Lomir silenciou, como se a resposta parecesse óbvia.
- Muito bem então, acredito que temos um acordo. Trarei para você quanto dessa terra eu conseguir carregar.
- Há algo mais que você precisa trazer, capitã, algo que será fundamental para cumprir sua missão: o sangue negro de uma criatura das profundezas. Aquelas águas 
são o único lugar onde pode encontrar essa criatura, além, é claro, do interior das Águas Sombrias. 
- E como encontrarei essa criatura? - perguntou Colleen, intrigada.
- Sabe o que nos diferencia, capitã? O fato de que, de alguma forma, você não deixou sua mente se afogar na loucura dessa doença. Existe uma marca indelével em você, 
mesmo tendo se curado, que é percebida por qualquer um que sucumbiu a esse mal. 
Como esse velho sabia sobre sua doença e seu pesadelo? Lomir respondeu à pergunta buscando no solo uma pedra mais afiada e, com um pouco de esforço, fez um corte 
na palma da própria mão. No mesmo instante, o sangue negro escorreu entre seus dedos. Ele abriu a palma da mão para a capitã e disse:
- A criatura sombria é atraída pelo mesmo sangue que corre em suas veias; use-o como uma isca e ela virá até você.
- Devo sangrar para atrair a criatura?
- Sim, mas não se preocupe. A maldição não permitirá que você morra. - No mesmo instante, Lomir pareceu perder interesse na conversa, voltando sua atenção para a 
terra que ele comia e cuspia em seguida, com um palavrão. 
Colleen reparou que Olorin vacilava, seus joelhos antes firmes pareceram traí-lo; por um instante, ela achou que o elfo iria desmaiar. Olorin respirou fundo, olhou 
para a capitã e disse:
- Mantê-lo consciente é algo que consome muito minhas forças.
Ao observar o velho mago se perder novamente em seus devaneios, Colleen sabia que ele não mais prestava atenção nela. Indagou:
- Só existe um problema quanto ao pedido de Lomir. Dartaria é um território vasto e, até onde sei, muito perigoso. Sem saber exatamente onde encontrar essa tal de 
terra sombria, poderíamos vagar por dias sem rumo e não encontrar nada.
- Um mago experiente seria capaz de sentir a presença dessa substância, uma vez que ela está amaldiçoada. 
- Infelizmente, meu caro, não possuo arcanos em minha tripulação. Os marinheiros podem ser pessoas bastante supersticiosas às vezes; e seres que dominam forças que 
eles não compreendem causam grande desconforto.
Olorin sorriu, respirou fundo e disse:
- Eu posso ir com você, capitã, e ajudá-la a encontrar essa terra para Lomir. 
Colleen olhou-o com desconfiança, tentando imaginar por que alguém desejaria de bom grado acompanhá-la para um lugar amaldiçoado.
- E qual seu preço por me acompanhar em uma jornada suicida.
- Como lhe disse, minha cara, Lomir é um homem de grandes conhecimentos, saberes estes que podem contribuir com meus próprios estudos. Se eu estiver com ele sem 
a necessidade de mantê-lo consciente, aprenderei muito.
- Muito bem, Olorin de Lanq'ie, seja bem-vindo a bordo do Aliança. Peço apenas que mantenha discrição quanto a seus poderes e siga as regras a bordo. Será meu convidado 
durante sua estada.
O mago assentiu com a cabeça, virou-se para Lomir, mas dirigindo-se a ela: 
- Eu preciso de mais alguns minutos com ele, capitã, quero me certificar de que ele ficará bem e confortável durante minha ausência. 
- Faça como quiser, mago, o aguardaremos no navio. 
Enquanto caminhavam, Laura se aproximou de Colleen e sussurrou:
- Acha que podemos confiar nesse elfo, Rosa?
- Para onde estamos indo, essa será nossa única opção, Lau.
capítulo 3
Caçada pelo Sangue Negro
Olorin era um passageiro reservado, passando boa parte do tempo em sua cabine com seus papéis ou em silêncio observando o mar. A presença da figura misteriosa havia 
incomodado a tripulação, mesmo após a capitã esclarecer que se tratava apenas de um guia para a próxima missão. 
O moral da tripulação também não era dos melhores. A comida escassa, o estranho convidado e um destino incerto ajudavam a levantar rumores em meio aos homens. Alguns 
murmuravam que a capitã havia enlouquecido e algo precisava ser feito, enquanto outros prometiam deixar o navio condenado no primeiro porto. Colleen buscava aplacar 
a insatisfação cedendo doses generosas de rum de sua adega pessoal, além de prometer tesouros para aqueles que a seguissem até o fim. 
Assustados, os marinheiros rumavam para um mar considerado amaldiçoado. Sem o pulso forte da capitã e a confiança da tripulação conquistada ao longo dos anos, esse 
empreendimento seria impossível. 
Foi Laura, a fiel contramestre da capitã Escarlate, a notar os primeiros sinais de aproximação de seu destino. Seu olhar treinado notou quando o mar gradualmente 
abandonou o azul-escuro, adotando um tom ligeiramente avermelhado. A capitã e seus oficiais mantiveram o segredo até que a mudança não pudesse ser mais ocultada 
e o resto da tripulação começasse a notar. Antes que o pânico se espalhasse, Colleen reuniu a todos no convés e dirigiu-lhes a palavra:
- Existe algum covarde entre vocês? - perguntou, apontando seu alfanje para a multidão. - Existe aqui alguém que não honre aquilo que tem dentro das calças?
Risos nervosos se elevaram da multidão enquanto ela prosseguia:
- Não se assustem por conta da água, senhores, pois esse é um pequeno detalhe. Rumamos para terras onde dizem que os mortos caminham eternamente e nós, humanos, 
somos proibidos de pisar. 
- Está nos levando para a morte, capitã? - alarmou-se um dos homens.
- Certamente que para a de alguns, senhor Hallet, mas não existem outras opções. Não podemos enfrentar a Companhia para sempre, pois a cada dia eles estão mais fortes 
e vigilantes. Se existe uma esperança para nós, é a de restabelecer um lugar onde teremos abrigo e apoio, e esse lugar é Aldarian. Aquele homem lá embaixo diz saber 
como trazer nosso Regente de volta e, por Ehleniel, eu lhes juro que se existe alguma chance de isso ser verdade, irei descobrir. 
- E se ele estiver morto? O que há para nós?
- Se ele estiver morto, morreremos lutando. Não permitirei que a Companhia nos pegue e aperte os pescoços até que a urina manche nossas calças. Se tenho de morrer, 
será no convés deste navio e não dependurada na forca. Se o Regente viver, no entanto, cada um aqui terá recompensas suficientes para viver como um nobre pelo resto 
de seus dias. Já viemos até aqui, não há mais nada a perder. 
- E o que faremos nessas águas, capitã? - perguntou um dos homens um pouco mais confiante.
- É preciso que colhamos o sangue de uma criatura, um ser sombrio que somente habita essas águas.
Os murmúrios de preocupação e descrédito se ergueram mais uma vez na multidão. O mesmo homem que já havia se pronunciado quis saber:
- E como pretende encontrar tal criatura?
- Será ela que irá nos encontrar. 
Ao dizer isso, Colleen puxou uma faca de sua cintura, colocando a lâmina sobre a palma de sua mão. 
- Todos vocês sabem que as Águas Sombrias por pouco não levaram minha vida. Hoje eu estaria no fundo deste mar, não fosse pelo amor e coragem de uma menina - disse 
a capitã olhando para Kitty. - Vocês são minha família, são as pessoas que cuidam e olham por mim a cada dia, e como tal não devo lhes esconder nada.
Os tripulantes se entreolharam confusos, enquanto a capitã cortava a palma da mão com sua faca. Em instante um sangue negro e espesso verteu da ferida, assustando 
os homens lá embaixo.
- Posso ter me livrado do pesadelo eterno das Águas Sombrias, mas desde aquele dia elas são parte de mim. Eu não mais compartilho do sangue vermelho de cada um de 
vocês, e isso, mais do que qualquer coisa, me faz desejar ainda mais me vingar do maldito Patriarca e sua Companhia.
Ela fechou a mão, espremendo seus dedos até que o sangue viscoso escorresse entre eles. Algumas gotas caíram no mar, formando uma mancha de tamanho maior do que 
a quantidade de sangue derramado. Um silêncio estranho tomou conta do navio; os tripulantes aguardavam o que fazer enquanto a ferida na mão da capitã rapidamente 
cicatrizava. Cinco minutos se passaram até que o homem no topo da gávea berrou:
- Ali! Está vindo para cá.
Colleen correu para a proa do Aliança, olhando na direção que seu marinheiro apontava. Uma estranha mancha escura, maior que o próprio navio, se movia lentamente 
sob a água em direção a eles.
- Preparem-se, homens: todas as mãos no convés. Ajustem essas vergas e diminuam o pano dessas velas; precisamos desacelerar o navio. Quero arpões e ganchos de abordagem 
prontos e nossas balistas carregadas com munição de metralha.
Colleen gritava para que todos se preparassem nos diferentes pontos da embarcação. Laura já sacara seu alfanje e descera até o convés para organizar os marinheiros. 
Muitos olhavam para a grande mancha que se aproximava com um misto de espanto e curiosidade, e havia ainda aqueles que oravam em silêncio a Ehleniel para protegê-los 
contra aquilo. 
De onde estava, a capitã enxergava a grande mancha se destacar em meio à vermelhidão da água. Ela possuía um formato triangular, com pequenos chifres na parte frontal 
e uma longa causa que ia afilando até seu final. 
- Yetu, vire a nau a bombordo e ofereça a lateral de nossas balistas à criatura.
A mancha que até então se aproximava em velocidade, repentinamente sumiu, deixando os homens confusos. Passou-se apenas uma fração de minutos quando a corsária berrou:
- Segurem-se.
O monstro havia afundado para ocultar sua oposição, emergindo apenas a poucos metros do Aliança. Ouviu-se um forte som de madeira raspando, denunciando que a criatura 
esfregava seu dorso no casco, chacoalhava a nau e a adernava para a esquerda. O ataque durou poucos segundos; logo a mancha se afastou somente para tomar distância 
e dar meia-volta. Ainda perplexa, Laura gritou:
- Ela vai tentar de novo, capitã, está tentando emborcar o navio.
- Eu sei, Laura. Aparentemente é assim que ela ataca.
- O que é isso, afinal de contas.
- Se parece com uma arraia, mas eu nunca vi uma desse tamanho.
O marinheiro no topo da gávea gritou:
- Está voltando em nossa direção, capitã.
Colleen observava, assustada, a gigantesca criatura atrás da qual viera procurar. Por estar tão próxima à superfície da água, as balistas do Aliança se tornavam 
inúteis, sem disporem de ângulo para disparar. 
 - Carreguem as bestas e disparem à vontade, senhores.
Logo o som de travas e catracas pôde ser ouvido, enquanto cada homem não ocupado com os velames tensionava a corda de sua besta. O animal lançou uma nova carga e, 
sob o grito da capitã, foi recebido com uma chuva de virotes.
- Atirem!
O zunir dos projéteis ecoou pelo ar, cruzou o espelho de água, atingindo a criatura que se encontrava a poucos metros. Os virotes batiam e ricocheteavam contra a 
pele dura do animal, causando-lhe ferimentos apenas superficiais. Novamente a arraia negra afundou até desaparecer da vista de Colleen. Antevendo seu movimento, 
ela gritou:
- Segurem-se!
O monstro se colocara embaixo do Aliança, erguendo-se enquanto esfregava o dorso no casco, em uma nova tentativa de emborcá-lo. O navio adernou ligeiramente à esquerda, 
mas o golpe seguinte foi imprevisível. Assim que começou a se erguer da água, ouviu-se um forte estrondo na lateral do navio, logo abaixo da linha d´água. O som 
de madeira se partindo se misturou ao grito dos marinheiros sob a coberta, que passaram a correr de um lado a outro. 
- Água...água entrando no porão.
Colleen viu de soslaio quando a criatura removia a ponta farpada de sua longa cauda da lateral do navio, abrindo um buraco que passou a alagar o porão. Ela gritou:
- Acionem as bombas e consigam tábuas e alcatrão para calafetar. Senhor Yetu, cuide desses reparos e, por nada neste mundo, deixe que os homens parem.
Afastando-se novamente, a criatura tomou distância e deu a volta para mais uma carga. Ciente de que seu navio não suportaria um novo ataque desses, a capitã teve 
de pensar rápido. Veio-lhe uma ideia arriscada, quase suicida. Com um sorriso, virou-se para Laura:
- Não importa o que aconteça, continuem atirando na criatura. 
Ela rapidamente descalçou suas botas, certificou-se que seu alfanje estava bem preso, colocou uma longa faca entre os dentes e escalou a escada de cordas do mastro 
central até a verga de joanete, localizada entre a verga mais alta e a mais baixa.
- O que você pretende, capitã - berrou Laura. - Você vai se matar!
- Observe e reze para que meu plano estúpido e sem sentido dê certo!
O monstro já adquirira velocidade; em minutos realizaria um novo ataque. Colleen agarrou uma das cordas do velame, respirou fundo e aguardou o momento exato. Quando 
a arraia estava a poucos metros, a capitã saltou, balançando-se na corda em direção à criatura, que nadava junto à superfície. Apesar da altura, ao atingir o dorso 
escamoso do animal, este amorteceu a sua queda. O impacto pareceu assustar a arraia que, diferente das duas investidas anteriores, ignorou o navio e passou a nadar 
de forma errática, a fim de se livrar da capitã. Deitada sobre a criatura, Colleen pegou sua faca, erguendo-a o máximo que pôde e cravou-a nas costas do animal. 
A grossa cartilagem resistiu, mas ela conseguiu penetrar a carne macia do monstro. Três outros golpes foram dados, aumentando o ferimento e enfurecendo o animal. 
Oscilando, a cauda da arraia se ergueu da água, ameaçadora como um cobra na iminência de dar um bote. Bastaria um único golpe dos gigantescos espinhos serrilhados, 
cobertos por uma fina membrana de pele, para que a vida da capitã se encerrasse. A ponta espinhosa investiu por duas vezes, obrigando Colleen a rolar sobre o dorso 
para se esquivar. 
Deitada de costas, um frio percorreu-lhe a espinha, ao ver a ponta espinhosa silvar em sua direção. No último instante, ela rolou para o lado, golpeando o rabo da 
arraia, até seccioná-lo no terceiro golpe. Jogou-se na água, nadando rapidamente, e se aproximou do Aliança.
O profundo corte na criatura a fez sangrar em profusão, tingindo a água com um negrume espesso e malcheiroso. Sem a cauda para controlar seus movimentos ou nadar, 
o monstro passou lentamente a diminuir seus espasmos. Só levou mais alguns poucos minutos até que o animal parasse de se debater, virando sua barriga para cima e 
boiando inerte no mar. 
A tripulação do Aliança saudava o golpe com urras, enquanto a capitã se aproximava e era puxada a bordo por uma escada de cordas. Quando pisou no último degrau, 
ela sentiu a mão confiante de Laura puxando-a para cima. Esta a olhava de forma repreendedora:
- Você poderia ter morrido!
- Se não tivesse dado certo, Lau, todos teríamos morrido.
O animal era grande demais para ser trazido a bordo, obrigando os homens de Colleen a saltarem na água para cortá-lo. Munidos de alfanjes, machados e muita determinação, 
lentamente destrincharam o monstro em pedaços, e estes erguidos até o convés. 
A carne do animal foi espremida dentro de barris, sendo removido todo o sangue negro que corria em suas veias. Um cheiro forte e desagradável de decomposição tomou 
conta do convés do navio, obrigando alguns marinheiros a correr até a amurada para vomitar. Passadas algumas horas, pouco restou do monstro além de cartilagens e 
órgãos; seus restos foram devolvidos ao mar. A capitã exigiu a ponta farpada do monstro, amarrando-a como um troféu na ponta de seu gurupés. O trabalho rendeu quatro 
grandes barris do líquido espesso e malcheiroso, que foram lacrados e levados ao porão.
Lauren se aproximou de Colleen: 
- E quanto à outra missão, capitã, você ainda não disse nada aos homens sobre aportar em Dartaria. 
- Não aportaremos, Lau, seria demasiado arriscado para todos.
- E o que pretende fazer, capitã?
- Existe uma enseada próxima onde podemos aportar. Após esse combate, o Aliança precisa de reparos se quisermos seguir para qualquer lugar. Escolherei um grupo pequeno, 
com os mais hábeis e confiáveis, e então iremos atrás da tal terra.
- Irei preparar minhas coisas, Rosa.
- Não, Laura, você não vai.
- Mas isso é loucura, Rosa, você sabe o que as lendas dizem sobre aquele lugar. Você não pode ir até lá sozinha. Eu irei com você.
- Não, preciso de você aqui no navio, para o caso de eu não voltar. Você sabe o que fazer.
A contramestre assentiu com a cabeça, mesmo desconfortável com a situação. Colleen sorriu:
- Não se preocupe, minha amiga, não é dos mortos que tenho medo e, sim, dos vivos. Se não cumprirmos nossa parte do trato, jamais teremos uma chance de adentrar 
as Águas Sombrias.
capítulo 4
Morte na Costa de Dartaria
Aportado a uma distância segura de Dartaria, em uma discreta enseada ladeada por coqueiros, o Aliança flutuava calmamente com a maré vazante. O sol havia nascido 
há pouco e os tripulantes do navio já se movimentavam para iniciar os reparos. Seria necessário colocar o navio a seco para reparar o casco, costurar velas rasgadas 
e cordaimes arrebentados. As cobertas ainda necessitavam de uma boa limpeza, além de um reparo mais complicado no leme, atingido fortemente pela arraia gigante.
Conforme avisara à Laura, a capitã escolheu dez de seus melhores e mais hábeis homens, além de Yetu e Olorin, para a missão de descer em Dartaria. O pequeno grupo 
usaria um bote a remo para se aproximar da costa, levando consigo ferramentas, barris para recolher a terra, além de armas e comida. O plano era ir e retornar em 
um dia, e a contramestre já estava instruída sobre o que fazer caso esse prazo vencesse.
O sol já estava alto no céu, quando a capitã colocou seu bote na água. Os homens embarcaram, mesmo desconfortáveis com a presença do elfo encapuzado. Um deles tomou 
os remos e vigorosamente colocou a embarcação para andar.
Enquanto remava, afastando-se do navio, Colleen alertou:
- Teremos de remar em torno de uma hora até chegarmos à costa de Dartaria. Não sei exatamente o que esperar, mas estejam todos prontos e...
Olorin passou a murmurar algo, palavras incompreensíveis que se uniam em uma espécie de cântico. Alguns dos homens se entreolhavam, confusos sobre o que estava acontecendo. 
Um pouco irritada com o descaso do elfo, a capitã indagou:
- Você ao menos ouviu o que eu disse?
Antes que terminasse de exprimir o restante de sua frustração, um vento gelado soprou às suas costas. Em seguida, ela percebeu um brilho azulado. Atrás de si, uma 
espécie de anel de luz girava rapidamente. Olorin disse, enfim:
- Isso irá nos poupar algum tempo e nos levar direto para o local onde abateu a criatura.
Assustados, os tripulantes olhavam para a capitã em busca de respostas. Muitos jamais haviam visto uma manifestação mágica, tampouco estado em um espaço tão pequeno 
junto a um arcano. Diante da tensão palpável, a capitã disse:
- Acalmem-se, homens. Olorin pode ser um mago, mas está do nosso lado. Mais do que ninguém tem interesse no sucesso dessa missão. 
Voltou-se em seguida para o elfo: 
- Então, é isso? Um portal? Você é capaz de conjurar um portal e não me disse nada? Isso teria nos poupado muitos dias de viagem e...
- Infelizmente, capitã, minhas magias, assim como quaisquer outras, têm suas limitações. Jamais conseguiria conjurar algo por onde seu navio passaria. Além disso, 
só posso abrir portais para lugares onde já estive fisicamente e desde que não a uma distância muito grande. 
- Isso explica como você surgiu do nada quando encontramos Lomir.
O elfo limitou-se a assentir com a cabeça, sem pronunciar uma palavra. A capitã então ordenou que seu marinheiro seguisse remando o pequeno escaler através do portal, 
ressurgindo exatamente onde o mago havia previsto. Tão logo o barco passou, o anel se fechou, desaparecendo com um ruído. 
Foram necessários apenas mais alguns minutos até que o bote vencesse as ondas vermelhas e chegasse à praia. Um silêncio estranho dominava todo o lugar, quebrado 
apenas pelo assovio do vento frio e cortante. Apesar do sol radiante que fazia nesse dia, o céu estava encoberto por nuvens espessas cortadas por constantes relâmpagos. 
Ainda assim, nenhuma gota de chuva caía sobre aquela terra há incontáveis gerações. 
O solo era composto por uma areia grossa e completamente negra, cuja cor mudava ligeiramente sempre que a água vermelha arrebentava em ondas. 
À frente, a areia dava lugar a um solo mais denso, igualmente negro, mas rachado pelo ausência de chuva e tão duro quanto as próprias pedras. Colleen olhou para 
Olorin, buscando em seu olhar alguma indicação do que fazer. O mago se ajoelhou, fechando os olhos e tocando o solo com a ponta de seus dedos. Levantou-se em seguida, 
dirigindo-se a todos:
- Será preciso que escavemos um pouco esse solo ressequido, a fim de alcançarmos terra úmida e fresca. 
- Vocês ouviram o elfo, senhores: picaretas e pás em punho! Quanto mais rápido fizermos isso, mas rápido sairemos daqui.
Não tardou para que os marinheiros começassem a trabalhar, rompendo a casca endurecida e abrissem um buraco. Enquanto uns se ocupavam em escavar a terra, outros 
iam até o escaler buscar os barris. Levou pouco mais de uma hora para que três dos homens fizessem um buraco com um metro de profundidade. Após remover seguidas 
pás de uma terra dura e seca, finalmente eles toparam com algo.
- Capitã, essa terra parece mais úmida.
Olorin se ajoelhou junto ao buraco, pedindo que um dos homens colocasse um punhado da terra em suas mãos. Ele então fechou os olhos novamente, sentindo a força que 
emanava do objeto.
- Acredito que seja suficiente - disse com um sorriso.
- Muito bem, homens, comecem a escavar essa terra para fora, enquanto vocês a acondicionam nos barris que trouxemos.
Enquanto trabalhavam, uma sensação passou a perturbar a capitã. À medida que a terra fresca era empilhada do lado de fora e colocada nos barris, sua boca lentamente 
começou a salivar. Ela pegou um punhado em sua mão, esfregando-a com os dedos, enquanto olhava fixamente para os grãos. Olorin a advertiu:
- Entendo o que está sentindo, capitã, mas o vício em terras sombrias é bastante cruel e difícil de lidar. Lomir precisa dessa terra para se manter lúcido; acredito 
que não seja esse seu caso, correto?
As palavras do elfo atraíram a atenção de Colleen. Por mais que sua boca ansiasse por um pouco daquela terra, ela resistiu, limpando a mão suja na roupa. 
- Capitã - disse o navegador Joshua -, estou com um problema. Acho que minha pá enganchou em alguma coisa, não consigo puxá-la.
- Era só o que faltava. Bailey, ajude o senhor Joshua a soltar sua ferramenta. 
Conforme mexia o cabo da pá a fim de soltá-la, o navegador não percebeu que seus movimentos faziam com que seus pés entrassem mais e mais na terra molhada, atolando 
até a altura dos tornozelos.
- Mas que droga - praguejou Joshua. - Agora são...
Antes que completasse a frase, o homem sentiu um forte puxão em seus calcanhares, como se algo o puxasse violentamente para baixo. A terra no buraco começou a ceder 
e, em segundos, seu corpo afundou até a altura da cintura. 
- Socorro - berrou o oficial, tentando se agarrar às bordas do buraco.
Olorin berrou:
- Todos vocês saiam daí imediatamente.
Assustados, os homens se arrastaram para fora com dificuldade, o solo mole grudando em suas botas. A capitã se jogou no chão fora do buraco, agarrando as mãos de 
seu oficial que, em um novo puxão, estava com terra na altura do peito. 
- Segure a minha mão, Joshua, eu não vou te soltar. 
O marinheiro segurou firme no punho dela, enquanto os outros homens faziam força, tentando puxar a ambos para fora do buraco. Um novo tranco o fez afundar até os 
ombros. Debruçada sobre o buraco, Colleen ainda segurava firme. As mãos sujas de terra e suadas do navegador lentamente escapavam da capitã, dedo após dedo, escorregando 
até se soltar de vez. O homem foi tragado, sua expressão de desespero desaparecendo em meio à terra.
- Joshua...Joshua - berrava a capitã, inutilmente.
Não tardou para que a terra fofa dentro do buraco começasse a se mexer, revelando mãos esqueléticas que buscavam vir à tona. Um cheiro putrefato ergueu-se no ar 
à medida que corpos decompostos alcançavam a superfície.
- Precisamos sair daqui - berrou Colleen sacando seu alfanje.
Ela se abaixou, agarrou o pequeno barril cheio de terra, e com seus homens e Olorin correu em direção à praia. Notou que o barulho havia atraído a atenção de outras 
criaturas das redondezas que, claudicantes, se aproximavam do grupo. Os marinheiros corriam de maneira trôpega, tropeçando no solo irregular.
 Colleen sabia que o escaler estava a apenas poucos metros, porém nenhuma de suas aventuras a havia preparado para o que presenciaria a seguir. Ao longo da praia, 
centenas de corpos onde antes havia apenas desolação - provavelmente saídas de sob a areia fina - caminhavam de forma errática. O barulho da respiração ofegante 
somado ao cheiro do medo atraiu esses Insones que lentamente voltaram sua atenção para o grupo. 
O cerco se fechou, obrigando os marinheiros a puxarem suas armas para se defenderem. Seria impossível romper a barreira que os separavam do pequeno bote. A capitã 
olhou para Olorin, que pronunciava de maneira calma e cadenciada estranhas palavras, enquanto permanecia de olhos fechados. Fosse lá o que Olorin estivesse fazendo, 
necessitaria de alguns minutos, concentrado. 
Quando um dos desmortos finalmente alcançou o grupo, recebeu um golpe dela na altura da bacia. O corpo já fragilizado se partiu, caindo no solo que, em questão de 
segundos, voltou a engoli-lo. Um segundo e terceiro monstro alcançaram o grupo que, de costas um para o outro, havia formado uma roda em torno do elfo. Os marinheiros 
do Aliança desferiam seguidos golpes, derrubando um inimigo para, em poucos instantes, ser substituído por outros dois. 
Um grito soou nas costas da capitã. A areia abaixo dos pés de um de seus marinheiros cedia, engolindo o homem rapidamente.
- Olorin...Por Ehleniel, faça alguma coisa!
O elfo não respondeu, concentrado em sua conjuração. Suas mãos passaram a emanar um brilho azulado, brilho este transferido para o portal que, lentamente, se abria 
em meio ao círculo. 
Colleen observou ao longe o mesmo brilho azulado surgindo ao lado do escaler a apenas algumas dezenas de metros dali. Com os Insones cada vez mais próximos, restou 
a ela empurrar seus homens para dentro. 
- Entrem...Vamos, não temos muito tempo - gritou. 
Um a um, os sobreviventes desapareceram pelo portal. Olorin foi o último, selando a passagem atrás de si. Confusas, as criaturas levaram algum tempo para compreender 
o que havia acontecido. Tempo suficiente para que os marinheiros empurrassem o bote de volta ao mar e começassem a remar para longe dessa terra amaldiçoada. Já a 
uma distância segura, a tripulação viu os Insones retomando seu movimento errático, aguardando o próximo incauto que ousasse pisar naquelas terras.
capítulo 5
A Revelação sobre a Real Escola
O retorno ao "Aliança" foi feito em silêncio. Os homens se entreolhavam tristes pela perda de seus companheiros, mas ainda mais aflitos pelo que o destino lhes reservaria 
nas semanas seguintes.
Quando o escaler finalmente alcançou a enseada onde o Aliança estava sendo reparado, o sol já havia se posto. A nau se encontrava a seco, seu lado esquerdo apoiado 
sobre a areia enquanto o direito era reparado, calafetado e tinha suas cracas arrancadas. 
Tão logo o bote tocou a areia, um grupo de marinheiros liderados por Laura correu em direção à capitã. A contramestre saudou Colleen com um abraço:
- Estávamos preocupados, conseguiram o que foram buscar?
A corsária assentiu com a cabeça. A contramestre olhou para o grupo, buscando os rostos de todos os que haviam partido. 
- Onde está Joshua? E Young?
- Eles não conseguiram, Laura.
A jovem nada mais disse, limitando-se a adotar um tom mais sério enquanto reportava:
- Os trabalhos de reparo estão bem adiantados, capitã, e nossos homens foram capazes de recolher alguns viveres frescos pela ilha. Dentro de alguns dias teremos 
condições de colocar o Aliança de volta na água.
A capitã colocou a mão sobre o ombro de sua companheira:
- Continue o bom trabalho, Lau, todos nós precisamos descansar. 
- Aye, capitã!
A corsária então se dirigiu a Olorin, entregando-lhe o pequeno barril de terras sombrias. Com um suspiro, ela disse:
- Tão logo o navio esteja reparado, poderemos retornar até Lomir, para que ele revele o que é necessário para preparar o navio. 
- Acredito que isso não será necessário - disse o mago, retirando um pergaminho de suas vestes e entregando a ela. - Aqui estão as orientações de Lomir sobre como 
proceder. Ele me confiou essas informações antes de partirmos.
Confusa, Colleen encarou o elfo nos olhos, enquanto ralhava:
- Você estava com isso aqui o tempo todo? Você tinha a resposta para nosso problema e, ainda sim, fomos até aquele lugar maldito para recolher terra?
- Eu tinha que garantir que você cumpriria sua parte do acordo - disse ele sem se alterar.
- Acordo? Dois de meus melhores homens morreram para que esse acordo fosse cumprido. Duas mortes desnecessárias!
Olorin encarou a capitã nos olhos, como não havia feito até aquele momento, o semblante calmo dando lugar a uma expressão repreendedora.
- É essa a capitã que deseja romper a barreira das Águas Sombrias? Que deseja enfrentar o lugar mais turbulento conhecido em Mirr? Eu lamento pela morte de seus 
homens, capitã, mas sim, você tinha de cumprir sua parte do acordo. Assim como eu e Lomir estamos cumprindo nossa parte agora.
A capitã calou-se, enquanto Olorin recuperava parte de seu tom mais pausado:
- Já parou para pensar em sua própria missão, capitã? Acha justo arriscar a vida de seus fiéis tripulantes para resgatar um único homem que sequer tem certeza se 
está vivo? Não seriam essas mortes desnecessárias também?
- Nós temos de impedir que a Companhia continue causando problemas; pessoas sofrem pelas atitudes mesquinhas do Patriarca.
- A Companhia existia antes de você nascer, capitã, e continuará a existir muito tempo depois de você ter morrido. Não estou dizendo que são inocentes, assim como 
ninguém nesse mundo realmente o é. Lomir não está como está por ser uma vítima, mas sim por trazer aquilo para si. Pare de usar a Companhia como justificativa para 
seus atos. Para mim, está mais do que claro que a busca pelo Lorde de Aldarian é algo além de simples patriotismo; é algo pessoal. Se é justiça, ou vingança o que 
deseja, o primeiro passo para isso está neste papel. 
Os ombros de Colleen relaxaram, como se um peso tivesse sido retirado deles. Ela abriu o papel, lendo as instruções ali descritas. 
O primeiro passo seria aplicar o sangue da criatura negra sobre todo o casco do navio, impedindo que a madeira do casco tivesse contato direto com a água. As velas 
deveriam ser tingidas com o mesmo produto, explicando por que os navios das Forças Sombrias eram completamente negros. 
A capitã passou a coordenar os trabalhos, direcionando os mais habilidosos para as tarefas mais complicadas. A preparação do navio seguiu por algumas horas, até 
que Laura se aproximou dela e, com ar preocupado, perguntou:
- Capitã? Você viu a Kitty?
- Kitty? Achei que ela estava com você ou ajudando na calafetação dentro do navio.
- Eu também, capitã, mas não está. Tenho medo de que ela tenha saído para explorar sem nosso consentimento. A ilha é pequena, mas não sabemos o que pode haver na 
mata.
- Vamos encontrá-la, Lau. Ela não pode ter ido longe. - Buscou Yetu em meio aos homens e gritou: - Mestre Yetu, prossiga com os reparos e puna com severidade quem 
estiver preguiçoso. Tenho um assunto a resolver. 
O homem concordou com a cabeça, enquanto as duas se afastavam em direção à mata.
- Onde devemos começar a procurar, capitã?
- Acredito que ela tenha seguido os homens enviados atrás de comida e se perdido no caminho. Devemos começar por ali. 
Laura sacou suas adagas, enquanto Colleen preferiu trazer sua besta. Ambas entraram pela mata gritando o nome de Katherine, sem obter respostas. A busca durou aproximadamente 
dez minutos até chegarem próximas a uma área da floresta mais fechada. 
Quando se preparavam para entrar, ouviram um grito feminino do meio da mata.
- Kitty - disse Laura.
A contramestre e a capitã começaram a correr, chamando pela jovem e se guiando por meio de seus gritos. Após alguns minutos, elas finalmente a encontraram, acuada 
em uma árvore por um javali. O animal rosnava e bufava, raspando seu casco no chão e se preparando para atacar. Katherine segurava um pedaço de pau, na tentativa 
de se defender. Olhou para os olhos de sua irmã que, por um breve instante, ficou paralisada diante da cena.
Procurando não fazer barulho, Colleen se ajoelhou, mirando sua besta contra a cabeça do animal. Ela sabia que só teria uma chance, e seu tiro deveria ser certeiro. 
Se errasse ou não derrubasse o javali, ele partiria para cima de Kitty e a mataria antes que pudessem fazer algo. Respirou fundo, alinhou a mira da besta contra 
a cabeça do bicho e disparou. O virote cortou o ar, atingindo o alvo e derrubando-o antes que pudesse agir. A corsária se aproximou dele, sacou seu alfanje e, com 
um último golpe, pôs fim a seu sofrimento.
Em estado de choque, Kitty permaneceu paralisada, até Laura correr em sua direção, abraçando-a e sussurrando em seu ouvido:
- Acabou, agora está tudo bem!
A contramestre encarou sua capitã, os olhos marejados diante da possibilidade de perder a irmã. Com a voz trêmula, disse: 
- Obrigado, Rosa, mais uma vez você salvou a vida de Kitty. Não tenho como lhe agradecer.
- Por todos esses anos, Lau, você e Kitty têm sido minha família. Você é uma companheira fiel, esteve sempre a meu lado nas maiores dificuldades. Sei que se fosse 
eu ali, teria feito o mesmo. 
A contramestre encarou sua líder e amiga, pesando cada uma de suas palavras. Por todos esses anos, Colleen fizera de tudo para protegê-la e à sua irmã. Havia salvado-a 
de um futuro como escrava e lhe dado uma posição de respeito que ela jamais havia desfrutado. Porém, havia algo, um segredo que corroía Laura, e ela jamais tivera 
coragem de contar. A culpa por ter roubado as plantas na escola naval pesava-lhe na alma, pois se sentia responsável pela queda de Aldairan e tudo o que isso acarretara.
Ela enxugou as lágrimas, encarou a capitã e, num tom seco, disparou:
- Fui eu, Rosa, eu sou a responsável pelo roubo das plantas e o incêndio na escola naval.
A capitã ficou parada, tentando absorver o que estava ouvindo. Durante anos, ela tivera a seu lado a pessoa que contribuíra de forma decisiva para a queda de sua 
família? 
Laura prosseguiu: 
- Sei que o que eu fiz é imperdoável, mas não tive escolha. Eles sequestraram Kitty, me obrigaram a cumprir o plano. Sem o fogo, eles a teriam matado.
A capitã se aproximou das irmãs, olhando em seus olhos e respondeu: 
- Laura, realmente o que você fez não pode ser perdoado, mas sim remediado. Estou certa de que se você não tivesse feito isso, o Patriarca teria arrumado outra pessoa. 
Não há muito o que fazer, quando existem tanto ódio e dinheiro envolvidos. Ao menos esse seu trabalho serviu para que nos encontrássemos e nos uníssemos; será com 
essa união que faremos a Companhia pagar pelo que a obrigou a fazer.
As três se abraçaram, colocando as emoções em ordem e se preparando para seguir com sua missão. Vendo a irmã mais calma, Laura a repreendeu:
- Nunca mais suma desse jeito, entendeu?
- Eu estava com fome e aborrecida com todo aquele trabalho na praia. 
- Isso não é desculpa, Kitty, você poderia ter se machucado.
Saíram da mata com Colleen, em direção à praia. 
- Capitã...está tudo bem? - Era a voz de Yetu que veio correndo assim que as viu emergirem da trilha. - Está tudo bem? Ouvimos gritos, o que houve?
- Apenas um animal selvagem, mas nós conseguimos matá-lo antes que ferisse alguém. Mande alguns homens entrarem na mata e recuperarem a carcaça; servirá de jantar 
para nós esta noite.
O negro concordou com a cabeça, para mudar de assunto tão rápido quanto havia começado: 
- O casco do navio já está pronto e limpo; logo, os homens começarão a aplicar a tinta.
- Muito bem. E onde está Olorin? 
- Está orientando os homens sobre a mistura e a aplicação da tinta. Acho que precisaremos ainda de três ou quatro dias para recolocar o Aliança no mar.
- Bom trabalho, Yetu, peço que continue supervisionando tudo. 
Enquanto caminhavam, um estranho silêncio surgiu. A capitã buscava uma forma de conversar com sua contramestre. Percebendo a apreensão de sua amiga, Laura perguntou:
- E quanto aos preparativos? Quando partimos?
- Essa é uma questão que quero discutir com você. Você sabe para onde iremos daqui, não sabe?
- É claro: resgatar seu Regente nas Águas Sombrias - disse com uma naturalidade assustadora.
- É sobre isso que estava pensando, Lau. É uma missão demasiado arriscada. Nem sequer sabemos se esse plano terá algum resultado.
- Estou ciente disso, capitã.
- Antes de partirmos irei oferecer a cada um de nossos homens a opção de pegar sua parte do butim e descer no porto mais próximo. E quero lhe oferecer isso também.
Laura a olhou com certa indignação:
- O que quer dizer com isso, Rosa? É lógico que não permitirei que você vá até aquele lugar sozinha.
- Lau, eu estive lá em sonho, enquanto me recuperava daquela maldita doença. Não se trata apenas de uma tempestade, mas sim da maior de todas elas. Posso lhe dar 
um bom dinheiro, além de sua parte na pilhagem, uma chance de você e Kitty começarem uma nova vida em Myrtakos, onde o passado não a persiga. 
- Você mesma sempre afirmou ao longo desses anos o quanto tinha esperanças de localizar seu Regente vivo, e eu prometi que não sairia do seu lado.
- Essa guerra não é sua.
- É sim, capitã. Desde que me uni a você, essa guerra passou a ser minha. Posso não ser a pessoa mais amada pela sociedade, mas Aldarian ainda é minha casa. Foi 
lá que eu nasci e cresci, e não desejo recomeçar nada que não seja lá. Se acha que vou deixar você ficar com todas as glórias por ter invadido as Águas Sombrias, 
está enganada. 
Colleen sorriu, abraçando a amiga com força e acariciando-lhe o rosto. Em seguida, virou as costas e saiu.
***
Quatro dias de trabalho depois, o Aliança estava pronto. O casco, antes marrom, agora exibia uma cor completamente negra. Aquela visão deu calafrios à Colleen. Com 
a chegada da maré cheia, os homens romperam as travas de madeira, deixando que o navio flutuasse e voltasse ao mar. Toda a carga foi retirada para a operação, sendo 
no momento posterior levada novamente a bordo nos escaleres.
O acampamento improvisado foi desmontado; o momento da verdade se aproximava. Entrar nas Águas Sombrias era um movimento arriscado, algo que ela jamais cobrara de 
seus homens. Não havia tesouros ou grandes recompensas, apenas uma chance remota de encontrar seu Regente vivo. Ela teria de dar aos marinheiros a opção de seguir 
ou ficar no próximo porto; caso não fosse convincente, não haveria mãos suficientes para manejar o Aliança.
Reuniu a todos na praia, em círculo, aprumou sua voz e sem maiores delongas disse: 
- Há alguém aqui que não saiba para onde rumaremos? Que não conhece nossa próxima missão?
Diante do silêncio de concordância, ela prosseguiu:
- Para onde vamos não há ouro, joias ou butim. Muitos, se não todos, eu inclusive, poderemos morrer. Iremos atrás de uma lenda incerta, mas que se for verdadeira 
trará a cada um de vocês mais do que ouro. Tenho razões para acreditar que Lorde Joseph Hattcliff, legitimo soberano de Aldarian, está preso no interior das Águas 
Sombrias. Caso consigamos resgatá-lo, cada um de vocês será recompensado com a gratidão real.
Os homens se entreolhavam confusos, alguns desanimados diante da situação. Eles eram leais à sua capitã que tantos ganhos havia lhes provido, mas aquela missão parecia 
demasiadamente perigosa, mesmo levando-se em conta tudo o que haviam passado naqueles anos. 
- Sei que a maioria não tem nada a perder, mas deixo à consciência de cada um a escolha de seguir ou ser deixado no próximo porto. A deserção é um crime grave, e 
todos aqueles que assinaram o contrato de nossa companhia sabem disso. Essa é uma cláusula não prevista e prefiro que desistam agora a fugirem depois. Levantem as 
mãos aqueles que desejam deixar esse navio e ficar em terra.
Por um breve momento, todos permaneceram estáticos, mas logo algumas mãos tímidas começaram a se levantar. Preferiam a vida certa ao risco, deixando Colleen desapontada. 
Quando percebeu que as desistências seriam maiores do que o navio poderia suportar, ela cravou seu alfanje na areia e bradou:
- Para aqueles entre vocês que são aldarianos, resgatar nosso Regente é o preço que pagamos por sua justiça. Sei que muitos batalharam nas ruas - disse olhando para 
Laura - e que nem sempre a vida lhes foi justa. Se pudermos restabelecer nosso lar, uma era de prosperidade virá, e cada um de vocês desfrutará de uma vida melhor. 
Para aqueles que vêm de outras terras, outrora escravos de um senhor desleal, saibam que haverá lugar para cada um em minha casa. Eu lhes asseguro que tão logo o 
tirano John Hattcliff esteja pendurado pelo pescoço nas docas de Northwind, vocês serão recebidos em Aldarian como homens livres e recompensados por sua bravura.
O discurso surtiu efeito; pouco a pouco, a maioria das mãos baixaram. Aqueles homens não possuíam mais nada a perder além da vida, e a chance de dias melhores reacendeu 
sua vontade de lutar. Percebendo que o diálogo estava encerrado, Colleen berrou:
- Muito bem, marujos, mãos ao trabalho. Recarreguem o Aliança com água e provisões, pois devemos partir. Quero cabos firmes e vergas ajustadas para que naveguemos 
a todo pano.
Bastaram poucos minutos para que as velas se enchessem com o vento do cair da tarde e o navio desaparecesse no horizonte, em direção à mais perigosa missão jamais 
empreendida.
capítulo 6
O Sacrifício da Capitã Escarlate
Durante os anos que permaneceu no mar, Colleen enfrentou um sem-número de tempestades, das mais amenas até aquelas cuja fúria não podia ser medida. Ainda assim, 
nada a preparara para cruzar as Águas Sombrias. O mar não estava simplesmente agitado; estava vivo. A viagem até a borda das águas durou algumas semanas, e nesse 
tempo a capitã se esforçava para manter o moral da tripulação. Eis que o céu claro e limpo passou gradativamente a se tornar nublado. Nuvens espessas cobriram o 
céu, sinalizando que o Aliança estava no lugar certo. 
O azul-claro das águas calmas foi substituído por um tom escuro e opaco; uma densa espuma branca passou a se formar junto ao casco, borbulhando e chiando ao tentar 
dissolvê-lo. Aparentemente, a tal tinta negra estava executando bem seu trabalho.
Ensurdecedor, o vento soava como gritos, enquanto enfunava e balançava as velas com uma ferocidade espantosa. A corsária respirou fundo e berrou:
- Cortem as cordas, abaixem as velas, ou esse vento irá arrancar nossos mastros. 
O som de sua voz saiu surdo, abafado pelo barulho impiedoso dos trovões e do mar. Sem escolha, ela se viu obrigada a correr até o convés, agarrar seus homens pelos 
ombros e, com gestos, indicar o que fazer. 
As gigantescas ondas erguiam o Aliança como um joguete, empurrando sua proa para cima e, em seguida, derrubando-a novamente. Muitos dos marinheiros, acostumados 
ao vaivém do mar, agarravam-se na amurada para vomitar, rezando para que a tempestade poupasse suas vidas. 
Ouviu-se um forte estalo da popa, juntamente com o barulho de algo pesado caindo no mar. A capitã virou-se, forçando a vista em meio à chuva para enxergar o vulto 
de Laura se aproximando. 
- Capitã - disse a contramestre no seu ouvido -, perdemos o mastro de ré. Se não fizermos algo, seremos engolidos por essa tempestade.
- Traga Olorin, agora!
Laura sinalizou afirmativamente com a cabeça, protegendo-se da água e correu para o convés inferior. Passados alguns minutos, ela voltou com o elfo que, com dificuldade, 
protegia o rosto da tempestade.
- E agora, Olorin? O que fazemos? O que mais Lomir lhe disse sobre as Águas Sombrias? 
- Ele apenas falou sobre o sangue negro, capitã. Somente o sangue negro é capaz de aplacar a fúria das Águas Sombrias.
- Mas usamos todo o sangue da criatura no casco, não restou nada. 
A capitã se lembrou da conversa com Lomir e do que ele havia lhe dito sobre aqueles que tiveram contato com a maldição sombria. Havia uma chance, e ela precisaria 
tentar. Correu até a proa do Aliança, segurando-se na amurada para não cair. A chuva castigava o convés escorregadio, arrancando cordames e derrubando os marinheiros 
com seu vento fustigante. Foi acompanhada pelo olhar de Laura que, de longe, tentava compreender o que ela pretendia fazer. Collen chegou à ponta do navio, sacou 
sua faca da cintura e gritou para os céus:
- É sangue que você quer, não é? Meu sangue! Pois bem, você o terá.
Falando isso, Colleen fez um corte em um de seus pulsos. O sangue negro jorrou no mar revolto. Por um breve instante, ela notou uma redução no vento, como se as 
poucas gotas que caíam no mar servissem apenas para atiçar ainda mais a fome da tempestade.
- Ainda não é o bastante, não é? Você quer mais, não quer?
Ela cortou o outro pulso, derramando ainda mais sangue no mar abaixo. 
Mais uma vez, a tempestade pareceu ceder, as ondas antes gigantes reduziram e a tempestade se transformou em uma chuva torrencial. Mesmo assim, era impossível enxergar 
qualquer coisa, e a tripulação do Aliança poderia permanecer perdida até que o navio não mais aguentasse. Collen precisava tomar uma atitude; ao se lembrar das palavras 
de Lomir, ela decidiu arriscar.
Ergueu sua faca, a silhueta iluminada por um raio que caía à distância, sendo observada por Laura. A capitã colocou a mão sobre o queixo, erguendo a cabeça enquanto 
respirava fundo. A contramestre percebeu o plano dela, a insanidade que estava para cometer. Ela correu desesperada em sua direção, equilibrando-se no chão escorregadio. 
Esticou sua mão direita, em uma tentativa vã de alcançá-la, ainda distante alguns metros. A capitã fechou os olhos e, em um golpe rápido, passou a faca na própria 
garganta. Abriu um corte profundo, que fez jorrar uma grande quantidade de sangue no mar. Seu corpo enfraquecido deu dois passos para trás, caindo do castelo de 
proa a tempo de ser amparado por Laura. A blusa branca e o casaco vermelho estavam manchados pelo sangue negro que ainda vertia do corte. Agoniada, a contramestre 
batia em seu rosto tentando reanimá-la:
- Rosa...o que você fez, acorde! Rosa! Rosa!
Enfim, a tempestade cedeu, a chuva lentamente parou, apesar das nuvens de tempestade continuarem trovejando acima do navio. O vento amainou e o mar relaxou, transformando 
as fortes ondas em um espelho d'água. 
Laura tentava em vão estancar o sangramento do pescoço de Colleen com sua mão. Pouco a pouco, os homens a rodearam. A capitã jazia imóvel no chão, cercada por uma 
poça de sangue negro. 
Ajoelhada, a contramestre tocou com a testa no peito da amiga, tentando inutilmente conter as lágrimas. Um sopro, uma respiração fraca saiu dos lábios de Colleen. 
As pálpebras fechadas tremeram e a corsária se contorceu. Ao tossir forte, expeliu uma gosma preta e viscosa. Então, respirou fundo, encontrando os olhos de sua 
amiga que a observava. 
- Deu certo... A tempestade parou!
- Sim, sua louca... O que você pensou que estava fazendo?
- O que Lomir havia me dito: a maldição não deixaria que meu corpo se esvaísse em sangue.
Só então Laura percebeu o pescoço e os pulsos da capitã. Onde antes havia cortes profundos, agora só restava uma cicatriz.
- Terra, estou vendo terra! - gritou o observador da gávea.
- Ajude-me a me levantar, Lau, parece que chegamos a nosso destino.
***
A escuridão das Águas Sombrias ocultava a aproximação do Aliança à ilha prisão. O silêncio perturbador assustou os marinheiros, diante da súbita transformação do 
caos em calmaria. Somente se escutava o som distante de ventos e trovões, enquanto a linha cinza que representava terra começava a ganhar forma. 
- Estamos no olho da tempestade - disse Olorin. - Isso explica a estranha calmaria. 
Colleen estava extasiada ao presenciar aquilo: zonas de calmaria em meio à gigantesca tempestade. Quantas nações, quantos reis não matariam por essa informação? 
E se houvesse mais zonas como essa e elas pudessem ser mapeadas? A capitã imaginava a possibilidade de se traçar uma rota marítima em meio às águas, um feito que 
colocaria um fim à Companhia de Al Azhir. 
Laura se aproximou, interrompendo seu devaneio:
- Está certa que é esse o lugar, capitã?
- Não temos como ter certeza, Lau, mas se houver membros das Forças Sombrias aqui, eles nos levarão até o Regente. 
- E como pretende invadir a ilha?
- Usaremos a arma mais poderosa contra as Forças Sombrias: a prepotência deles em achar que estão seguros aqui. 
Colleen sacou seu telescópio, observando a grande estrutura que se erguia na ilha: uma construção feita de centenas de estacas de madeira fincadas no chão. Cada 
uma de suas cinco torres de defesa deveria abrigar guardas, enquanto a única estrutura de pedra visível, uma torre de três andares, se erguia ao centro. Duas imponentes 
balistas apontadas em direção ao mar guardavam a entrada da fortaleza, que também possuía um cais onde os navios da Força Sombria aportavam para descer na ilha.
A capitã ponderou: ela precisaria se aproximar do prédio principal para invadi-lo. Mas, antes, teria de avançar a paliçada e as balistas. A menos que abrisse um 
buraco na fortaleza e desarmasse as duas armas, a invasão seria impossível. 
- Como iremos nos aproximar sem chamar a atenção, Rosa? - Laura externou em voz alta a sua dúvida.
Colleen olhou à sua volta até perceber o óbvio:
- E por que chamaríamos a atenção, Lau? Estamos a bordo de um navio completamente negro, semelhante aos usados pelas próprias Forças Sombrias. Se considerarmos que 
eles não esperam invasores aqui, poderemos chegar próximos o bastante para um ataque. Além disso, observe a disposição daquela doca. Se entrarmos ali, teremos nossa 
lateral voltada para o forte. Conseguiremos disparar ao menos uma salva de tiros antes de notarem o que está havendo. 
- E quanto às duas balistas?
- Não teremos opção a não ser matar seus operadores, antes que reajam. Prepare os homens e ordene que fiquem ocultos; temos de usar a penumbra a nosso favor.
Meia hora depois, o navio se aproximava do porto. Coberta com alguns panos negros que havia encontrado, a capitã observava do leme a movimentação na fortaleza. Exceto 
pelas duas equipes que controlavam as balistas, havia poucos guardas no passadiço, e a aproximação do Aliança não chamou a atenção. Quando finalmente a lateral do 
navio tocou a madeira do cais, a capitã sabia que era hora de agir. Ela sinalizou a seus homens, olhou para Yetu no comando de suas próprias balistas e gritou a 
ordem:
- Disparem!
As cordas tensionadas das armas se soltaram, arremessando quatro grandes projéteis contra a lateral da paliçada. As pedras arredondadas cortaram o céu, chocando-se 
contra a madeira.
- Atacar!
Era o sinal para desembarcar e correr em direção ao inimigo. Enquanto Yetu ordenava que as balistas fossem recarregadas, Colleen e Laura se dividiram em dois grupos, 
correndo pelo cais e, em seguida, pela praia em direção às duas balistas. Os soldados sombrios começaram a engatilhar as grandes armas, mirando no navio que, sem 
aviso, havia disparado contra eles. A catraca foi girada, a corda tensionada, mas antes que o projétil fosse inserido, as duas tropas da Capitã Escarlate os alcançaram, 
lutando ferozmente contra os operadores, que ofereceram pouca resistência.
Um novo zunido cortou os céus. Era a segunda bateria de Yetu que disparava contra as paredes danificadas da paliçada, finalmente abrindo um buraco nelas. 
Do alto das fortaleza, os guardas disparavam suas bestas no grupo invasor, derrubando os marinheiros de Collen com seus virotes. Os dois grupos voltaram a se reunir 
e, apesar das baixas, seguiram em frente.
- Continuem - berrava a capitã -, vamos tomar a fortaleza.
Os homens conseguiram alcançar o buraco na muralha, entrando no complexo e lutando homem a homem contra os defensores. Ouviu-se o soar de novas balas que voavam 
pelo ar do navio em direção à fortaleza. Dessa vez, porém, os projéteis eram diferentes, balas flamejantes que iluminavam o céu e causavam pequenos incêndios à medida 
que atingiam a estrutura de madeira. 
Com guardas correndo de um lado a outro, incertos sobre como se defenderem, a confusão estava formada. A capitã e Laura, aproveitando-se do caos ali instaurado, 
abriram caminho e chegaram até a torre de pedra no centro do complexo. Com um pouco de esforço, derrubaram a porta e entraram na estrutura. Os guardas na parte interna 
eram poucos e não ofereceram muita resistência.
A torre circular era preenchida por diversas pequenas celas de onde se ouviam gritos de desespero e terror. A cada cela que encontrava, Colleen colocava a cabeça 
no buraco da porta e gritava pelo nome de seu Regente. Algumas respondiam com silêncio, outras com sussurros de dor e havia ainda aquelas que clamavam por socorro. 
Enquanto exploravam o andar, a capitã notou que um dos soldados se desgarrara do grupo, correndo escada acima munido de uma besta leve nas mãos. Um pressentimento 
ruim a acometeu. Com um berro, alertou Laura para que corressem atrás dele. 
Elas conseguiram se desvencilhar dos demais guardas e correram na direção do outro. O homem acelerava seus passos à medida que percebia estar sendo seguido. Ambas 
perseguiram a figura por seis lances de escada, parando apenas quando ele arremessava algo para tentar atrasá-las. Finalmente, elas alcançaram o soldado no terceiro 
piso. Ao estabelecer contato visual com ele foi que a capitã notou que havia algo errado. 
Parado em frente a uma das celas, o soldado posicionava a ponta de sua besta na janela da porta, enquanto mirava para atirar.
- Laura - gritou Colleen ao perceber o plano.
A ladra hesitou por um breve instante, sacou uma faca da cintura e, com destreza, arremessou contra o vulto. Atingiu o braço dele no exato instante em que este disparava 
a besta.
Um sangue negro verteu do ferimento do soldado, ao gritar e cair no solo. Elas ouviram outro grito, dessa vez de dentro da cela. A capitã introduziu o rosto no buraco 
da porta, vendo a sombra de um corpo caído de bruços. O corpo se mexia, enquanto uma pequena poça de sangue se formava embaixo dele. 
- Rápido!
Laura se aproximou da fechadura, sacou um par de gazuas e, com habilidade, destravou a porta. Os pinos internos enferrujados dificultavam o seu trabalho, enquanto 
Colleen gritava pelo Regente. Alguns minutos se passaram até que finalmente a trava foi vencida e a porta se abriu. Ambas correram para acudir a vítima. Ao virá-lo 
de frente, Colleen teve a certeza do que buscava: era mesmo o Regente. 
Os anos e a prisão haviam envelhecido suas feições e uma perfuração em seu peito lentamente lhe drenava a vida. Ele estava desacordado; com dificuldade, foi erguido 
pelas duas mulheres. Passos soaram na escada, juntamente com o nome da capitã. Eram os homens do Aliança que, vencido a resistência, subiam para ajudar.
- Aqui - berrou a capitã. - Precisamos de um médico.
Colleen tentava estancar o sangramento com a própria mão, enquanto desciam o Regente pelas escadas com dificuldade. 
- Tragam aquele ali - disse a um de seus homens, apontando para o assassino. - Eu o quero vivo.
Quando alcançaram a saída, a capitã constatou o quão feroz havia sido a batalha. A surpresa havia ajudado a derrotar muitos dos homens da Força antes que eles pudessem 
reagir, mas também levara muitos bons marinheiros do Aliança à morte. Não havia nenhum membro da Força em pé. Um dos soldados que ajudava a carregar o Regente disse:
- Ele se recusaram a se render, capitã.
capítulo 7
Enfrentando a Tempestade
Uma vez a bordo do Aliança, o Regente foi colocado sobre a cama da capitã. Thomas Hallet, o médico de bordo, foi chamado às pressas, enquanto Colleen tentava conter 
o sangue. A testa de Joseph suava e ele passou a ter calafrios, ainda desacordado. Laura se recordava daqueles sintomas: os mesmos que haviam acometido a capitã 
quando fora envenenada. Lentamente, o médico removeu o virote que perfurara o peito do Regente. Um líquido escuro escorreu de sua ponta assim que ele foi retirado. 
- Chamem aquele maldito mago aqui - berrou a capitã.
Passaram-se apenas alguns minutos até que Olorin entrasse na cabine. 
- Você pode ajudá-lo, elfo?
- Ele foi envenenado pelas Águas. Afaste-se e verei o que posso fazer.
O mago se aproximou do leito, ajoelhou-se ao lado da cama e colocou sua boca sobre o ferimento, sugando-o fortemente para, em seguida, cuspir uma quantidade generosa 
do líquido escuro no chão. Repetiu o procedimento mais duas ou três vezes; quando de sua boca saiu apenas sangue, ele interrompeu.
- Pressione o ferimento com força. Por sorte não atingiu nenhuma parte crítica. Sem o veneno, acho que ele ficará bem.
O Regente respirou fundo e em poucos minutos sua febre arrefeceu. A corsária olhou para Laura aliviada, abraçando-a carinhosamente ao perceber o estado de Joseph 
ficar estável. 
- Onde está o prisioneiro - indagou a capitã ao médico.
- Já o medicamos e o amarramos no porão. 
Colleen se virou para Laura: 
- Conte as baixas e veja quem está ferido. Quero todos aqueles em condições no convés. Ainda precisamos sair daqui.
- Aye. 
A capitã olhou para seu Regente uma última vez e se permitiu um breve sorriso de alívio. Ela havia conseguido salvá-lo e, apesar da libertação de Aldarian estar 
distante, ainda havia uma esperança. 
***
O retorno pelas Águas Sombrias não seria uma tarefa fácil. Com o Aliança avariado da invasão, Colleen não tinha certeza se estas aceitariam o mesmo sacrifício de 
sangue duas vezes.
Ordenou que as velas fossem recolhidas e que qualquer objeto desnecessário no convés fosse levado às pressas para o porão e amarrado firmemente. 
Após pouco mais de uma hora navegando, o navio deixava a calmaria para atravessar o denso véu de ventos e chuvas que o separava da liberdade. Como na chegada, o 
aumento dos ventos foi proporcional ao tamanho das ondas. Diferente da outra vez, este parecia gritar mais forte sua vontade de pôr o navio a pique. A capitã se 
dirigiu à proa, reunindo a coragem para fazer o que precisava ser feito. Assim que pediu, Yetu trouxe o prisioneiro com as mãos atadas pela frente até ela.
Diante dela, o homem não praguejou ou reclamou, parecendo extasiado com tudo à sua volta. 
Colleen sabia que apenas um sacrifício de sangue poderia acalmar o mar revolto. Ela já havia matado muitos em combate, mas nunca havia assassinado um homem amarrado 
e aparentemente indefeso. Embora soubesse que isso não seria um problema para Yetu, entendia que deveria fazer isso sozinha. 
- As águas irão devorá-la, minha cara, e não existe paz para aqueles que habitam seu interior - decretou o condenado.
Ela empunhou a faca com as mãos trêmulas, vacilante. A tempestade crescia e o Aliança rangia como se estivesse prestes a se partir. Respirando fundo, Colleen se 
preparou para o golpe.
- Entregue-me às Águas, eu não temo a morte no seio de quem me protege.
A faca penetrou certeira a barriga do prisioneiro, que não emitiu nenhum suspiro de dor. Este ainda segurou o pulso dela e, com a faca ainda cravada em sua barriga, 
puxou o instrumento para cima, aumentando o corte. O homem sorriu, abriu os braços e se deixou cair pela amurada até atingir o mar lá embaixo.
A tempestade reduziu diante do olhar perplexo da capitã sobre a loucura do prisioneiro. Os membros da Força Sombria pareciam ansiar pela morte. Porém, a tranquilidade 
do homem tinha uma razão; somente quando a chuva diminuiu é que a capitã entendeu seu sacrifício. Aproximando-se do Aliança a boreste, havia um conjunto de velas 
negras, um navio que viera em seu encalço.
***
- Todas as mãos no convés - berrava Colleen diante da aproximação do inimigo. - Preparem as balistas, estamos sendo atacados! 
Ainda assustados com a tempestade, os marinheiros passaram a se movimentar com dificuldade pelo piso molhado e escorregadio do navio. Subiam as escadas de cordas, 
ajustando velas e vergas para o confronto que viria.
- Iremos atacar, Rosa? - questionou Laura, apreensiva.
- Não temos escolha, Lau. Se ao menos conseguirmos debilitar o navio o suficiente para que pare de nos perseguir... Com o Regente a bordo, não podemos correr riscos. 
Esteja preparada para qualquer coisa.
As velas negras do navio inimigo se inflaram com os ventos inclementes da tempestade que, apesar de mais fraca, ainda conseguiria arrancar um mastro caso não se 
soubesse como ajustá-lo. 
- Carreguem as armas com balas correntes e mirem nas vergas inimigas - gritou mais uma vez Colleen. - Precisamos ganhar tempo! 
As ordens foram seguidas; logo, as bolas de ferro unidas umas às outras voavam pelos ares em busca das velas inimigas. O vento e o balançar das águas tornavam a 
mira difícil, e os tiros passaram longe de seu alvo. 
- Maldição! Recarreguem e tentem de novo.
O navio negro vinha direto em rota de colisão contra o Aliança, com a clara intenção de abordá-los. Não tardaria para que estivessem ao alcance de um tiro de besta. 
Assim, a capitã se preparou. Alguns de seus homens armados se apoiaram como podiam na amurada, formando uma parede de proteção para os outros marinheiros. Eles miravam 
na tripulação inimiga, aguardando a ordem de disparar. À distância, os marinheiros da Força, tranquilos, pareciam vir para um jantar, em vez de um combate. Quando 
a proximidade já pedia as primeiras providências para uma abordagem, o navio negro disparou suas armas.
- Abaixem-se! - berrou Laura.
As balas passaram zunindo por cima do navio, atingindo o mar adiante.
- Eles erraram - celebrou a capitã, apesar de estranhar um erro àquela distância. 
Poucos segundos se passaram até que ela confirmasse que o alvo não era seu navio, mas sim a água a sua volta. O marinheiro na gávea, agarrado ao mastro, gritou:
- O mar! Está vivo. 
Colleen correu até a amurada, sendo arremessada com violência para a esquerda. O navio adernou, inclinando-se; era impossível a qualquer um ficar em pé. A capitã 
se arrastou novamente para a amurada até notar que algo se formava na superfície. A água pareceu aderir ao casco como as garras de um polvo, subindo seus tentáculos 
na tentativa de engolir o navio. 
- O que faremos, capitã - disse Laura.
- Se esses desgraçados acham que irão nos afundar dessa forma, estão enganados. Traga Yetu e os mais fortes aqui. Tragam também qualquer gancho de abordagem que 
puder conseguir e rápido. 
Laura saiu aos tropeções, retornando em poucos minutos com os homens e o material. A capitã explicou seu plano, duvidoso, porém ousado a seus homens e ordenou que 
se posicionassem.
- Agora - berrou Colleen, enquanto ela mesma arremessava uma corda em direção ao navio inimigo.
Seus homens a seguiram, e logo uma dúzia de ganchos de abordagem cortou o céu escuro, a maioria atingindo a água. Quatro deles, entretanto, acertaram a lateral do 
navio negro, fisgando-o como a um peixe.
- Matem - enfatizou a capitã -, matem qualquer um que se aproximar dos cabos. Vocês dois, puxem de volta a corda e tentem um novo arremesso. 
- O que você vai fazer, Rosa - questionou Laura.
- Eu vou até lá.
- O quê?
Em vez de responder à pergunta de sua contramestre, a capitã já se virara e escalava a escada de cordas na lateral de seu navio. O vento forte e a água encharcavam 
sua roupa, dificultando a tarefa à medida que ela avançava. 
O som de bestas sendo disparadas de ambos os lados quase sumia na tempestade; eram os gritos dos abatidos que mais se destacavam na confusão. Ela finalmente alcançou 
uma verga e buscou o capitão inimigo em meio ao caos. Localizou-o sobre o convés de tombadilho, ainda surpreso, dando ordens a seus subordinados. A capitã respirou 
fundo, agarrou uma das cordas que se prendia ao seu mastro, enrolou-a na mão e com um medo incomum se arremessou em arco, em direção à embarcação inimiga.
A corda tensionou com o peso da capitã, descrevendo um círculo no ar e apontando mais ou menos para onde ela havia mirado. A queda seria um pouco mais alto do que 
ela calculara. Antes que caísse no mar, soltou a corda, caindo desajeitada no convés de tombadilho. Ela tentou rolar, mas seu joelho pagou o preço pelo abuso - parecia 
torcido. Com dificuldade levantou-se diante do atônito capitão inimigo. A capitã sacou seu alfanje e ainda claudicante avançou contra sua presa.
Corpulento, o homem tinha pele clara, quase albina, sinal de que há muito não via a luz do sol. Suas roupas eram completamente negras, mas o que mais chamava a atenção 
eram seus olhos. Em vez do branco preenchido pela íris, eles eram completamente negros, em um tom brilhante que parecia alimentado por duas grandes veias pulsantes 
que subiam por seu rosto até cercarem por completo suas órbitas. O capitão soltou um rosnado - um som gutural de quem se desacostumara a usar a voz humana - , e 
em seguida sacou sua arma.
O cutelo do capitão rasgou o ar em direção à Colleen que, embora ainda aturdida pela queda, conseguiu se desviar. Ela caminhava para trás a cada passo da criatura, 
buscando uma fraqueza a ser explorada no adversário. Aparou um segundo e um terceiro golpe, até que encontrou finalmente um espaço para golpear. O alfanje cortou 
de cima a baixo, acertando o peito do inimigo de raspão e obrigando-o a recuar. Calmamente, o capitão caminhou para trás, colocou a mão sobre a ferida, de onde vertia 
um líquido negro, e lambeu o sangue de sua palma. 
A capitã observava perplexa, estudando cada movimento, cada reflexo de seu oponente. Sua mente a fazia lembrar das aulas de luta com Fletcher e Yetu, lições que 
culminavam nesse momento. Condicionada, esta a alertaria sobre quando abaixar, girar ou aparar, mas aquele era um inimigo poderoso que não temia a morte e faria 
qualquer coisa para matá-la. 
Ele avançou novamente; seu braço direito golpeava de cima a baixo, encontrando novamente o vazio. A capitã notou que a criatura preferia sempre golpear dessa forma 
e, portanto, seu quadril esquerdo ficava desprotegido. Ela teria de se aproximar e ficar ao alcance da lâmina se quisesse arriscar algo. O homem preparou novo golpe, 
uma nova investida igual à anterior, como ela previra. Em vez de saltar para trás, a capitã se abaixou, girou o corpo em direção a seu oponente, fintando-o e indo 
parar em suas costas.
O homem virou-se para encarar sua oponente que, com os olhos em chamas, segurava seu alfanje com as duas mãos. Antes que pudesse reagir, a lâmina de Colleen avançou 
em linha reta. A ponta certeira penetrou a traqueia do capitão, trespassando seu pescoço e despontando do outro lado. Com um movimento rápido, ela arrancou a arma, 
derrubando o homem sem sentidos no chão.
O capitão não emitiu nenhum ruído. Antes que tocasse as tábuas negras de seu navio, seu corpo lentamente se desfez em uma poça de líquido escuro. Os tripulantes 
da Força pararam de lutar, como se suas mentes tivessem esvaziado. Um estouro seguido de outro ecoou e, um a um, incharam e explodiram em grandes massas de água 
negra, escorrendo pelo convés em direção ao mar.
Ainda atordoada, Colleen sentiu o chão abaixo de seus pés amolecer. Um barulho estranho surgiu no porão, subindo pelos conveses inferiores, fazendo toda a embarcação 
tremer. Ela se agachou, pegou sua arma e saltou em direção a um dos cabos de abordagem preso à amurada do navio. 
Uma explosão chacoalhou o Aliança, enquanto o navio inimigo se desfazia. Uma grande massa de líquido negro e espesso subiu pelos ares, para atingir em seguida a 
superfície do mar. Colleen caiu no vazio. 
- Puxem. - Agarrada à corda, ela ouviu o grito vindo do navio.
À medida que a corda era puxada, as Águas Sombrias corroíam suas vestes e a corda; momentos antes do cabo arrebentar, ela já se apoiava com dificuldade na amurada 
de seu navio. 
A tempestade voltou a amainar, e os tentáculos negros se desfizeram. A capitã foi recebida com urras e salvas. Ainda bastante machucada, dirigiu-se à Laura que a 
amparava:
- Tire-nos logo daqui.
capítulo 8
Um Novo Começo
O surgimento dos primeiros raios de sol entre as nuvens foi recebido com urras de alegria. Vários marinheiros do Aliança se abraçavam diante da constatação de que 
o maior pesadelo de suas vidas chegava ao fim. O preço a pagar havia sido alto: o navio estava avariado, com diversas velas rasgadas e um mastro de ré partido. As 
águas também haviam cobrado seu preço em vidas, tendo matado bons homens da tripulação, que eram lamentados por seus companheiros. 
Três dias após a batalha nas Águas Sombrias, Lorde Joseph conseguiu se pôr de pé. Os dois dias anteriores que permaneceu na cama haviam sido angustiantes, repletos 
de perguntas sobre como tudo havia acontecido e recebendo como resposta apenas que o capitão falaria com ele em breve. 
Apoiado em um pedaço de madeira que improvisou como muleta, o Regente de Aldarian alcançou o convés superior. Seus olhos, por anos sem ver a luz direta do sol, ardiam, 
assim como sua pele se tornara excessivamente pálida e sensível. Ele supôs que a figura vestindo um longo casaco vinho, a cor da marinha de Aldarian, deveria ser 
o capitão. Aproximou-se, colocou a mão esquerda sobre o ombro dele e com a voz ainda fraca, disse: 
- Então, você é o comandante dessa embarcação. Acredito que deva lhe agradecer por ter me tirado daquele lugar.
- Não me agradeça, meu senhor. Como uma fiel súdita, não cumpri mais do que minha obrigação. 
A voz feminina soou familiar aos ouvidos do Joseph. Seu coração se apertou enquanto sua esperança se concretizava. A jovem virou-se, ajoelhou-se perante o Regente 
beijando-lhe a mão, enquanto se apresentava:
- Me chamo Rosa, Capitã Rosa Escarlate.
O homem encarou sua afilhada com um sorriso. Finalmente um rosto conhecido em todos esses anos. Ele ia pronunciar seu nome, quando Colleen colocou o dedo indicador 
sobre os lábios, pedindo que não o fizesse. Ela se levantou, olhou fundo em seus olhos e disse:
- Fico feliz que esteja bem, meu senhor. Seja bem-vindo ao Aliança.
Somente naquele momento, o Regente se deu conta de onde estava: um verdadeiro navio aldariano. 
- E onde está Jack Fletcher? O que houve com ele?
- Morto, assassinado cruelmente por membros das Forças Sombrias. 
Joseph esmoreceu, entristecido pela perda de seu melhor capitão. Apesar da tristeza, a alegria em rever Colleen, ainda mais capitaneando seu próprio navio, trouxe-lhe 
uma nova esperança. 
- E quanto a Guinford e Melleen? Tem alguma notícia deles?
- Soube que se exilaram em Myrtakos, mas há muito não tenho noticias deles. É para lá que estamos rumando, e poderá reencontrá-lo em alguns dias.
- Ele sabe sobre Fletcher? Sabe que você agora é...
- Não. Desde o ataque não nos vimos mais. Ainda lhe mando parte daquilo que pilhamos, mas eu sabia que ele jamais concordaria com que eu participasse de seu resgate.
- Agora que está tudo bem, você pode voltar comigo. Ele ficará feliz em vê-la e...
- Agradeço, meu senhor, mas ainda não é o momento de voltar. Existem várias pessoas que desejam a minha morte: agentes e espiões da Companhia que fariam de tudo 
para me atingir. Temo pela segurança de Melleen e do Governador.
- Mas, Colleen - disse em um sussurro -, se seu pai realmente está em Myrtakos, ele está seguro. 
- Enquanto John Hattcliff e o Patriarca estiverem no poder, não existe um lugar seguro. É melhor que ninguém seja capaz de ligar a Capitã Escarlate a meu pai e irmã. 
Colleen olhou fundo nos olhos de seu padrinho, segurou suas mãos e disse:
- Preciso que prometa que irá manter esse segredo. Não dirá a meu pai que sabe quem eu sou. Quando tudo estiver terminado, eu juro que voltarei para encontrá-lo. 
- Tudo bem, mas peço que reconsidere sua decisão. Deixe que seu pai saiba que você está bem.
- Eu...irei pensar!
- Muito bem - disse o Regente com um sorriso -, voltarei à minha cama agora. Este sol ainda me incomoda e o ferimento dói quando fico em pé.
A capitã se ajoelhou novamente, beijando a mão de seu senhor em respeito. O Regente sorriu, virou-se e retornou a seus aposentos. Ainda havia uma longa viagem a 
empreender. 
*** 
A chegada de um navio portando a velha bandeira de Aldarian causou surpresa no porto de Failet, uma das principais cidades portuárias de Myrtakos. Desde que John 
Hattcliff assumira o governo de Aldarian há alguns anos, a bandeira do timão ladeado por louros havia sido substituída por um grande falcão. Todos os navios da marinha 
haviam sido proibidos de portar o velho símbolo, e hasteá-lo era considerado um ato de traição.
Tão logo o navio aportou, Colleen fez questão de enviar um dos tripulantes do Aliança para esclarecer os fatos e dar a boa notícia: Lorde Joseph Hattcliff estava 
a bordo e bem.
A notícia atingiu igualmente de surpresa Talafér e Guinford, que foi despertado aos primeiros raios do sol com a informação. Ele soube que o Aliança estava no porto 
e era comandado pela notória Capitã Escarlate. 
Por anos ele ouvira esse nome murmurado entre os membros da corte, cantado pelos bardos, amaldiçoado pelos agentes da Companhia. A história da pirata solitária que 
pilhava navios e entrepostos de Azhir chegara até Myrtakos, embora poucos sabiam diferenciar as lendas dos fatos. Se seus feitos eram conhecidos por todos, o rosto 
apenas por suas vítimas. A Companhia bem que tentara capturá-la, oferecendo recompensas e espalhando cartazes com sua suposta descrição. 
O que Guinford sabia é que essa corsária, que dizia defender a verdadeira coroa de Aldarian segundo alguns relatos, ajudara a minar a confiança dos mercadores nos 
navios da Companhia, criando o cenário necessário para virar o jogo.
E ainda havia as doações, pequenas caixas com ouro e joias entregues a seus cuidados. A carta que acompanhava os itens sempre dizia ser aquela "a parte do butim 
cuja coroa tinha direito, entregue à mais alta autoridade em exercício". 
A chegada da embarcação trouxe um fio de esperança ao Governador, um aperto no peito de que a tal capitã poderia ser sua filha. 
Alguns rápidos acertos foram feitos para recepcionar a comitiva. O maior salão da sede do governo foi preparado às pressas para receber o Regente, sendo que apenas 
um seleto grupo de fieis colaboradores foi chamado para a reunião. Talafér também providenciou o envio de algumas carruagens ao porto, a fim de transportar seus 
convidados de forma discreta e segura. Três horas se passaram entre a aportagem e a reunião, e após muita apreensão, finalmente o arauto anunciou os recém-chegados:
- Vossa majestade, o Regente Joseph Hattcliff, verdadeiro herdeiro e senhor das terras de Aldarian. 
Guinford, Talafér, Melleen e os outros se levantaram em respeito, mal acreditando no que viam. O Regente entrava mancando, ajudado por uma muleta, mas ainda assim, 
bem. A visão de seu Governador e sua querida afilhada trouxe um calor no coração que havia muito não sentia. Guinford cerimoniosamente curvou-se diante de Joseph, 
que com certo sarcasmo disse: 
- Meu caro Guinford. Ao menos por enquanto, eu não sou mais um Regente e você não é mais um Governador. Acho que podemos deixar as formalidades de lado. 
O Regente esperou ele se levantar, dando-lhe um forte abraço, sendo correspondido por Guinford.
- E quanto a você, minha querida - disse, dirigindo-se à Melleen -, que bela mulher se tornou. Dê um abraço em seu padrinho, sim?
Melleen foi em direção ao Regente, em passos curtos e compassados. Seu semblante demonstrava uma felicidade contida porém sincera, sendo que ela apenas se deixou 
abraçar e ser beijada na testa. 
O Governador então ajudou o Regente a se sentar. Assim que se acomodaram, o arauto anunciou os ocupantes da segunda carruagem:
- A Capitã Escarlate, corsária e fiel súdita do verdadeiro Regente de Aldarian.
O tempo para o Governador congelou. Seu coração pulsou mais devagar ante a chegada da afamada capitã. As histórias que ouvira ao longo dos anos, a descrição espalhada 
pela autoridade de Azhir. O longo casaco cor de vinho, a cor da antiga marinha de Aldarian, contrastava com o chapéu tricorne de mesma cor que, abaixado, ocultava 
parcialmente o rosto da mulher. Guinford ansiava para comprovar que depois de tanto tempo, sua família, sua amada filha estaria de volta.
Aproximando-se, a capitã ajoelhou-se cerimoniosamente em frente ao Regente. Levantou-se, erguendo o rosto. Os olhos eram verdes em vez de castanhos; o rosto fino, 
no lugar de arredondado. Olhou diretamente para o Regente e o Governador ao dizer com sua voz suave: 
- Saudações.
Guinford se frustrou. Não era Colleen. Se aquele era o mesmo Aliança onde ela havia embarcado anos antes, onde estaria? O Governador se recompôs, assumiu uma postura 
séria e, aprumando a voz, questionou.
- Mas quem é você, afinal?
- Apenas uma leal corsária de Tirana, alguém que jamais aceitou assinar o perdão do Patriarca e sempre acreditou ser Joseph Hattcliff o verdadeiro senhor de Aldarian.
- Mas o navio que você comanda pertencia a Jack Fletcher... O que houve com ele e seus tripulantes?
- Não sei lhe dizer. Nós recuperamos esse navio das mãos das Forças Sombrias, mas eles não sobreviveram para dizer o que foi feito de seus tripulantes.
O Governador se calou, afundando em sua cadeira. Tentava inutilmente disfarçar sua tristeza. Talafér, que observava toda a situação, interveio: 
- Peço desculpas pelo questionamento, capitã, mas a filha de Guinford estava a bordo desse navio e nunca mais tivemos notícias dela. Acredito que ainda esteja viva 
em algum lugar; e a chegada de seu navio nos trouxe esperanças.
Invadida pela culpa de ter de inventar essa história, Laura olhou para Guinford e, com um sorriso confiante, disse:
- Se sua filha esta lá fora, senhor, eu irei encontrá-la. Essa é uma promessa.
- Agradeço sua presteza, capitã.
Um silêncio constrangedor emergiu na sala, até ser quebrado por Talafér. Ele pigarreou e disse:
- Senhorita Escarlate, presumo que possa chamá-la assim?
Laura acenou afirmativamente com a cabeça, enquanto o homem prosseguia:
- É desnecessário dizer o quanto somos gratos por sua coragem e bravura em resgatar nosso senhor Joseph. Já enviei um mensageiro de confiança até o Círculo Interno 
de Myrtakos para dar as boas notícias e formalizar os documentos de exílio de vosso Regente. Estou ciente também de que os custos referentes ao resgate de um monarca 
não são baixos; assim, enviei junto ao meu mensageiro uma solicitação aos membros do Conselho de uma quantia justa ao tamanho de seu empreendimento.
Ansiosa pelo prêmio, Laura mal conseguiu disfarçar um sorriso, porém manteve a aparência de serenidade. Talafér prosseguiu:
- No entanto, minha cara, isso pode levar semanas. Por isso, autorizei meu tesoureiro a remover essa quantia de meu tesouro pessoal e de algumas reservas da província, 
para que sejam repostas depois. 
O magistrado fez um sinal, dando ordem para que alguns de seus guardas buscassem o ouro. Enquanto aguardava, Laura se lembrava da conversa que tivera com sua capitã. 
Por mais que ela tivesse brigado, discutido e argumentado, Colleen estava irredutível em um ponto: o futuro de Katherine. Ela ordenou que Laura pegasse a parte da 
recompensa que lhe caberia e desse baixa do Aliança tão logo o butim fosse dividido. 
Kitty ainda é jovem, e já viu mais horrores do que jamais deveria ter visto. Compre uma pequena casa na cidade, use o dinheiro para dar uma boa vida e educação à 
menina. Você é talentosa, esperta; existem muitos empregos honestos onde pode se sair bem. Apesar de eu acreditar que, com essa recompensa, talvez não precise se 
preocupar com isso. 
As palavras de Colleen soaram duras, apesar da visível preocupação que ela demonstrava. Laura se viu obrigada a aceitar a barganha, pois a capitã determinara que 
ela não voltasse a colocar seus pés no convés do Aliança.
Finalmente o baú chegou, carregado com dificuldade por seis guardas. Eles postaram a arca diante de Talafér, que abriu a tranca, revelando o interior dourado. Laura 
não acreditou: havia mais moedas do que ela jamais pensava que pudessem existir. 
Ao avaliar rapidamente o valor aproximado do tesouro, logo percebeu que qualquer membro da tripulação teria recursos suficientes para viver uma vida e uma velhice 
confortáveis. Laura controlou seu impulso de enfiar as mãos em meio às moedas, respirou fundo e disse:
- Somos muito gratos por sua generosidade, meu senhor - Fez uma reverência a Talafér. - Estou certa de que meus homens se sentirão inclinados a prosseguir o bom 
trabalho com esse presente. 
- Gostaríamos que fosse nossa convidada para o jantar. Deve ter histórias fascinantes para compartilhar conosco. 
- Agradeço o convite, senhores, mas temo que meus homens precisem mais de mim do que vocês. Estão cientes dos perigos de se deixar marinheiros cansados e endinheirados 
sozinhos pelas ruas? 
Talafér sorriu e respondeu:
- Enviarei uma carroça escoltada para que entregue o baú em seu navio. Acredito que não haverá maiores contratempos. 
- Sou-lhe grata, meu senhor, e fico feliz que nosso amado Regente esteja de volta. - Após dizer isso, Laura fez uma reverência, deu-lhe as costas e saiu andando 
em direção à porta.
epílogo
Numa manhã chuvosa em Azhir, Karim recebeu uma estranha encomenda. O emissário lhe informou que o objeto fora despachado por um navio de casco e velas negras, para 
ser levado em mãos até ele. O Patriarca estranhou tal atitude, já que seus comparsas nas Forças Sombrias não se comunicavam dessa forma.
Um cilindro de couro endurecido, selado com cera vermelha. Chacoalhando o objeto, ele ouviu um som baixo, como se contivesse areia em seu interior. Assim que rompeu 
o selo e virou, além de uma folha de papel dobrada, um punhado de terra enegrecida escorreu até seus pés. Sua boca salivou por um breve momento, até que se controlou 
tentando entender que tipo de brincadeira era aquela.
Ao desdobrar o papel, foi tomado pelo espanto: continha um símbolo, um brasão amaldiçoado que ele acreditava jamais seria impresso novamente. O timão ladeado por 
louros estava no cabeçalho, coroando uma carta escrita com mãos firmes. 
Prezado Patriarca,
Pedi que esta carta lhe fosse entregue em mãos, pois era meu desejo que você e somente você fosse o primeiro a ter notícias minhas. Aquela a quem chamam de Capitã 
Escarlate se ofereceu gentilmente para ser a portadora de boas notícias. Estou certo de que ouviu o nome de minha aliada, muitas vezes, ao longo dos últimos anos 
e posso lhe afirmar que a frequência com que isso acontecerá daqui em diante só aumentará.
 A notícia que quero lhe dar, meu velho amigo, é que graças à tenacidade dessa capitã, hoje novamente sou um homem livre. Sua prisão de sombras me manteve cativo 
por mais tempo que me importei em contar. Foram anos de sofrimento e humilhação, durante os quais não sabia se iria acordar para ver o próximo dia começar. A única 
coisa que me manteve vivo foi o desejo de deixar aquele lugar e buscar justiça. 
Você saqueou meu reino, submetendo-o à sua vontade. Separou-me de minha família e assassinou de forma covarde meu verdadeiro amor, a única pessoa que conseguiria 
me dissuadir a deixá-lo em paz. 
Pois lhe digo, senhor de Azhir: aproveite sua superioridade enquanto ainda pode. Em breve, retomarei minha terra das mãos do usurpador incompetente que você colocou 
em meu lugar, tarefa essa que não deverá me consumir muito tempo. Para ele reservarei a pena capital; você, entretanto, não terá tanta sorte. 
Irei atingi-lo naquilo que mais lhe dói: suas riquezas, seu poder, sua influência. Tão logo eu esteja sentado no trono de Aldarian, darei a cada capitão uma carta 
de corso, um acordo de proteção para aqueles que desejarem espoliar a Companhia de Al Azhir. Assistirei a seus cofres esvaziarem, seu legado definhar e a confiança 
de todos os reinos se perder. Iremos atuar até que a Companhia de Al Azhir seja um fardo demasiadamente pesado para existir, reassumindo o transporte de mercadoria 
pelos mares de Mirr.
Se isso é uma declaração de guerra - você se pergunta? Sim, e sugiro que você comece a buscar por seus aliados. Aqueles que se unirem a você serão declarados inimigos 
de Aldarian e alvos potenciais de meus navios. Veremos por quanto tempo continuarão a seu lado.
Aproveite a terra que lhe enviei junto à carta; ela veio diretamente do interior das Águas Sombrias, removida cuidadosamente de minhas botas. Será o mais próximo 
que chegará de mim novamente.
Sinceramente,
Lorde Joseph Hattcliff
Segurando a mensagem com a mão trêmula, o Patriarca berrou e rasgou o papel. Seu acesso de raiva atraiu a atenção de um dos auxiliares, que ainda incerto questionou:
- Há algo que possa fazer, meu senhor?
- Chame aquele maldito representante da Força agora, eu quero vê-lo imediatamente!
Passou-se meia hora até que o homem estivesse na sua presença. Como todos os membros, ele era calvo, com uma pele excessivamente clara e vestia uma túnica negra. 
Veias escuras subiam por seu pescoço, terminando em algum ponto atrás das orelhas. Ficou parado, apenas encarando indiferente Karim em seu rompante de fúria. 
- Ele fugiu, você sabia? Aquele desgraçado fugiu de sua prisão perfeita. Uma maldita pirata o tirou de lá. 
- O local do aprisionamento deveria ser um segredo, informação essa que não foi revelada por nenhum de nossos membros.
- E como poderei acreditar? Vocês sempre disseram que aquela prisão era segura.
- Ela é segura! - retrucou o agente sem expressar nenhuma emoção. 
- Eu lhes paguei caro, muito caro para manterem aquele bastardo encarcerado.
- Você pagou caro para que nós invadíssemos o reino e o capturássemos. Colocá-lo em nossa prisão foi uma gentil cortesia de nossos associados.
- Cortesia? Pois diga a seus associados que nosso acordo está cancelado!
- Os acordos feitos conosco não podem ser cancelados.
Enfurecido, Karim levantou-se de seu trono, sacando uma pequena cimitarra que carregava consigo. 
- Vou lhe mostrar como cancelo um acordo.
O agente se limitou a fechar os olhos, respirando profundamente. Seus dedos se fecharam em punho quando o Patriarca estava a apenas alguns passos dele. Uma dor intensa 
atingiu o ombro esquerdo de Karim, como se alguma coisa o houvesse agarrado e estivesse esmagando seu coração. Um suor frio escorreu pelo pescoço, enquanto a dor 
o colocava prostrado no chão. 
- Como eu havia dito, nosso acordo não pode ser cancelado - sorriu. - Você teve o que desejou. Muito breve, você irá nos pagar. 
Aproximou-se do Patriarca, arrancando de seu pescoço um saquinho de couro pardo. 
- Nesse meio tempo, peço que reflita sobre como lidar conosco para que esse tipo de equívoco não mais aconteça. Guardarei sua terra comigo por alguns dias, apenas 
como uma medida disciplinar.
O homem deu-lhe as costas, retirando-se do aposento, enquanto Karim perdia a consciência.
Quando despertou, a dor no ombro havia diminuído, mas sua cabeça girava devido à abstinência. Lembrou-se da terra caída no chão e arrastou-se até ela. Sua mente 
começava a lhe pregar peças; vozes desconexas chegavam-lhe aos ouvidos. Por um breve instante, viu Sara, de pé à sua frente, sorrindo enquanto ele buscava o alívio 
para sua loucura. Ela mantinha uma expressão serena, como se tivesse pena ao testemunhar o grande Patriarca se arrastando por um punhado de terra. 
Karim alcançou seu objetivo; com avidez, tocou a terra. Lambeu os dedos e em seguida o chão, enquanto a imagem da rainha desvanecia. 
Logo, recobrou o controle, compreendendo o que havia feito. Desde que aceitara a barganha com as Forças Sombrias, ele nunca havia ficado sem terra; ironicamente, 
esta nunca lhe pareceu tão saborosa como agora.
***
O rum era a única coisa capaz de alegrar Colleen naquele momento. Amparada por alguns de seus mais fieis marinheiros, a capitã bebericava de sua caneca, enquanto 
ponderava todas as consequências de seu resgate.
Estivera certa o tempo todo e agora se sentia aliviada por jamais ter perdido a esperança. Seu padrinho - acima de tudo seu Regente - estava bem e salvo, reacendendo 
a expectativa de ver Aldarian sob mãos justas. Era apenas uma questão de tempo até ele se recuperarar e reiniciar a luta para reconquistar sua pátria. Seja quando 
fosse, ela estaria lá.
Apesar das alegrias, o final de sua missão lhe trouxe motivos para lamentar. Conforme combinado, a divisão do butim havia sido feita e cada marinheiro regiamente 
pago por seus préstimos. Encerrada a missão, portanto, o contrato não tinha mais validade. Cada um teria o direito de fazer o que bem entendesse, reiniciar sua vida 
ou assinar um novo contrato para uma nova missão.
Muitos foram aqueles que preferiram deixar o Aliança e usar seu suado ganho para uma vida mais pacata, em especial os antigos prisioneiros que preferiram a segurança 
da terra aos perigos do mar. 
Ainda havia os homens de Fletcher, soldados divididos entre a saudade de casa e o cumprimento do dever. A capitã fora clara ao dizer que arriscar suas vidas para 
salvarem seu Regente ia muito além daquilo que haviam assumido, e que se era essa obrigação que os prendia, poderiam partir. Houve os fiéis, os relutantes e aqueles 
que preferiram voltar para uma Aldarian ocupada a lutar por sua libertação. Suas famílias estavam lá, e era chegada a hora de retornar.
Dois terços da tripulação haviam partido, deixando a capitã com poucas opções a não ser contratar novos braços para seu convés. Yetu decidiu ficar. Sua vida em terra 
não fazia nenhum sentido; ele se sentia importante no mar. O mesmo aconteceu com os oficiais Lamb, Heywood e Hallet, que acreditavam ter uma dívida em relação à 
memória de Fletcher.
Olorin também seguiu seu caminho, levando o pagamento em terra para Lomir. Controlando o que mantinha o mago lúcido, ele acreditava que poderia lhe oferecer o conforto 
necessário e ser recompensado com o seu aprendizado. Ele retornou a Ixian no primeiro navio, deixando para a capitã uma única promessa: a de poder contar com ele 
sempre que precisasse. 
Por fim, havia Laura e Katherine, e era por elas principalmente que Colleen orava pedindo proteção. Foi duro ter de abrir mão das duas, mas ela sabia que era a atitude 
mais correta a tomar. Uma casa em Myrtakos, um novo recomeço, e quem sabe Katherine não poderia ser tudo aquilo que ela mesma não alcançara. Algumas vezes, ponderava 
se havia tomado o melhor caminho. Imaginava como seria sua vida se houvesse aprendido a controlar melhor sua rebeldia. Talvez estivesse no exílio? Talvez morta na 
invasão? Eram respostas que ela jamais possuiria. Ainda assim, sentia falta de suas irmãs do mar.
A capitã refletia, observando o fundo de sua caneca. As pequenas ondas douradas iam e vinham, quando sua paz foi subitamente perturbada. Um objeto pesado foi arremessado 
à sua frente: um grande saco de couro que, pelo barulho metálico, não poderia ser confundido. Eram moedas, muitas delas. Uma voz às suas costas desabafou:
- Sabe, Rosa, essas moedas certamente comprariam uma bela casa no subúrbio de Failet. Talvez até mesmo sobrasse um pouco para abrir um negócio honesto, mas acho 
que tenho um melhor uso para elas.
Colleen virou-se, encontrando os olhos verdes de Laura. Com uma expressão séria, esta prosseguiu: 
- O Aliança precisa de novas velas para substituir aquelas rasgadas na tempestade. Trocar alguns ferros e tábuas seria fundamental, além de raspar aquela maldita 
tinta negra do casco. Não quero navegar por aí com aquela maldição abaixo de nossos pés. 
Colleen ameaçou dizer algo, mas sua ex contramestre fez sinal para que se calasse. Ela continuou:
- Rosa, entendo sua preocupação com Kitty, e sei que se o faz é porque, como eu, você a ama. Por muitos anos eu batalhei, fiz coisas das quais não me orgulho para 
poder mantê-la bem. No entanto, não me envergonho de nada que tenhamos feito juntas e sabe por quê? Porque, pela primeira vez, aqueles de quem tomamos o dinheiro 
não eram apenas vítimas das circunstâncias, mas responsáveis por elas. Por toda minha vida eu fui a única família que Katherine teve, até você aparecer. Você é como 
uma irmã para nós, uma irmã que cuida e protege. Não há nada para nós nesta terra, Rosa, nenhum recomeço que valha a pena. Se Katherine precisa de educação, é isso 
que daremos a ela, na forma e meios que possuirmos. 
Colleen sorriu, enquanto uma lágrima inoportuna denunciava sua emoção. Ela se levantou e abraçou Laura.
- Agora entendo por que nos damos tão bem, Lau. Assim como eu, você é mais teimosa que uma mula. 
- Muito bem, capitã. E para onde rumaremos agora?
- Primeiro precisamos recompor nossa tripulação, conseguir mantimentos e fazer reparos menores.
- E depois? 
- Daremos início à nossa maior campanha: a retomada de Aldarian.
FIM
Apêndices
Os apêndices a seguir tem por objetivo esclarecer ao leitores sobre os acontecimentos que sucedem o encerramento do arco principal dessa história.
O projeto original contemplava a exploração desses fatos na narrativa, porém eles foram cortados afim de não extender demais e não desviar o foco principal da trama.
O material a seguir pode vir a ser usado em projetos futuros, portanto contém spoilers.
Apêndice 1 - O governo de John Hattcliff
Durante os anos que permaneceu no trono de Aldarian, John Hattcliff se mostrou um líder fraco e pouco carismático. Recuperado de sua doença, trabalhou incansavelmente 
para tentar apagar o legado de seu irmão da história e substitui-lo pelo seu. 
Sua megalomania fez com que perdesse o senso de realidade, dedicando-se a obras grandiosas, enquanto seu povo sofria com a ausência de um governo firme. A população 
nunca fora unânime em apoiar o golpe que removeu Joseph Hattcliff do governo; focos rebeldes surgiam, sendo eliminados na sequência. 
Por algum tempo, a ordem foi mantida pelos soldados das Forças Sombrias que participaram da invasão. Porém, quando estes foram retirados, John passou a sofrer as 
consequências de uma nação desunida, tendo de contratar mercenários para combater os insurgentes.
Muitos dos nobres que governavam as províncias de Aldarian também eram contrários a seu governo, já que a cada dia o Rei demandava mais impostos para sustentar seus 
desejos. Aqueles que ousavam contestar seu poder eram lembrados que era ele e não o bastardo Joseph o legítimo herdeiro do trono, e em geral sofriam represálias. 
Houve ainda aqueles que se aproveitaram do caos político para buscar seus próprios interesses, como o caso do Barão Gregório de Valdernan, que iniciou um conflito 
com a província vizinha de Ithildor, iniciando uma guerra civil. 
O Rei também não pôde contar com a ajuda de seu antigo aliado, Karim Al Azhir, que ocupado com seus próprios problemas passou a ignorar os pedidos de ajuda de Aldarian. 
Era fato notório que o Patriarca tinha total interesse na falência do sistema de transporte de mercadorias de Aldarian, já que isso permitiria que a própria Companhia 
assumisse a função, enriquecendo ainda mais Azhir.
Com a dissolução do Conselho dos Ventos e a concentração do poder em suas mãos, John Hattcliff se tornou um déspota isolado da política de Mirr. Sua queda foi recebida 
pela maior parte dos governantes de Altrarian como uma benção, o fim de um período curto, porém negro na história do continente.
Apêndice 2 - A queda de John Hattcliff e a restauração da antiga Coroa de Aldarian
Com a libertação do Regente Joseph Hattcliff por parte da Capitã Rosa Escarlate, uma nova esperança surgiu no reino. Tão logo a notícia de seu retorno e exílio em 
Myrtakos chegou aos ouvidos dos cidadãos de Aldarian, as revoltas se intensificaram. 
O dinheiro pilhado da Companhia pela capitã Escarlate e enviado a Guinford Northwind, ao longo dos anos, serviu para alimentar esses focos de resistência, traficando 
armas e equipamentos para dentro da ilha através do porto de Drashtor, ao norte. 
Sem conseguir controlar a situação, foi apenas uma questão de tempo até que os nobres de Aldarian passassem a apoiar abertamente os rebeldes, isolando o rei. 
Foram necessários apenas oito meses desde a libertação do Regente do jugo das Águas Sombrias para que o governo de seu irmão fosse derrubado. O golpe final aconteceu 
em uma manhã de domingo, quando insurgentes armados, apoiados pela guarda da capital, invadiram o palácio de Northwind, aprisionando John Hattcliff. 
Com o fim do exílio e o retorno do Regente ao trono nas semanas seguintes, o Rei deposto foi julgado e condenado à forca, sentença executada nas docas de Northwind. 
Joseph ainda precisou atuar de forma decisiva na reorganização do reino, concedendo benefícios aos insurgentes, auxiliando-os pouco a pouco a retomarem sua rotina. 
O Regente teve de lidar também com a guerra civil entre Valdernan e Ithildor, encerrando o conflito ao auxiliar os elfos a rechaçar a invasão do Barão Gregório à 
sua fortaleza. 
Assim que o antigo regime foi reestabelecido, o Patriarca anunciou novo embargo a Aldarian no uso de seu canal. Dessa vez, porém, Joseph reagiu de forma diferente.
Apêndice 3 - A Guerra Aldarian x Azhir
Ao ser comunicado da nova decisão do Patriarca, o Regente lançou uma declaração de guerra contra a Companhia de Al Azhir. 
Em seu documento, Lorde Joseph declarou:
"Embora cientes de que o canal que conecta os dois hemisférios de Mirr está localizado em território soberano de Azhir, entendemos que se trata de uma rota vital 
de conexão entre os povos do mundo. Portanto, não pode ser aberto ou fechado de acordo com os desejos de um único indivíduo. Asseguraremos a passagem de nossos navios 
e de qualquer nação de bem, empregando quaisquer meios necessários para isso."
Com a recusa do Patriarca em ceder, Aldarian passou a atacar abertamente os navios da Companhia, oferecendo recompensas e proteção para qualquer capitão que fizesse 
o mesmo. A oferta passou a atrair capitães de diferentes nações, interessados no rico butim transportado pelos navios.
Pouco a pouco, a Companhia perdeu a confiança de outros reinos, vendo minguar sua receita e seu tesouro. As Forças Sombrias, por sua vez, ao constatarem o aliado 
perder sua utilidade deixaram-no à própria sorte. 
Acuados pela situação e pelo estado mental cada vez mais perturbado de Karim, famílias influentes de Al Azhir passaram a exigir a renúncia do Patriarca em favor 
de um novo líder que pudesse proteger a nação. Quando sua loucura e obsessão se tornaram insustentáveis, ele foi removido do poder, exilado em um lugar onde não 
mais poderia afetar a Companhia, e subsituído por um membro da nobre casa Shunnaq.
O novo Patriarca conseguiu um acordo de paz com Aldarian, encerrando o conflito e trazendo uma era de prosperidade para Mirr.
Porém, uma descoberta que remonta a centenas de anos irá novamente alterar o delicado equilíbrio do mundo, uma força que poderá trazer prosperidade e riquezas para 
muitas raças no mundo e a destruição certa para tantas outras.
Glossário
AMURADA - Parte superior do costado de uma embarcação, que se ergue acima do bojo do casco.
ASTROLÁBIO - Instrumento de navegação usado para medir o ângulo que o Sol faz com o horizonte, estando o observador no vértice do ângulo.
BALISTA - Arma de cerco composta por um arco grande apoiado em uma base. Usado para arremessar dardos, pedras e projeteis.
BOCA - Largura da embarcação, considerando-se, para tanto, sua parte mais larga transversalmente.
BÚSSOLA - instrumento de navegação que indica o Norte magnético
CABRESTANTE - Aparelho de forma cilíndrica com eixo vertical acionado pela força física de modo, a enrolar cabos ou tracionar pesos.
CALADO - Profundidade de água necessária para a flutuação de um barco.
Distância que vai da linha da água até a parte inferior da quilha.
CALAFETAR - Introduzir entre cada duas tábuas do casco estopa embebida em alcatrão de modo a evitar a entrada de água pelas frinchas ou buracos.
CASARIO: Estrutura que se ergue sobre o convés e abriga os tripulantes de um navio.
CONTRAMESTRE: marinheiro de maior categoria de mestragem, responsável por coordenar os trabalhos dos marinheiros no convés. Ocasionalmente pode ficar no comando 
da embarcação na ausência de seu capitão.
CONVÉS - É o pavimento de uma embarcação.
COSTADO - Parte externa do casco de um barco.
ESCALER - Pequeno barco, geralmente a remo, utilizado para desembarque em áreas que não possuem um ancoradouro.
GURUPÉS: Mastro que sai por fora da proa com uma inclinação de cerca de 35º relativamente ao plano horizontal
HASTEAR: içar, arvorar (normalmente bandeiras ou sinais).
MESTRE - marinheiro mais experiente, responsável por determinada função dentro de um navio tais como as armas, reparos, recursos etc...
MEZENA - É um mastro de menor altura, situado à popa do navio.
POPA - Extremidade traseira de um barco.
PROA - Extremidade dianteira de um barco.
QUILHA - Peça saliente mais com a mais inferior do fundo de um barco. 
SEXTANTE: Instrumento de navegação usado para medir a distância angular na vertical entre um astro e a linha do horizonte para fins de cálculo da posição.
TOMBADILHO: Parte mais elevada e externa do casario de popa
VERGA - Pedaço de madeira apoiado ao mastro no qual se prende uma vela.
O Vento Norte 3 - Uma Tempestade ao Anoitecer

