


Uma publicação eletrônica da Editora Supervirtual Ltda.
Colaborando com a preservação do Patrimônio Intelectual da Humanidade.

WebSite: http://www.supervirtual.com.br
E-Mail: supervirtual@supervirtual.com.br

(reprodução permitida para fins não-comerciais)

Mapa de Anatomia: O Olho

O Olho é uma espécie de globo, 
é um pequeno planeta 
com pinturas do lado de fora. 
Muitas pinturas: 
azuis, verdes, amarelas. 
É um globobrilhante: 
parece cristal, 
é como um aquário com plantas 
finamente desenhadas: algas, sargaços, 
miniaturas marinhas, areias, rochas, 
naufrágios e peixes de ouro. 

Mas por dentro há outras pinturas, 
que não se vêem: 
umas são imagens do mundo, 
outras são invetadas. 

O Olho é um teatro por dentro. 
E às vezes, sejam atores, sejam
cenas, 
e às vezes, sejam imagens,
sejam ausências, 
formam, no Olho, lágrimas. 

                              Cecília Meireles 




