
Falsas Promessas
Daphne Clair
Arthur estava disposto a esperar pelo casamento para poder enfim ter Lilian nos braços e amá-la com toda paixão... Mas na verdade o que Lilian queria não era seu
amor, e sim sua fortuna!
Este livro faz parte de um projeto sem fins lucrativos, de fãs para fãs.
Sua distribuição é livre e sua comercialização estritamente proibida.
Cultura: um bem universal.
Doação: Mana
Digitalização: Alê M.
Revisão: Symone Nit
Copyright (c) 1981 by Daphne Clair
Originalmente publicado em 1981 pela Mills & Boon Ltda.
Título original: Promise to Pay
Publicado originalmente pela Editora Nova Cultural em 1988
Tradução: Sônia Yamamoto
Editora e Publisher: Janice Florido
Editora: Fernanda Cardoso
Editoras de Arte: Ana Suely S. Dobón, Mônica Maldonado
Paginação: Dany Editora Ltda.
EDITORA NOVA CULTURAL LTDA.
Rua Paes Leme, 524 - 10s andar CEP 05424-010 - São Paulo - Brasil
Copyright para a língua portuguesa: 2003
EDITORA NOVA CULTURAL LTDA.
Impressão e acabamento: RR DONNELLEY AMÉRICA LATINA
Tel.: (55 11) 4166-3500
CAPÍTULO I
Mark estacionou o carro sob as árvores, diante da casa de Lilian. Beijaram-se longamente, até Lilian sentir Mark estremecer de desejo. Com delicadeza ela tentou 
se desvencilhar de seus braços, mas Mark a apertou ainda mais, exigindo-lhe uma correspondência impossível.
Uma súbita repugnância a dominou, e Lilian empurrou-o com toda força.
- Pare com isso! - protestou, a voz cheia de raiva.
- Você me provocou - ele acusou, ressentido, quando Lilian já abria a porta do carro.
Para evitar uma discussão que nunca terminaria, Lilian não retrucou, embora tivesse ficado indignada. Saiu do carro sem dizer uma palavra e subiu os degraus da varanda, 
ouvindo o ronco furioso do carro que se afastava.
Se não permitia nem um beijo, era considerada fria. Agora, se gostava da companhia de um homem o suficiente para aceitar alguns poucos carinhos, já começavam a chamá-la 
de "provocadora"... Aquilo já era demais! E, depois, ninguém parecia entender quando uma moça passava a evitar sair com homens...
Lilian mal acabara de fechar a porta da frente, quando viu seu pai sair da biblioteca acompanhado por outro homem. Não estava disposta a conversar com ninguém, depois 
daquela "cena" de Mark, e foi com exasperada resignação que cumprimentou os dois homens.
- Minha filha, este é Arthur Blair.
- Muito prazer, sr. Blair. Sou Lilian. - E ao estender a mão ao visitante, a ansiedade do pai não lhe passou despercebida.
- O prazer é todo meu, srta. Challis - o visitante respondeu afavelmente, embora não sorrisse. Enquanto apertava com firmeza a mão que lhe era estendida, seu olhar 
escuro reparava com interesse nos cabelos loiros um tanto quanto despenteados de Lilian, em seus olhos cor de safira, ainda brilhando de raiva, e nos lábios com 
apenas alguns vestígios de batom.
Lilian, por sua vez, teve a incómoda sensação de que aquele desconhecido adivinhava o que havia ocorrido no carro de Mark instantes atrás. E, para seu desgosto maior, 
sentiu um calor subir às faces. Puxou a mão depressa, a raiva no olhar se intensificando, e só então um leve sorriso se esboçou no semblante sério do homem.
- Boa noite, sr. Blair - ela se despediu com um sorriso frio. - Boa noite, papai. Vou me deitar.
Lilian hesitou um instante antes de se afastar, ao perceber uma expressão estranha na fisionomia do pai. Parecia suplicante, como se não quisesse que ela se retirasse 
e o deixasse a sós com o visitante. Mas aquilo era ridículo. Certamente um executivo bem-sucedido, de mais de cinqüenta anos, não precisaria da ajuda da filha de 
vinte e três, para sair de qualquer situação, fosse ela qual fosse.
O dia seguinte era domingo, e Lilian acompanhou os pais e a irmã mais nova, Sandra, à missa. Depois de ajudar a mãe a servir o almoço, planejou uma tarde de leitura 
e banho de sol à beira da piscina, nos fundos da casa. Acabava de se besuntar de bronzeador quando a chamaram.
-Lilian! - Sandra gritava da casa. - Telefone! É um homem.
- Diga a ele que saí - ela respondeu mal-humorada, certa de que era Mark.
- O quê?
- Diga a ele... Ora, deixa para lá. - Ergueu-se da espreguiçadeira com relutância e seguiu para casa com o sol queimando-lhe os ombros. - É melhor eu atender de 
uma vez - murmurou ao passar pela irmã. Seu alô, porém, não soou nada receptivo.
- Lilian?
Ela ficou momentaneamente atônita ao se dar conta de que não era Mark.
- Sim... - confirmou ressabiada. Não reconhecia a voz.
- Aqui é Arthur Blair. Nós nos conhecemos ontem à noite.
- Oh... - Lilian não conseguiu disfarçar a surpresa.
- Estou sem compromissos esta tarde e pensei em lhe telefonar para saber se também está livre. Que tal um passeio? Poderíamos ir à praia nadar.
Lilian ainda não havia se refeito da surpresa. Estava acostumada a ser assediada pelos homens, contudo nem por um momento lhe passara pela cabeça ter causado algum 
impacto sobre Arthur Blair. Ele nada deixara transparecer na noite anterior, exceto um leve divertimento por seu embaraço.
- Na verdade - ela enfim respondeu -já tenho planos para esta tarde. - Não era propriamente uma mentira. - De qualquer forma, obrigada pelo convite, sr. Blair.
Houve uma breve pausa.
- Entendo... Quem sabe em outra oportunidade, então.
- Quem sabe? Até logo, sr. Blair.
O pai de Lilian havia saído da sala e cruzava o corredor a caminho da biblioteca quando ouviu o final da conversa.
- Blair? - ele indagou assim que a filha colocou o fone no gancho. - Estava falando com Arthur Blair?
- Sim, papai.
- O que ele queria? Por que não me chamou?
- Porque era comigo que ele queria falar.
- Sobre o quê?
- Ele me convidou para um passeio.
Peter Challis também se mostrou surpreso a princípio. Então deixou transparecer uma inconfundível satisfação.
- Eu recusei, naturalmente - Lilian se apressou em esclarecer.
Imediatamente a fisionomia de seu pai se alterou. Por um momento ela teve a nítida impressão de que ele estava frustrado, porém logo uma máscara de impassibilidade 
cobria suas feições.
- Você sabe o que faz, minha filha.
- Esse homem é importante para o senhor?
- De fato, sim.
- Nesse caso, se quiser, posso sair com ele...
Por um momento fugidio, Peter olhou para a filha com expectativa. Em seguida, porém, desviou o olhar.
- Nada disso. Isto é, se não foi com a cara dele, esqueça o assunto.
Peter voltou para a biblioteca, e Lilian para a beira da piscina sem conseguir esquecer o assunto. De qualquer forma, era tarde demais, o que estava feito estava 
feito. Algo lhe dizia que Arthur Blair não era o tipo de homem que se sujeitaria a uma segunda recusa, e se arrependeu pela precipitação. Se ao menos seu pai tivesse 
sugerido alguma coisa antes do telefonema...
Peter Challis raramente conversava sobre negócios com a família. Bettina, sua esposa, era uma mulher bonita, dedicada ao lar e anfitriã extremosa, mas admitia abertamente 
não ter cabeça para administração de empresas. Tinham uma casa mais do que confortável e levavam uma vida tranqüila. Lilian havia se formado em sociologia e, de 
presente, ganhado uma viagem de três meses à Europa com a mãe. Ao voltarem para a Nova Zelândia, procurara um emprego em que pudesse aplicar os conhecimentos adquiridos 
na universidade. Contudo, o que encontrara numa repartição pública em Auckland se revelara pouco mais do que um trabalho administrativo, com parcas chances de progresso 
num campo saturado.
Sua mãe sempre quisera que ela voltasse para casa em Waimiro, um próspero pólo turístico ao norte de Auckland, onde a empresa de seu pai proporcionava emprego para 
quase duzentas pessoas, numa fábrica de componentes para televisão e aparelho de som e em outra anexa, de prensagem de discos. Os negócios haviam se expandido a 
ponto de existirem filiais espalhadas ao norte da ilha, e Peter viajava com freqüência para outras partes do país, a fim de estudar possibilidades de novos desdobramentos.
Quando Lilian, entediada com as limitações de seu emprego, voltara para casa no Natal, viu que a sua loja predileta de artesanato estava para vender. Sonhadora, 
comentara com a mãe que se pudesse compraria aquela loja, para se estabelecer na cidade. Bettina, animada com aquela súbita possibilidade de Lilian voltar a viver 
com a família, pediu mil vezes ao marido que comprasse a loja para a filha. Peter achou ótima a idéia e acabou comprando a loja de artesanato para Lilian.
A principio, ela se recusou a aceitar. No entanto, aos poucos aquela idéia foi lhe seduzindo, e acabou aceitando o presente. Afinal, ser dona de uma loja de artesanato, 
além de propiciar um trabalho com objetos interessantes, na certa lhe daria a tão sonhada autonomia financeira, difícil de alcançar com o emprego em Auckland...
A loja, afinal, revelara-se um bom investimento, arrecadando uma boa renda. Bettina mal continha a satisfação de ter Lilian de volta ao lar, principalmente quando 
Sandra, já com dezoito anos, estava decidida a cursar belas-artes em Auckland. Como mãe extremosa, ela não suportava a casa sem as filhas.
Lilian deixou de lado o livro que não conseguia prender sua atenção e deitou de bruços soltando as tiras do biquíni para que o sol não lhe fizesse marcas nas costas. 
A piscina cintilava convidativamente, enquanto, no interior da casa, sua mãe cantarolava, preparando algo requintado para o chá. Bettina adorava cozinhar e, embora 
aceitasse a ajuda das filhas, não se importava nem um pouco quando a abandonavam à própria sorte na cozinha.
- Somos mimadas - Lilian pensou em voz alta, com uma pitada de remorso.
Algumas de suas amigas ficaram escandalizadas com a notícia de sua volta ao lar. Tendo conquistado a independência, elas não a trocariam nem por todo dinheiro do 
mundo. Mas a verdade era que, após a vivência despojada numa república e o caos amigável de um apartamento compartilhado com duas colegas, a confortável casa dos 
pais tinha um apelo irresistível. Bettina e Peter nunca interferiam na vida social de Lilian, que no entanto sempre avisava quando ia chegar mais tarde do que de 
costume, por uma questão de gentileza e não por alguma regra imposta. Parecia que Lilian também gostava da cidade. Era desenvolvida o bastante para suprir o indispensável 
e próxima de Auckland para compras especiais ou entretenimento extra. Waimiro contava com um cinema e três bons restaurantes, além de fácil acesso para várias praias.
Distraidamente imaginou para qual delas Arthur Blair havia cogitado levá-la naquela tarde. Era estranho aquele convite, após não mais que um cumprimento formal na 
noite anterior. Se bem que tinha sido muito lisonjeiro... aventureiros espanhóis. Era alto, mais do que seu pai, nem gordo nem magro demais...
Um sorriso se esboçou nos lábios de Lilian. Se não estivesse "farta" de homens naquele momento, provavelmente teria aceitado o convite.
O rosto de Arthur de repente apareceu em sua mente, por trás dos olhos cerrados. Ele tinha cabelos escuros e os olhos... eram castanhos? Não, quase pretos, de uma 
cor insólita. De fato, suas feições lembravam vagamente pinturas medievais de Lilian concluiu que não simpatizava com o Arthur e que não teria aceitado seu convite, 
mesmo que estivesse disponível.
Seu pai havia se desapontado com a recusa. E o arrependimento voltou a perturbá-la. Ele raramente lhe pedia algo - ou a qualquer membro da família. Ela aceitaria 
o convite, só para agradá-lo, se tivesse recebido a tempo alguma indicação nesse sentido. Intrigada, Lilian refletiu sobre aquela suscetibilidade atípica em relação 
ao tal Blair. Não era do feitio de Peter mostrar-se ansioso em adular alguém. Em geral ocorria o contrário...
Sandra sentou a seu lado, tirando-a do devaneio.
- Puxa, Li, como a invejo! Por que não consigo ter um bronzeado como o seu?
Lilian se virou sorridente para a irmã. Sandra tinha pele clara, com tendência a sardas. Seus cabelos, por sua vez, eram castanho-avermelhados, espessos e rebeldes. 
Particularmente, Lilian achava que a irmã possuía um charme todo próprio. Sandra, porém, desde o princípio da adolescência, torcia o nariz arrebitado para o próprio 
corpo, achando-o cheio de imperfeições.
- Se você tivesse nascido no século passado, teria adorado seu tom de pele - Lilian argumentou. - Teria tido todos os homens a seus pés, torcendo a ponta de seus 
bigodes e escrevendo poesias sobre seu nariz.
Sandra riu.
- Nasci fora de minha época, então. Se bem que nem os homens de antigamente gostavam de sardas...
- Sua mãe não teria deixado que adquirisse nenhuma. Você teria usado aqueles chapéus enormes amarrados debaixo do queixo e carregado uma sombrinha onde quer que 
fosse.
- Não é difícil imaginar mamãe como uma mãe do século passado! Talvez ela também esteja fora de sua época. - As duas caíram na risada. - E sabe quem mais? Aquele 
homem que esteve aqui ontem à noite. Não parece nem um pouco do século XX.
- Engraçado, eu pensava a mesma coisa há um minuto. Ele tem algo de medieval, não acha?
- Você o viu?
- Apenas por um minuto. Quanto tempo ele ficou aqui?
- Um tempão. Tomou aperitivo com mamãe e papai antes de se trancar na biblioteca, só com papai, naturalmente para tratarem de negócios. Papai deve estar lhe dando 
alguns conselhos ou coisa parecida.
- Será? - Lilian duvidava. Não conseguia tirar da cabeça o fato de que o pai, por algum motivo, estava ansioso para agradar o visitante da noite anterior.
Mark telefonou por volta das cinco, convidando-a para um churrasco na praia.
- Um momento - Lilian pediu, depois de uma breve hesitação, e gritou para a mãe: - A senhora se importará se eu não tomar seu chá?
- É claro que não, querida. Não preparei nada especial.
Por menos especial que fosse o chá preparado por Bettina, certamente nem se poderia comparar com carne queimada e lingüiça salpicada de areia, regadas a refrigerante 
em lata. Entretanto, Lilian havia passado o dia todo irrequieta, os pensamentos às voltas com o enigma da atitude do pai em relação a Arthur Blair, por mais que 
tentasse esquecer o assunto. Precisava de distração.
- Está bem - ela voltou a falar no aparelho. - A que horas virá me apanhar?
A praia continuava quente do sol que havia brilhado o dia todo, embora as sombras dos pohutukawas à beira-mar começassem a se alongar agora, quase seis horas da 
tarde.
Mark tinha levado um casal em seu carro, além de Lilian, e, após descarregarem as toalhas e os recipientes com comida, se juntaram ao resto do grupo composto de 
cerca de vinte pessoas, já instaladas numa área entre dois pohutukawas, com várias rochas grandes e achatadas servindo como convenientes mesas ou bancos.
A maioria dos banhistas que haviam aproveitado a praia durante o dia já tinha partido, restando apenas um pescador solitário a distância e um pequeno grupo com uma 
churrasqueira portátil fumegando a poucos metros. Lilian se manteve ocupada com o preparo da comida e fora do alcance de Mark, que volta e meia tentava segurar sua 
mão ou colocar o braço em sua cintura.
Quando ouviu uma voz grave dizer "olá" atrás de si, Lilian ficou tensa com a súbita intuição que lhe indicava quem era, antes de se virar e deparar com os olhos 
escuros e imperscrutáveis de Arthur Blair.
- Olá, sr. Blair - ela o cumprimentou formalmente. - Que surpresa.
- É um mundo pequeno...
Então uma moça se aproximou, enganchando o braço no dele.
- Oi, Lilian. - Embora sorrisse, havia uma advertência no olhar da moça: "Este homem é meu. Mantenha distância".
- Oi, Elisa. - Lilian recuou um passo, num movimento deliberado que levou um toque de triunfo ao sorriso de Elisa e um leve ricto divertido ao canto dos lábios de 
Arthur.
- Se nos der licença... - Elisa falou, puxando o acompanhante. - Quero apresentar Arthur a uma pessoa.
Lilian acompanhou com o olhar o casal formado pelo moreno alto, de bermuda e camiseta, e pela loira sensual, de short branco e top vermelho. As duas haviam estudado 
juntas, embora naquela época Elisa Warren tivesse cabelos castanhos e fosse gorda. Ao terminar o colegial, ela tinha ido trabalhar no cabeleireiro mais sofisticado 
de Waimiro, fez regime e conquistou a fama de mulher fatal. As moças da cidade a ridicularizavam, observando-a, com variados graus de irritação e descrença, seduzir 
os rapazes. A reação assumia um caráter de genuína fúria quando ela se apropriava do namorado de outra. Após anos sendo gorda, desajeitada e rejeitada, agora que 
aprendera como tirar o melhor de si, Elisa parecia gostar da reputação de namoradeira.
Em todo caso, Lilian considerava Arthur Blair suficientemente capaz de cuidar de si mesmo. Perguntou-se onde Elisa o teria conhecido.
Não foi difícil saciar a curiosidade, a partir de fragmentos de conversa à sua volta. Todos estavam curiosos sobre o recém-chegado. Pelo jeito, Arthur procurava 
uma casa na região. Era empresário em Auckland, mas queria morar longe da cidade. Max Ansell, que trabalhava no ramo imobiliário, havia lhe mostrado uma propriedade 
naquele dia de manhã e o convidara para o churrasco, a fim de que conhecesse algumas pessoas do local.
Houve uma corrida geral para o mar, e Lilian despiu a saída-de-banho que usava sobre o biquíni branco, permitindo que Mark lhe segurasse a mão enquanto corriam para 
a água. Ao chegarem lá, contudo, ela se soltou dele e mergulhou, nadando para além das ondas até alcançar um ponto mais calmo. Elisa brincava afetadamente no raso, 
cercada por um grupo de rapazes que riam ao jogar-lhe água. Arthur não estava entre eles.
Lilian ficou boiando relaxada nas águas serenas antes de voltar para a praia. Mark surgiu como num passe de mágica ao seu lado ganhando não mais que um sorriso distraído 
enquanto caminhavam juntos pela areia. Ao pressentir, porém, que ele ia abraçá-la, Lilian se pôs a correr em direção ao local onde havia deixado a toalha.
Max Ansell e outro homem formavam um anel com pedras grandes para o churrasco.
-Acho melhor garantirmos nosso jantar juntando lenha para a fogueira - Lilian sugeriu a Mark, depois de se enxugar.
Outro casal se juntou a eles, e logo todos reuniram o suficiente para começar a fogueira. Para desconsolo de Mark, Lilian se manteve ocupada o tempo todo, ora atiçando 
o fogo, ora ajudando a dispor a grelha, sem lhe dar atenção, até que ele se afastou com um grupo que se voluntariava para catar mariscos.
Quando voltaram com um balde cheio dos pequeninos moluscos, a carne já exalava um aroma apetitoso, atraindo todos ao redor do fogo. Lilian não saiu de perto da grelha 
até ter servido todo mundo e preparado dois pratos com carne, salada e pão para Mark e ela.
- Obrigado - ele agradeceu ao receber o prato, enquanto Lilian se acomodava ao seu lado. - Está se divertindo?
- Muito, obrigada - ela respondeu, ignorando o tom de sarcasmo da pergunta. - Como está a carne?
Lilian não olhava para Mark, a atenção voltada para o outro lado da fogueira, onde Arthur estava sentado com Elisa ajoelhada ao seu lado e lhe oferecendo os mariscos 
que haviam sido fervidos e temperados com vinagre.
Ela mal ouviu a resposta de Mark à sua pergunta, embora o visse devorar a carne e tudo o mais no prato, parecendo mais bem-humorado depois.
Elisa se aproximou deles, ainda usando nada mais que um minúsculo biquíni vermelho, e Lilian se divertiu vendo Mark engolir em seco quando a moça se inclinou sobre 
ele para oferecer os mariscos. A reação dele não passou despercebida para Elisa, que lhe lançou um sorriso sedutor antes de se endireitar e se deslocar, rebolante, 
até o grupo seguinte com sua oferenda.
Alguém havia levado um violão, e depois que terminaram de comer todos se puseram a cantar canções populares. Lilian deixou que Mark passasse o braço sobre seus ombros, 
mas logo se arrependeu, pois ele se aproximou para lhe beijar o pescoço. Então ela se afastou discreta porém definitivamente.
Arthur continuava recostado a uma rocha, um pouco afastado do círculo ao redor do fogo, com Elisa recostada em seu peito.
Ele a envolvia com um braço e repousava o queixo sobre o topo da cabeleira loira. Pareciam muito íntimos para duas pessoas que praticamente acabavam de se conhecer. 
Mas assim era com aquela moça, pois Lilian não acreditava que os homens recuassem ultrajados diante de investidas femininas tão óbvias.
O rapaz que tocava violão fez uma pausa e alguém sugeriu outro mergulho. Estava bem mais escuro agora, e o aroma da lenha queimada com o do churrasco se misturavam 
ao cheiro forte do mar à noite. Estrelas cintilavam contra o véu aveludado do céu enquanto as ondas se quebravam alvas no oceano misterioso.
A movimentação foi geral, e Lilian também se pôs de pé, tirando a toalha que envolvia seus quadris. Ao erguer o olhar, notou que Arthur havia se aproximado da luminosidade 
do fogo e a encarava. Ele despiu a camiseta sem desviar o olhar dela e, enquanto passeava os olhos pelo corpo bem-feito de Lilian, levou a mão ao botão da bermuda
A situação era ridícula. Todos faziam a mesma coisa, tirando a roupa que vestiam sobre o traje de banho. Mas de repente Lilian sentiu uma inexplicável sensação de 
intimidade, como se estivesse sozinha com Arthur num quarto, em vez de ali, numa praia pública, ao ar livre com inúmeras pessoas em volta.
Uma onda de calor a invadiu; entretanto, a sensação nada tinha a ver com o fogo. Com o olhar ainda fixo nela, ele abriu o zíper da bermuda para revelar um calção 
preto contrastando com a pele avermelhada pelo reflexo das chamas.
Lilian se virou bruscamente e correu para o mar, deixando Mark para trás, chamando-a.
Nadou mais além do que devia e flutuou de costas, contemplando as estrelas e ouvindo o riso dos outros que brincavam mais perto da praia.
Quando uma cabeça morena emergiu da água ao seu lado, Lilian não se surpreendeu. Havia uma espécie de inevitabilidade naquela aproximação. A surpresa veio quando 
Arthur falou:
- O que ele fez?
- Quem?
- Seu namorado - ele explicou, aproximando-se. - Aquele a quem você evitou a noite toda.
- Não sei do que está falando...
- Tente outra.
Ele pareceu um pouco impaciente, e Lilian também sentiu a irritação dominá-la. Assim, recomeçou a nadar para longe dele.
- Está indo longe demais - ele advertiu. - É perigoso aqui no fundo.
- Não se preocupe, sr. Blair. Nado muito bem.
- Não precisa prová-lo a mim.
Ele a acompanhou com facilidade, até Lilian resolver parar e encará-lo. Mas estava escuro demais para enxergar a expressão no semblante dele.
- Se pensa que preciso de alguém que tome conta de mim, está enganado. Já lhe disse que sou boa na água.
- Ora, isso eu vou querer provar.
Num gesto rápido, Arthur a prendeu nos braços e a beijou. Então afundaram, imergindo numa escuridão silenciosa, e tudo que Lilian sentia era o gosto salgado de uma 
boca ávida e um corpo rígido contra o seu.
Ao voltarem à tona, ela se desvencilhou ofegante e ergueu a mão contra Arthur. Contudo, para seu desconsolo, descobriu que era impossível esbofetear alguém em águas 
profundas e o ouviu soltar uma gargalhada.
- Calma - Arthur recomendou. - Precisará de todo fôlego para voltar à praia.
Tratava-se de uma boa recomendação. Sufocando a raiva, Lilian se virou e rumou para a praia com braçadas rápidas.
Ao chegar lá, não encontrou mais Arthur ao seu lado e cambaleou ofegante pela areia, deitando-se sobre a toalha perto do fogo. Quando os outros voltaram, ela já 
havia vestido a saída-de-banho e estava sentada, atiçando distraidamente as últimas brasas. Mark sentou ao seu lado e perguntou se ela queria ir para casa.
- Sim. Estou um pouco cansada.
- Você nadou para muito longe. Vi até onde foi.
- Poderia ter vindo comigo.
- Pensei que queria ficar sozinha...
Ela queria e deixara isso bem claro. Mas não havia conseguido. Arthur a tinha seguido. Contudo, não era culpa de Mark, e tocou sua mão num gesto de arrependimento.
Ele entrelaçou seus dedos avidamente e sussurrou em tom suplicante:
- Você me perdoou pela noite passada?
- É claro, Mark.
Lilian gostava dele. Afinal, tratava-se de um homem muito bonito e decente também. Sempre achara natural corresponder a seus beijos, só que na noite anterior ele 
havia pressionado demais. Mark roçou os lábios em sua face, e ela virou o rosto para lhe oferecer a boca num beijo rápido.
- Vamos? - ele sugeriu, visivelmente perturbado.
- E os outros dois?
- Oh, droga! - Mark havia se esquecido do casal de amigos a quem dera carona, e Lilian riu.
- Não podemos abandoná-los aqui.
- Infelizmente não - ele concordou com relutância e se levantou para perguntar aos amigos se estavam prontos para ir embora.
Lilian continuou perto da fogueira, observando as pequenas chamas consumirem os últimos pedaços de madeira. Algo lhe dizia que estava sendo observada, mas não ergueu 
o olhar. Então Arthur provavelmente a tinha visto beijar Mark. Não era da conta dele o que ela fazia. Tanto quanto não era da conta dela que ele estivesse sentado 
na penumbra com os braços de Elisa ao redor do pescoço...
CAPÍTULO II
Por trás da fachada preguiçosa e tranqüila, Waimiro abrigava várias indústrias prósperas, como o grande laticínio que processava todo o leite proveniente das fazendas 
vizinhas, e possuía um turismo florescente rumo ao distante norte histórico e livre dos rigores do inverno. No centro da cidade, lojas antigas se misturavam com 
outras novas e mais modernas.
A loja de artesanato de Lilian ficava numa rua secundária que dava para um rio de águas calmas, no passado a única via de acesso da cidade para o mundo. Por ele 
havia sido transportada, até os portos, a madeira das florestas de kauri e totara, e também por ele chegavam os suprimentos, os colonizadores e o gado rumo às fazendas 
que foram substituindo as matas à medida que a civilização se instalava na região. Atualmente apenas embarcações de lazer às vezes singravam seu leito, dividindo 
o cais com crianças - em sua maioria maori e pakeha - que adoravam pescar enguias e peixes prateados ou então nadar e remar durante as férias escolares.
Na primeira semana de fevereiro, os mesmos moleques descalços, de pele morena e aspecto saudável, seriam encontrados nas carteiras da escola, vestidos, mas possivelmente 
ainda sem sapatos, até que o inverno chegasse e as mães os persuadissem a se calçar.
Lilian mantinha uma ajudante na loja, uma moça casada, com um filho em idade escolar. Grace Sherwood chegava ao meio-dia e saía às três, em geral o período de maior 
movimento.
Em dias ensolarados, Lilian costumava almoçar na beira do rio, sentada sobre a grama e observando os patos e uma ou outra garça que freqüentava o local. Poucos dias 
após o churrasco na praia, passara sua meia hora de descanso ali. Voltava ao trabalho, quando viu Arthur entrando na loja.
Ela parou, tentada a dar meia-volta e se esconder no parque próximo ao rio até ele ir embora. Pensando bem, porém, concluiu que seria uma atitude ridícula e apressou 
o passo, decidida.
Ao entrar na loja, encontrou-o conversando com Grace e admirando uma pequena caixa esculpida sobre o balcão.
- Aí está ela - Grace anunciou ao notar a presença de Lilian. Em seguida retirou-se para um compartimento nos fundos da loja, que servia como escritório e depósito.
- Boa tarde, sr. Blair - Lilian o cumprimentou com a mesma formalidade das vezes anteriores. - Em que posso servi-lo?
- Peter me convidou para jantar em sua casa hoje e pensei que você gostaria de uma carona, já que vamos para o mesmo lado.
- Costumo ir a pé, quando papai não vem me buscar.
- Foi o que ele me disse. Mas está muito quente hoje para caminhar, não acha?
- Realmente - ela teve de concordar. Tratava-se de um escaldante dia de janeiro. - Nesse caso, aceito sua carona. Fecho a loja às cinco.
- Estarei aqui nesse horário. - Então ele apanhou a caixa sobre o balcão. - É um bonito trabalho. Quem o fez?
- O sr. Ihaka, um artesão local. Não há mais muitos entalhadores realmente bons hoje em dia.
- Imagino que não. - Arthur examinou com interesse os intricados padrões semelhantes a arabescos entalhados na madeira. - Há muito trabalho de qualidade inferior 
oferecido aos turistas, meros produtos de massa. Você tem sorte de ter encontrado um verdadeiro artesão.
- Tenho mais trabalhos dele ali, se estiver interessado. - Lilian o conduziu até uma prateleira num canto da loja e inadvertidamente reparou nas mãos fortes que 
apanhavam e apalpavam algumas das peças expostas.
- Gosto disto - ele rompeu o silêncio, contemplativo, referindo-se a uma tigela rasa com entalhes na borda. - Também foi feito pelo sr. Ihaka?
- Não, esse trabalho é de uma aluna dele.
Arthur mostrou-se surpreso, fazendo Lilian rir e explicar:
- A moça teve de vencer uma considerável resistência. O sr. Ihaka a princípio se recusava terminantemente a transmitir sua arte a uma mulher. Até hoje há coisas 
que ele não a deixa tocar, alegando que são tabu para uma mulher, e só concordou em tê-la como aluna porque não conseguiu encontrar um rapaz que se interessasse 
pelo ofício e porque ela o convenceu de que suas habilidades eram preciosas demais para não serem passadas a outras gerações.
- Essa moça deve ser muito determinada.
- Ela é. Gostaria de conhecê-la?
- Quando?
Lilian se arrependeu pela sugestão, mas era tarde demais para voltar atrás agora.
- Eu... verei o que posso arranjar.
Algo na fisionomia de Arthur deixava transparecer que ele pressentia o arrependimento dela, entretanto tudo o que disse foi:
- Levarei isto.
Lilian embrulhou a tigela e recebeu o dinheiro com um ar que esperava parecer profissional. Outro freguês entrou na loja, e Arthur se retirou em seguida.
Ao fechar a loja, ela o encontrou à sua espera do lado de fora.
- Meu pai lhe pediu que viesse me buscar? - perguntou a caminho de casa.
- Não. Peter mencionou que você trabalhava no centro da cidade e me ofereci para lhe dar uma carona.
Ocorreu então a Lilian que o pai talvez tivesse deixado escapar aquela informação com segundas intenções. O convite para jantar também a intrigava, e a dúvida tornava 
a assediá-la.. Por que era tão importante agradar aquele homem?
Ela lhe observou discretamente o perfil, enquanto seguiam pela rua principal e tomavam outra secundária, que serpenteava colina acima, em direção ao bairro residencial 
com vista para a parte velha da cidade.
- Ouvi dizer que pretende se fixar aqui - ela comentou. - Já encontrou lugar?
- Não em definitivo. Há uma ou duas possibilidades.
- Por que decidiu morar aqui?
- É um local agradável, calmo e próximo a Auckland, além de dar acesso a algumas das melhores praias da região.
- Não me parece um homem que goste de vida sossegada...
- É porque não me conhece, Lilian.
Depois do telefonema, era a primeira vez que Arthur a chamava pelo primeiro nome, o que provocou-lhe uma sensação inesperada e indefinível. Lembrou-se fugidiamente 
do momento na praia em que seus olhares se cruzaram enquanto ele se despia, e do beijo que Arthur lhe roubara, no mar...
Era ridículo corar, mas foi exatamente essa a reação de Lilian diante da lembrança. Virou rapidamente o rosto para o outro lado esperando que, se ele tivesse notado 
o rubor, o atribuísse ao calor.
- Conhece meu pai há muito tempo?
- Não. Só nos conhecemos nesta semana.
Ela voltou a encará-lo, movida pela surpresa da revelação.
- Um amigo comum me indicou a ele - Arthur explicou. - Estamos mais ou menos no mesmo ramo de negócio.
- O que faz?
- Sou diretor da Renner Electronics.
Lilian já tinha ouvido falar daquela empresa. Era maior que a de seu pai, e em algumas áreas parecia haver uma competição acirrada entre as duas.
- Não é jovem demais para ocupar um cargo tão importante? - Ela o julgava com pouco mais de trinta.
- Na verdade, ocupo o cargo por questões familiares - ele esclareceu sem a menor sombra de constrangimento. - Trata-se de um negócio de família. Minha mãe é da família 
Renner.
Lilian imaginou se isso significava que ele simplesmente portava o título de diretor, deixando outras pessoas trabalharem enquanto usufruía os lucros resultantes. 
Certamente não estava trabalhando naquele momento, hospedado no melhor hotel da cidade, enquanto procurava uma casa de campo para comprar. Aquilo explicava a atitude 
de seu pai?
- Por acaso, pretende abrir uma filial aqui? - Ela não conteve a curiosidade.
- Por que pergunta isso?
"Porque meu pai está preocupado com você, provavelmente por recear sua competição", Lilian pensou. "Principalmente se pensa em se instalar no território dele." Entretanto, 
não podia dizer aquilo. Aliás, devia ser muito prudente em relação àquele assunto. Seu pai, por algum motivo, parecia determinado a adular o homem. E não queria 
estragar qualquer plano que Peter pudesse ter.
- Por nenhuma razão especial - ela respondeu com aparente indiferença. - A idéia apenas passou pela minha cabeça. E então, é o que pretende fazer?
- Pensei nessa possibilidade.
- E...
- Não tomei nenhuma decisão ainda.
Lilian imaginou se Peter esperava demovê-lo daquela idéia, certamente não havia espaço para duas empresas tão semelhantes naquela cidade. Existia certo índice de 
desemprego na região, mas ela também sabia que se levava tempo para formar mão-de-obra especializada, escassa por ali.
- É sobre isso que tem conversado com meu pai?
- Mais ou menos - Arthur respondeu sucintamente. Logo chegavam na residência dos Challis.
Peter os esperava na porta, e o olhar que ele lançou à filha revelava ansiedade. Parecia dizer: "Seja delicada com Arthur".
Era o que ela pretendia e o mínimo que podia fazer. Enquanto o pai servia um aperitivo ao convidado, foi para o quarto se trocar. Escolheu um vestido azul de voile 
e prendeu os cabelos no alto da cabeça, deixando alguns fios soltos emoldurando-lhe o rosto. Como complemento, aplicou apenas uma leve maquilagem e uma colônia refrescante. 
Ao ir até a cozinha oferecer ajuda à mãe. Bettina a enxotou de lá. Sandra obedientemente arrumava a salada na melhor porcelana da casa. Ela lançou à irmã mais velha 
um olhar que dizia: "Por que todo esse espalhafato?", e recebeu uma expressão igualmente embasbacada em resposta.
Lilian encontrou os dois homens sentados na sala, entretidos numa conversa animada. Parou um instante na porta, observando o pai que se inclinava à frente e gesticulava 
como se fizesse uma argumentação. Arthur, por sua vez, ouvia com as pernas estendidas e cruzadas no tornozelo, bebericando um drinque.
Quando entrou, Arthur se ergueu de imediato e pela primeira vez lhe sorriu, como se tivesse prazer em vê-la e não como se Lilian simplesmente o divertisse.
- Por favor, sente-se, sr. Blair - Lilian pediu, indo até o bar para se servir de um aperitivo também.
Ele, contudo, permaneceu de pé até Lilian se acomodar no sofá e trocou a poltrona que ocupava pela outra ponta do sofá.
- Pensei que já havíamos dispensado as formalidades, Lilian.
Ela reprimiu o impulso de dizer: "Pois pensou errado" e, com um sorriso cordial de anfitriã, retrucou:
- Arthur é um nome tão pomposo! É o nome de um rei que foi traído pela mulher e o melhor amigo...
- Creio que sim. Mas devo avisar que não estou a fim de ser traído por ninguém...
Peter riu, mas sua filha continuou séria, lendo no olhar do convidado que ele não se deixara enganar por seu sorriso afável.
Lilian tomou o aperitivo pensativa. Aquele homem não era bobo. Teria de agir com cautela, se pretendia ajudar o pai com o que quer que fosse que ele desejava de 
Arthur Blair.
Assim, empenhou-se em ser agradável pelo resto da noite. Arthur, por sua vez, foi irrepreensivelmente gentil. Cumprimentou Bettina pelo excelente jantar e, aos poucos, 
venceu a timidez de Sandra. Com o anfitrião trocou impressões sobre o ramo de exportação e, quanto a Lilian, deixou transparecer, sem ser óbvio nem inconveniente, 
que estava interessado nela.
Quando o convidado se foi, Lilian se ofereceu para ajudar a mãe com a louça.
- O que há de tão especial quanto a Arthur Blair? - ela indagou enquanto ajudava.
- Bem, ele é sem dúvida um bom partido, querida.
- O quê? - Lilian encarou a mãe, perplexa. - Quer dizer... Não me diga que papai está dando uma de Santo Antonio para cima de mim!
- É claro que não, filha. Mas, naturalmente, como pais, queremos que conheça o tipo de homem que... que você possa considerar... aceitável.
- Foi a senhora que convenceu papai a convidá-lo para jantar?
- Certamente que não. A idéia foi toda dele. Se bem que devo dizer que Arthur me parece um bom rapaz.
Um bom rapaz seria a última descrição que Lilian atribuiria a Arthur Blair, porém guardou a impressão para si.
- Na verdade conheço muitos bons rapazes - argumentou.
- Sim, mas ainda não... Quero dizer, nunca houve ninguém especial, não é, querida? Nem Mark você parece levar a sério.
- O que a preocupa, mamãe? Que eu fique para titia?
- Isso nunca - Sandra, que entrava na cozinha nesse instante, objetou. Ela já estava de camisola, e um creme esbranquicado com leve cheiro de limão e alho lhe cobria 
o nariz. - Lilian definitivamente não está fadada a ficar solteirona.
- Pensei que já tivesse ido dormir - a mãe observou com severidade.
- Estou indo. Acontece que me deu fome.
- Assim vai engordar - Lilian advertiu, observando a irmã preparar um sanduíche de queijo. - O que passou no nariz?
- Creme para sardas, que comprei naquela casa de produtos naturais perto da sua loja.
- Loção de pepino - a mamãe murmurou, atraindo a curiosidade das duas. - Era o que usavam no século XIX contra sardas.
Deixando as filhas se contorcendo de tanto rir, Bettina saiu da cozinha para procurar o marido e obter a confirmação de que a noite havia sido boa e o jantar à altura 
de seu padrão habitual.
Lilian foi se deitar e dormiu bem até o meio da madrugada, quando despertou com uma súbita porém inquestionável constatação de que seu pai não tinha vocação para 
casamenteiro. Se ele havia dado à sua mãe a impressão de que era esse o motivo para adularem Arthur, tratava-se apenas de um pretexto para ocultar algo mais que 
tinha em mente. Algo com que não queria preocupar a esposa.
Lilian em geral pegava carona com o pai até a loja. Naquela manhã, notou seu ar apreensivo e não conteve mais a curiosidade que a atormentava.
- Papai, por que Arthur Blair é tão importante?
- Importante?
- Sim, o senhor mesmo me disse que esse homem era importante. Além disso, já deu para perceber que deseja agradá-lo.
- Um jantar não dá tanto trabalho assim - Peter argumentou, embora sem transmitir muita convicção. - Ele é o homem-chave da Renner Electronics, e trata-se de mera 
cortesia recebê-lo bem, já que aparentemente pretende morar em Waimiro.
- Entendo... Mamãe pensou que o senhor o considerava um bom partido para mim. - Lilian sorria, mas Peter continuou sério. De fato, parecia desconcertado.
- Sua mãe mete cada coisa na cabeça, às vezes...
"Sim", a filha concordou em pensamento. "Principalmente quando o senhor as coloca lá."
- Em todo caso Arthur seria certamente muito... muito aceitável... caso vocês... Bem, nunca se sabe, não é? - Peter acrescentou.
- Para ser sincera - ela revelou, para testá-lo - não simpatizo muito com ele. Isso faz alguma diferença?
- Não, é claro que não. - Uma nota de desapontamento no tom de voz de Peter desmentia o que as palavras diziam, e a ruga de preocupação em sua testa se aprofundou. 
Ele dirigiu em silêncio pelo resto do trajeto até a loja, mas quando a filha se preparava para sair repentinamente se manifestou: - Lilian, espere. Não fará nada 
para hostilizar Arthur, não é? Eu... bem, preferiria evitar qualquer embaraço nesse sentido.
- Papai, o que exatamente gostaria que eu fizesse?
- Nada. Não estou pedindo que faça nada contra a sua vontade. Acontece apenas que Arthur parece interessado em você, e a situação é um pouco... delicada. Simplesmente 
tenha tato, por favor. Seja uma boa menina.
- Sim, é claro. Mas gostaria que me contasse a verdadeira razão para tudo isso. Sei que está preocupado. Por favor papai, não sou mais uma criança.
Peter passou a mão pelos cabelos ralos e fitou a filha, pensativo.
- Está bem - enfim concordou. - Mas nenhuma palavra a sua mãe ou Sandra. Promete?
- Sim, prometo.
- O fato - ele suspirou - é que a firma está com problemas. Se a situação continuar difícil por muito mais tempo, terei de vender tudo. Arthur não sabe disso, mas 
se abrir uma filial da Renner aqui acabará comigo. Por outro lado, se conseguir persuadi-lo a uma fusão da minha empresa com a dele estarei salvo.
- Se tivesse de vender tudo - Lilian aventou - qual seria a nossa situação? Quero dizer financeira.
Peter balançou a cabeça pesarosamente.
- Estou com dívidas até as orelhas, minha filha. Perderíamos a casa, e Sandra teria de adiar os planos de cursar a faculdade de artes... Bem, isso eu daria um jeito 
de garantir.
Lilian não conseguia raciocinar direito com o choque daquela revelação. Estavam na iminência de perder a casa à qual sua mãe tanto se dedicava enquanto Sandra, por 
sua vez, talvez tivesse de se privar das suas ambições artísticas para trabalhar num escritório ou numa loja, quando tudo por que ansiava se relacionava com arte...
- Farei o que puder para ajudar - Lilian garantiu ao pai.
- Também não precisa se preocupar tanto. Não há necessidade de pensar em sacrifícios dramáticos, entendido, querida? Não é o fim do mundo.
- Está bem - ela concordou com um sorriso trêmulo. - Em todo caso, tentarei não virar o barco.
- Boa menina. - Peter apertou a mão da filha.
"Bem, pelo menos agora sabia da verdade", ela pensou enquanto abria a porta da loja. Certamente que não era o fim do mundo, mas a situação era pior do que jamais 
teria imaginado.
Só havia uma coisa a fazer. Lilian deu alguns telefonemas antes de tentar contato com Arthur no hotel. Não o encontrou lá e deixou recado, de modo que no final da 
tarde recebeu sua ligação de volta.
- Queria falar comigo? - Ele parecia intrigado.
- Sim, é sobre a moça que você queria conhecer. Se ainda estiver interessado, ela estará livre após às cinco, hoje.
- Oh, sim, estou interessado. - O tom agora soava provocante. - Então posso passar aí para apanhá-la? Vai me acompanhar, não?
- Se quiser...
- Faço questão.
- Nesse caso, até mais tarde.
- Obrigado.
- Por nada. Até logo.
Ao desligar, Lilian achou que poderia ter sido um pouco mais afável. O problema era que algo naquele homem a perturbava. Se bem que, se mudasse de repente a forma 
de tratá-lo, levantaria suspeita sobre suas intenções. Um degelo gradual seria a melhor tática.
- Conhecerá o sr. Ihaka também - ela comentou mais tarde, já no carro de Arthur. - Vamos à casa dele.
- Que bom. Só me diga como chegar lá.
A residência do sr. Ihaka ficava na periferia da cidade e abrigava o ateliê nos fundos. Era um lugar modesto. Lilian notou Arthur se dirigir ao velho artesão com 
interesse misturado a um toque de reverência. A aprendiz, Herena Kahi, se mostrou acanhada a princípio. Logo, porém, instigada pelo mestre, mostrava aos visitantes 
como entalhar o pitau, um padrão espiral típico da arte maori.
Arthur fez várias perguntas à moça e depois de algum tempo conseguia que ela falasse animadamente, explicando seu interesse por aquela forma de arte e a longa campanha 
para convencer o sr. Ihaka a ensiná-la. O mestre a interrompia vez ou outra com um comentário ríspido em inglês ou maori, ao qual Herena ouvia com a cabeça baixa 
antes de continuar a falar, um brilho divertido no olhar. Então foi a vez de o velho artesão descrever os tabus associado com o entalhar de igrejas e embarcações 
de guerra. Ele também contou que a inspiração dos padrões espirais provinha da natureza - de teias de aranha e brotos da árvore ponga das florestas nativas - e também 
do antigo moko tatuado na face dos guerreiros, bem como nos lábios e queixo das mulheres maori.
Arthur comprou um pequeno porta-jóia esculpido e marchetado com concha de paua, antes de irem embora. No carro, entregou o embrulho a Lilian.
- É um presente para você...
- Não posso...
- E um agradecimento - ele a interrompeu. - Por horas muito agradáveis. O sr. Ihaka é um sujeito fascinante, não acha?
- Sim. Que bom...
- E Herena, uma surpresa.
- Por quê?
- Esperava encontrar uma moça de pulso firme.
- Suponho que tenha sido uma surpresa agradável. Ela é bonita, não?
- E encantadoramente submissa.
- Imaginei que ela lhe agradaria...
- Por quê? Por acaso me considera um machista?
- Nega isso?
- Gostaria de saber de onde tirou essa idéia preconceituosa a meu respeito.
- Não estou sendo preconceituosa.
- Muito bem, então prove.
- Como?
- Aceitando meu convite para jantarmos no hotel.
- O que isso provará?
- Que não tem nenhum preconceito contra mim... nem medo.
- Medo?
- Você correu, ou melhor, nadou para longe de mim bem rápido na outra noite.
- Não foi por medo. Eu estava furiosa.
- Por acaso seu namorado fez alguma objeção?
- Eu fiz objeção. Não gosto de ser agarrada e beijada contra a vontade...
- Em geral não se pede permissão para beijar uma garota.
- A maioria dos homens ao menos espera por um sinal de que é isso que ela quer.
- Pois tive a impressão de que você me deu um sinal...
Lembrando-se do estranho momento de intimidade perto da fogueira, na praia, Lilian sentiu as faces queimarem.
- Você se enganou - rebateu.
- É mesmo? - Havia ceticismo no tom de voz e no olhar de Arthur, mas ele não deu a Lilian chance de responder, sugerindo: - Nesse caso, me permita reparar o mal 
com um drinque e um jantar. Então a levarei para casa.
Prestes a recusar, hesitou, lembrando-se que a boa vontade daquele homem era vital a seu pai.
- Está bem - enfim cedeu. - Obrigada.
Ela telefonou para casa, do hotel, avisando Bettina que jantaria fora. Bettina se mostrou tão satisfeita quanto certamente Peter ficaria quando soubesse da notícia.
O jantar foi agradável, graças à conversa inteligente e frequentemente divertida de Arthur. De fato, seu charme era cativante. Criado numa cidade grande ele expressou 
curiosidade sobre a vida no interior, e Lilian o divertiu com histórias de sua infância.
Ela não pôde deixar de notar que Arthur possuía um riso atraente, que suavizava sua fisionomia na maior parte do tempo séria.
Ao levá-la de volta para casa, ele a acompanhou até a porta.
- Muito obrigada pelo jantar e por isto. - Lilian se referia ao presente.
- Foi um prazer. - Sem vacilar, Arthur a segurou pelo queixo e plantou um beijo breve porém firme em seus lábios.
Então Lilian se virou para abrir a porta, esperando que ele fosse embora, mas uma mão em seu braço a deteve.
- O caso com o namorado é sério? - ele indagou inesperadamente.
Ela quis retrucar que aquilo não era da conta dele, porém a lembrança dos problemas do pai a impediu.
- Gosto muito de Mark - foi sua resposta.
- Ele está apaixonado por você?
- Não cabe a mim responder.
Os lábios de Arthur se curvaram com o esboço de um sorriso.
- Muito bem. Então gosta de mim também, Lilian?
- Eu... eu não o conheço muito bem.
- Mas conhecerá.
Achando que devia ser um pouco mais acessível, ela o encarou com um sorriso ligeiramente provocante.
- É mesmo?
- Com certeza. - Ele aproximou o rosto do dela mais uma vez, e Lilian não tentou evitar o beijo. Dessa vez, a carícia foi mais longa.
Lilian não correspondia mas também não rejeitava e, quando o beijo terminou, viu um lampejo de satisfação nos olhos de Arthur.
- Boa noite - despediu-se, entrando em casa antes que ele tivesse tempo de responder.
CAPÍTULO III
Eles passaram muito tempo juntos nas semanas seguintes. Arthur a levava para casa com freqüência, ficava para jantar de vez em quando e às vezes a levava ao cinema 
ou a um passeio pelas colinas ou ao longo da costa. Lilian aceitava todos os convites, a menos que realmente tivesse outro compromisso, e via com alívio a tensão 
do pai se dissipar. A provocação da mãe também era evidente e até Sandra lhe havia confidenciado que achava Arthur um perfeito galã de cinema.
O único a desaprovar aquele relacionamento era Mark, que começava a considerar Lilian como sua. Ela, por sua vez, achou bom quebrar a rotina. Não estava preparada 
para nenhum compromisso, e suas saídas com Arthur deixavam claro a Mark que não podia tomar nada como certo. O rapaz passou pela gama do ciúme, da mágoa e da conformação, 
mas, como fosse recebido com a mesma indiferença independente de seu estado de espírito, teve um acesso de ira e não a procurou durante dias.
Arthur finalmente se decidiu por uma casa. Não ficava na cidade propriamente, mas perto de uma praia, pousada no alto de uma colina, com vista para o mar. Era relativamente 
nova, com janelas amplas e um terraço de pedra para tirar o melhor proveito da paisagem. Árvores nativas cercavam a propriedade, garantindo a privacidade de seus 
ocupantes, embora houvesse apenas três outras casas na vizinhança, Arbustos com flores de cor exótica davam vida ao jardim e, do terraço, um lance de degraus levava 
a uma trilha estreita e íngreme que terminava na praia. Embora pública, a praia vivia praticamente deserta, pois não contava com via de acesso para automóveis. Só 
se podia chegar lá por meio de uma caminhada de quase um quilômetro da estrada principal.
Arthur convidou toda a família de Lilian para visitá-la num domingo, embora ainda estivesse vazia. Depois de conhecerem os cômodos arejados e amplos, eles deram 
um mergulho no mar, e Bettina se divertiu em dar sugestões sobre a decoração.
Alguns dias depois, Arthur levou Lilian para lá sozinha.
- Comprei algumas peças de mobília - ele contou. - Venha me dizer se as aprova.
- Minha mãe é que é a especialista no assunto.
- Mas é a você que eu quero.
Essa declaração guardava um sentido ambíguo. Lilian, porém, decidiu ignorar as implicações.
- E se eu não gostar dos móveis que escolheu?
- Eu os trocarei.
- Duvido!
Ela de fato não acreditava naquilo. Desde o primeiro encontro, Arthur a cortejava descompromissadamente, mantendo o relacionamento superficial. Não dava mostras 
de querer mais do que um flerte agradável, temperado com alguns beijos. Lilian, por sua vez, estava disposta a manter a relação nesse nível seguro e sensato. Não 
se importava com as carícias ocasionais, considerando-se que vinham de um homem que sabia fazê-las como ninguém. Não seria humana se não as apreciasse e se entregava 
sem falsos escrúpulos aos seus abraços, sentindo uma satisfação inegável com o evidente prazer que lhe propiciava. Sua relativa passividade não parecia incomodá-lo, 
não lhe sendo exigida maior correspondência.
Arthur havia comprado um sofá e duas poltronas de aparência confortável. Suas listras em tons de marrom-escuro e marrom-claro combinavam com o bege das cortinas 
deixadas na casa pelo antigo proprietário. Um tapete castanho felpudo e uma mesa de centro com tampo de vidro complementavam a decoração da sala.
Um dos dois quartos também já estava mobiliado. Os móveis de madeira avermelhada contrastavam com os tapetes brancos ao lado da cama.
- Você tem bom gosto - Lilian deu seu veredicto da porta. - E a cozinha? - perguntou enquanto seguia pelo corredor. - Já a abasteceu?
- Está com fome?
- Não. - Já haviam comido na casa dela. - Mas gostaria de uma bebida gelada.
- Isso eu posso arranjar. - Na cozinha, ele tirou uma garrafa verde da geladeira e dois copos do armário.
- Vinho branco? - Lilian comentou enquanto Arthur abria a garrafa. - É a primeira coisa que estoca? - Ela havia notado a geladeira praticamente vazia e pensava: 
"Então você é desse tipo de homem!"
O sorriso indolente de Arthur reconhecia o comentário não dito.
- Eu queria comemorar minha primeira noite aqui - ele explicou.
Lilian ficou subitamente tensa. O clima mudava sutilmente entre os dois. Os olhos escuros de Arthur a fitavam com malícia, e foi com esforço que ela desviou o olhar, 
tomando um gole de vinho como se não tivesse captado nenhuma insinuação naquele simples comentário.
A cozinha era pequena demais para permitir o distanciamento que ela queria, assim foi para a sala, tomando o cuidado de não aparentar pressa. Lá ficou parada diante 
da janela, fingindo admirar a encosta da colina e o vasto oceano Pacífico além, lançando ondas de crista alva contra a costa.
Terminou o vinho devagar, e Arthur imediatamente lhe tomou o copo, o seu também vazio.
- Aceita mais?
- Não, obrigada. Vamos dar um passeio pela praia? Parece tão bonito e fresco lá fora.
- Está bem. Gostaria de nadar?
Lilian negou com a cabeça. Não havia levado maiô, embora lhe passasse pela cabeça que Arthur talvez fosse o tipo de homem que estocasse biquínis sobressalentes também, 
para algum imprevisto.
Ela já descia os degraus do terraço antes mesmo que ele se livrasse dos copos.
Com passadas largas, porém, Arthur logo a alcançou, e desceram em silêncio a via íngreme e estreita, ladeada por árvores. Ainda havia luz, e as gaivotas emitiam 
pios estridentes, sobrevoando as ondas, enquanto grilos começavam a cantar na relva. Hibiscos rosados de um arbusto à margem do jardim cobriam o caminho, lançados 
pelo vento, e o perfume forte de mamika se misturava com o cheiro característico do mar. Arthur usava calçados de lona com solado de corda, e o som abafado de seus 
passos a fez pensar num animal prestes a dar o bote. Assim Lilian involuntariamente lançou um olhar para cima do ombro e, por conseqüência, tropeçou na raiz exposta 
de uma árvore.
- Cuidado! - Ele a segurou a tempo e com firmeza, equilibrando-a junto a si.
- Oh, desculpe. - Ela logo se desvencilhou dele. - Obrigada.
Enfim chegaram, à areia, sob as sombras de kowhais, korokios e manukas, e caminharam à beira da água ainda aquecida pelos últimos raios de sol.
Andaram até onde a areia dava lugar a uma massa de pedras arredondadas, desprendidas havia muito tempo dos rochedos que se erguiam da praia. O vento lhes despenteava 
os cabelos, e as poças rasas por entre as rochas molhavam seus pés, abrigando pequeninas estrelas-do-mar azuis e caranguejos. Finalmente se sentaram lado a lado 
num afloramento rochoso achatado, contra o qual as ondas se arremetiam, espirrando água salgada.
A luz do dia morria depressa, fazendo o céu passar de um tom avermelhado para outro azul-escuro. O verde do mar se intensificou e foi escurecendo até se fundir com 
o horizonte. Arthur tocou o braço de Lilian e percebeu que ela estava arrepiada.
- Está frio. Vamos embora.
Ele lhe segurou a mão enquanto transpunham novamente o mar de pedras, e, ao se aproximarem da via de acesso à casa, parou à sombra das árvores e a puxou para os 
braços.
Lilian imediatamente sentiu uma diferença na intensidade daquele abraço, uma força que nunca se manifestara antes. Estremeceu. Talvez por julgar que sentisse frio, 
Arthur a apertou mais nos braços, passando uma das mãos por suas costas, numa carícia aquecedora.
No instante seguinte, ele a beijava de leve, instigando seus lábios a se abrirem enquanto a mão lhe subia até a nuca, desta vez provocando-lhe um calafrio.
Quando Arthur rompeu o contato para murmurar seu nome, ela tentou se afastar do abraço, conseguindo apenas ficar mais aprisionada ainda.
- Lilian - ele repetiu num sussurro, antes de selar seus lábios de novo, com mais insistência e uma paixão que exigia resposta.
Ela não a deu, permanecendo passiva no abraço até ser, num movimento tão rápido quanto inesperado, deitada na areia. Então reagiu, empurrando o corpo de Arthur, 
forte e másculo.
- Não - Arthur sussurrava. - Está tudo bem. Não lute contra mim.
Ela apoiava as mãos contra o peito dele em resistência, o corpo rígido contra a sedução iminente. Entretanto seu pânico passou quando ele falou. Sua voz soava tão 
serena e controlada que a conscientizou de que não havia o que temer.
Arthur a beijou de novo, com a mesma persistência ávida, porém paciente. De modo quase imperceptível, Lilian relaxou, permitindo carícias mais ousadas, submissa 
sob o calor cada vez maior daquele corpo viril sobre o seu.
- Abrace-me - ele pediu, depositando um beijo na mão de Lilian antes de colocá-la em seu pescoço. - Beije-me, Lilian.
Ela, porém, deixou a mão deslizar e abanou a cabeça num gesto quase imperceptível.
- Lilian! - Tratava-se de uma súplica irada, e Arthur voltou a beijá-la, agora sem paciência.
Ela tornou a plantar a palma das mãos contra o peito dele, arqueando o corpo numa tentativa desesperada de escapar. Como Arthur não lhe desse margem para ação, recorreu 
então às unhas, que fincou em suas costas, porém em vão. O beijo que se seguiu foi devastador, até Lilian parar de resistir. De um momento para o outro os lábios 
antes ávidos assumiram um caráter doce, de irresistível sedução, extraindo dela uma correspondência espontânea.
Os lábios de Arthur finalmente deixaram os dela, permitindo-lhe entrever as estrelas e ouvir o rumor das ondas, mas apenas para espalhar carícias molhadas na curva 
de seu pescoço, ombros e mais além... Uma exclamação surpresa de prazer escapou de Lilian, as mãos involuntariamente pousando na cabeça morena de Arthur, para enroscar 
os dedos na maciez de seus cabelos.
Arthur também deixou escapar um murmúrio, inarticulado porém explícito, ao retomar os lábios dela num beijo devastadoramente sensual. Lilian o abraçou também e correspondeu 
à sua paixão.
Quando o beijo parecia durar para sempre, ele afastou o rosto o suficiente para propor:
- Lilian, vamos para casa.
Ela sabia exatamente o que a proposta significava e, para sua própria vergonha, levou alguns minutos para reunir forças e responder:
- Não.
Arthur não disse nada, mas Lilian ouviu sua respiração ficar suspensa por um segundo, antes que ele lançasse um suspiro exasperado. Sabia que Arthur estava tenso 
e surpreendeu-se quando percebeu que ele se deitava ao seu lado. Por um instante pensou que ele voltaria a atacá-la com aquele corpo rijo, aquelas caricias enlouquecidas... 
A brisa fresca da noite provocou um calafrio no corpo quente de Lilian.
- Não - ele repetiu num tom que encerrava resignação e uma nota de sarcasmo. Ergueu-se sobre os cotovelos, encarou o rosto pálido voltado para o outro lado e deu 
uma risada abafada antes de dizer: - Então é isso.
Em seguida levantou-se e ajudou Lilian a fazer o mesmo. Durante toda a subida pela via escura, segurou-lhe a mão, embora agora de forma impessoal. Ao chegarem no 
alto, o contato foi rompido de imediato, e ele seguiu na frente até o carro. Quase chegavam na casa dela quando quebrou o silêncio:
- Não passarei o fim de semana aqui. Ficarei alguns dias em Auckland.
Lilian não respondeu, incapaz de pensar em algo apropriado para dizer. O que falar? "Sentirei sua falta?" Na verdade sentia apenas alívio. Era quarta-feira, e provavelmente 
não se veriam mais naquela semana. Mas e depois?
Imaginava se acabara de arruinar a chance do pai de salvar o negócio. Contudo ele próprio havia recomendado enfaticamente que não fizesse sacrifícios demasiados. 
O que mais a perturbava, porém, era a consciência de que não teria sido sacrifício nenhum se entregar a Arthur naquela noite.
Mark telefonou na tarde de sábado para convidá-la, com um jeito forçosamente casual, para uma festa na casa de Max. O primeiro impulso de Lilian foi recusar, entretanto 
lamentava o mal-entendido surgido entre ela e o rapaz. Afinal, sempre gostara de sua companhia e saíam juntos com frequência, antes do aparecimento de Arthur. O 
ciúme de Mark era natural, embora irritante, e se ela o rejeitasse agora provavelmente jamais receberia outro convite. Assim, aceitou aquele, imaginando se ele sabia 
da ausência do rival da cidade.
Encontraram a turma de sempre na festa, e Mark se empenhou ao máximo para ser o acompanhante confiante e agradável de sempre.
- Onde está a divina Elisa? - um dos rapazes perguntou, e em meio a piscadas e olhares marotos alguém informou que ela passaria o fim de semana fora.
- Tentei entrar em contato com ela - Max explicou - mas fui informado de que deixou o salão ontem às cinco em ponto e que Arthur Blair em pessoa a esperava na porta 
para partirem rumo ao horizonte...
Ouviram-se alguns assobios no salão, seguidos por risos e o comentário felino de uma das garotas. Elisa era, porém, popular entre os rapazes, que a consideravam 
uma boa pessoa, que raramente demonstrava ciúme pelos olhos azuis sempre à espreita. O sentimento geral foi de inveja, no bom sentido, com votos de sorte para o 
casal.
Lilian, que havia empalidecido e em seguida corado intensamente, percebeu que Mark a fitava com atenção. Abriu um largo sorriso, determinada a não deixar que notassem 
que a notícia lhe trazia urna raiva inexplicável. Pensando bem, concluiu que se tratava de uma reação bastante compreensiva. Arthur tentara seduzi-la apenas dois 
dias antes de partir para um fim de semana fora. Provavelmente teria sido a convidada para o passeio, se tivesse sido mais receptiva - ou estúpida - naquela noite. 
Lembrava-se da aceitação um tanto quanto filosófica de sua recusa. Aparentemente Arthur não se importara muito sobre qual garota levaria consigo, e Elisa talvez 
lhe parecesse uma substituta adequada...
Não era à toa que Lilian fervia de raiva por dentro, embora fingisse com bastante convicção que se divertia na festa. Bebeu, dançou, cantou e riu, além de flertar 
inconseqüentemente com Mark, até duas horas da madrugada.
O beijo de despedida de Mark na porta da casa dos Challis foi cauteloso, e Lilian ficou grata pela prudência. Uma desavença na escuridão era a última coisa de que 
precisava naquela noite.
Na manhã seguinte, sentada na igreja ao lado da mãe, com a cabeça latejante, Lilian se arrependeu por ter abusado da bebida. Na festa havia provocado certo brilho 
em seu olhar e atrevimento ao humor amargo, mas agora resultava uma dor lancinante nas têmporas e uma sensação de enjôo no estômago. Não ficara bêbada, contudo certamente 
consumira mais do que devia. "Maldito Arthur Blair!", pensou com raiva. Então, ao se lembrar de onde estava, pediu perdão silenciosamente e tentou se concentrar 
no sermão.
No final da semana seguinte, soube por terceiros que Elisa havia voltado ao trabalho na manhã da segunda-feira, parecendo um gato besuntado de creme e deixando escapar 
às amigas comentários sobre o carro de Arthur, o modo de dirigir de Arthur, o apartamento de Arthur além dos elogios de Arthur sobre suas pernas...
- Elisa disse que ele tem obsessão por couro - a informante de Lilian contou. - Sofás e poltronas, tudo de couro legítimo. Nada de vinil. Sabe como isso custa caro. 
Se bem que esse cara é cheio da nota, não? Ela falou que são pretos.
- O quê?
- Os sofás!
- Oh... - Lilian imaginava Elisa com a cabeça loira recostada numa poltrona de couro preto, os cílios longos batendo provocativamente, e as pernas cruzadas de modo 
que a saia justa parava no meio da coxa...
Por um momento insano, ficou tentada a descrever à ávida informante o quarto da casa de Arthur em Waimiro e a contar que ele a tinha convidado para dividi-lo consigo. 
O que Elisa pensaria daquilo? O bom senso, porém, falou mais alto. Desde quando Lilian Challis se envolvia em competição barata com alguém como Elisa Warren? Ou 
qualquer outra, por sinal. Arthur era apenas um homem que a beijara algumas vezes e conseguira despertar-lhe uma reação puramente instintiva e perfeitamente natural, 
por ser um expert no assunto. Além do mais, só tolerava sua companhia pelo bem da família.
Assim tratou de canalizar a conversa para outros assuntos, muito embora não deixasse de ter a sensação de que havia sido traída.
- Teve notícias de Arthur depois que ele voltou? - perguntou ao pai na manhã de sexta.
- Ele estava fora? - Peter pareceu aliviado. - Eu estava me perguntando por que não o víamos ultimamente.
Ele na certa imaginara que a filha havia feito algo para afastar Arthur. Entretanto não tinha perguntado nada, o que devia ter lhe custado muito esforço. Agora se 
aliviava por tudo estar bem. Mas será que estava mesmo?
- Bem, ele esteve em Auckland - Lilian explicou cautelosa. - Mas pode ser que não o vejamos mais com tanta frequência. Corre um boato de que ele... está interessado 
em Elisa Warren. Aparentemente os dois viajaram juntos.
- Elisa. - Peter deu uma risada incrédula. - Mesmo que seja verdade, não creio que esse relacionamento dure muito.
Provavelmente não duraria mesmo. Elisa era como uma borboleta fugidia, voando de uma conquista para outra. Entretanto poderia se estender o suficiente para estragar 
os planos de seu pai, Lilian pensou. Em todo caso, não pretendia esperar submissa enquanto Arthur transferia as atenções, por mais temporariamente que fosse, para 
outra e recebê-lo de braços abertos quando finalmente se dignasse lembrar de sua existência...
Naquela tarde, porém, Arthur a esperava do lado de fora da loja, embora passasse da hora de fechar.
- Estou esperando meu pai - Lilian avisou com frieza.
- Eu sei - ele respondeu sorridente. - Mas me ofereci para apanhá-la e poupar a viagem dele.
- Obrigada. - O sorriso de Lilian era mecânico.
- Que tal jantarmos antes de eu levá-la para casa? - ele sugeriu ao entrarem no carro.
- Não, obrigada. Estou cansada. - Lilian sentia que era alvo de um olhar perscrutador, mas não o retribuiu.
- Está bem. Vamos para casa, então. - Durante o trajeto, Arthur perguntou como iam as vendas na loja.
- Bem. - Lilian, poderia ter indagado sobre a viagem a Auckland, uma vez que não o vira desde então, contudo preferiu discorrer sobre os períodos de pico e queda 
das vendas de sua loja até chegarem em casa.
Ele a acompanhou até a porta, obviamente à espera de um convite para entrar. Lilian ficou tentada a agradecer pela carona e se despedir dele ali mesmo, mas lembrou 
que o pai sabia que Arthur a levaria para casa.
- Papai deve estar à sua espera. Por favor, entre.
Pareceu que o rosto dele se crispava em desagrado, mas havia pouca luz na varanda, e Arthur se limitou a dizer:
- Obrigado. Ele disse mesmo que gostaria de falar comigo...
A recepção de Peter foi calorosa, e Bettina lhes serviu café com torta de chocolate. Lilian quase engasgou quando Arthur comentou que só havia retornado naquele 
dia de Auckland, e ele lhe lançou um olhar ressabiado antes de voltar a conversar com seu pai.
Após uma ou duas tentativas frustradas de atrair a filha para a conversa, Peter desistiu e dedicou toda a atenção ao convidado. Arthur não tornou a olhar para Lilian, 
até ela se levantar.
- Estou um pouco cansada. Se me derem licença, vou para a cama agora.
- Acompanhe-me até a porta primeiro - ele pediu sorridente. - Também me fará bem dormir cedo.
Lilian não teve como recusar o pedido, ainda mais na presença do pai, e conseguiu acompanhá-lo até a porta com amabilidade forçada. Ali, porém, Arthur a segurou 
pelo braço e a obrigou a sair, só parando perto do carro.
- Por que a surpresa quando mencionei que havia chegado hoje?
- Não sei do que está falando.
- Sabe, sim. Quase engasgou naquele momento. É esse o motivo para a esnobação? Pensou que eu tivesse chegado mais cedo e não a procurei?
- É claro que não. O que faz com seu tempo é problema seu.
- Gostaria que me contasse a verdade. - Arthur mantinha o tom brando, embora deixasse claro que insistiria até obter a resposta que desejava. Lilian o odiou naquele 
instante.
- Não há nada para contar. - Ela pretendia se afastar, mas foi segurada pelo braço.
- Está zangada com o que aconteceu na semana passada antes de minha viagem? Espero que não queira que me desculpe, Lilian. Não posso dizer sinceramente que sinto 
muito. Gostei do que ocorreu. - Ele fez uma pausa antes de acrescentar: - E você também. Sinto apenas que não tenha desejado levar a coisa adiante...
Então Lilian puxou o braço com força.
- Bem, não levou muito tempo para encontrar alguém mais receptiva, certo?
- O quê? - A fúria da reação de Arthur a assustou.
- Não pensou que fosse segredo, pensou? Terá de se adaptar à vida numa cidade pequena, meu caro. Todos aqui sabem que Elisa foi para Auckland com você.
- Sim, ela foi. E daí?
- E daí? Daí que me surpreendi por você não ter voltado com ela, só isso.
- Só isso, não. "Você e toda a cidade" tiraram conclusões precipitadas, simplesmente porque dei uma carona à moça e lhe poupei uma viagem de ônibus. Ora, ora, Lilian... 
- Havia ironia na voz dele. - Estou surpreso com você!
Estranhamente ela pensou que o perdoaria mais facilmente se ele admitisse tudo de uma vez, sem mentiras desnecessárias.
- Acontece que Elisa se encarregou de contar tudo a todos. Ela disse que passou o fim de semana em seu apartamento e...
- Isso não é verdade!
- Bem, Elisa tem a descrição de seu apartamento na ponta da língua. Creio que ela mencionou sofás de couro preto, entre outras coisas.
- Ela disse que passou o fim de semana comigo?
Por um momento Lilian vacilou.
- Bem... eu... eu não sei. O certo é que ela não se preocupou em manter um silêncio discreto sobre o assunto. Nossa querida Elisa não prima pela modéstia, sabe? 
Alguém devia tê-lo advertido de que a moça não é capaz de guardar segredo...
Uma gargalhada sonora de Arthur a interrompeu, e seu evidente divertimento substituiu a raiva de Lilian pela dúvida.
- Puxa vida! - ele exclamou ainda rindo. - Alguém realmente devia ter me advertido quanto a Elisa. Nunca conheci uma garota assim. E se você a conhecesse bem, teria 
adivinhado tudo. Eu a encontrei na cidade, na quinta-feira, e ela mencionou que ia para Auckland visitar uma tia no fim de semana. Como eu pretendia partir na sexta 
à noite, ofereci uma carona à moça. Apanhei-a em plena luz do dia, à vista de qualquer um que estivesse passando pela rua na hora. Posso não estar acostumado com 
a vida numa cidade pequena, mas não sou estúpido a ponto de imaginar que isso ficasse em segredo! A tia dela mora na zona sul de Auckland, e meu apartamento fica 
em Parnell. Acontece que havia uns papéis lá que eu precisava entregar a um sujeito em Epsom. Assim, parei para apanhá-los e me poupar o trabalho de atravessar a 
cidade de volta depois de deixar Elisa na casa da tia. Foi por educação que a convidei para subir e tomar algo gelado enquanto eu procurava os documentos. Ela ficou 
lá cerca de dez minutos e, se piscou para mim nesse meio tempo, infelizmente eu estava ocupado demais para notar.
- Ela disse que você elogiou as pernas dela.
- Talvez eu tenha mesmo, no carro. - Àquela altura, Arthur já parecia um pouco exasperado. - Essa moça procura elogios o tempo todo! Deve sofrer de um enorme complexo 
de inferioridade.
Lilian pestanejou. Não havia pensado sob aquele ponto de vista. Bem podia imaginar Elisa puxando um pouco a saia, examinando as próprias pernas e dizendo em tom 
queixoso: "Gostaria de ter pernas como as de fulana de tal". O que um homem poderia responder, exceto: "Suas pernas são muito bonitas"? Elisa, de fato, era patética...
- Entendo - Lilian admitiu.
- É melhor que sim. E por ter uma mente tão pervertida, pode ir até minha casa amanhã e me dar uma mão na cozinha. Sua mãe me contou que você é muito prestativa, 
quando lhe dão a chance. Convidei algumas pessoas para um drinque e um mergulho em retribuição à hospitalidade com que me receberam na cidade. - Ele a segurou pelo 
queixo e lhe deu um beijo na boca. - Eu a apanharei depois do almoço.
Só algum tempo depois ocorreu a Lilian, que ele poderia ao menos ter tido a delicadeza de perguntar se ela estava livre no dia seguinte...
Entretanto, o ressentimento não era nada comparado com uma sensação de quase alívio por Arthur não ter passado o fim de semana com Elisa, afinal.
CAPÍTULO IV
Quando Lilian entrou em casa, encontrou o pai andando de um lado para o outro diante da porta da sala.
- Tudo bem? - ele indagou, o olhar ansioso.
- Sim. - Após uma breve hesitação, ela acrescentou: - Arthur apenas deu uma carona a Elisa para Auckland.
- É claro! - O alívio do pai era visível. - Nenhum homem em sã consciência preferiria Elisa a você, minha filha.
Lilian riu e abraçou o pai, dando-lhe um beijo.
- Você é suspeito para falar - brincou afetuosamente. Então, mais séria, perguntou: - Como estão as coisas agora, papai?
- Não se preocupe com isso, querida. Seja como for, estou contente por não ter rompido com Arthur.
- A situação está tão ruim assim? - ela insistiu.
Peter fitou-a como se debatesse consigo mesmo, antes de confessar:
- Na realidade não poderia estar pior. Não sei por quanto tempo mais conseguiremos nos manter à tona. Terei de saber logo o que Arthur pretende. Nesse meio tempo...
- Nesse meio tempo, é melhor não nos indispormos com ele, certo?
Peter suspirou.
- Isso certamente ajudaria. Gostaria de poder arrancar uma decisão dele, mas não quero pressioná-lo. Se Arthur tomar conhecimento da posição delicada em que estou, 
terá uma tremenda vantagem, especialmente se recusar a proposta de fusão.
- Ele poderia usar esse conhecimento contra você? Será que faria isso?
- Minha querida, esse homem é um dos executivos mais astutos do país...
- É mesmo? Arthur me disse que ocupa o cargo por ser um negócio de família.
- Sem dúvida isso ajudou muito. Mas não se iluda, não lhe teriam concedido tamanha responsabilidade, se não tivesse capacidade para fazer o trabalho, e bem. Basta 
examinar os lucros da Renner Electronics nos últimos anos para constatar que esse sujeito sabe exatamente o que faz. Para você, pode se tratar apenas de uma companhia 
agradável, entretanto Arthur leva fama de obstinado nos negócios.
"Uma companhia agradável" também não seria exatamente como ela descreveria Arthur Blair, em qualquer circunstância. Ele possuía uma personalidade forte demais para 
uma descrição tão morna. Mas deixou isso de lado.
- Sim, posso imaginá-lo implacável sob alguns aspectos.
- Oi! - Sandra apareceu no hall. - O que vocês dois estão cochichando?
- Não estamos cochichando - Lilian retrucou calmamente. - Não era hora de estar na cama? - Ao receber um olhar indignado da irmã, ela sorriu. - Desculpe-me. Vivo 
esquecendo que está crescida e já saiu da escola. É que, com o cabelo assim preso em maria-chiquinha, aparenta uns doze anos.
- Prendo os cabelos quando passo creme para sardas, para não engordurarem.
- Pessoalmente - o pai interveio - acho que Dóris Day, com todas as suas sardas, é uma das mulheres mais atraentes que já vi.
Sandra não disse nada, mas a expressão em seu rosto fez os outros dois caírem na risada.
- Pelo visto dei um fora! - Peter comentou e saiu à procura da esposa.
- Dóris Day... Francamente! - Sandra enfim desabafou.
- É uma mulher atraente - Lilian observou solidária. Diante da reação desanimada da irmã, acrescentou: - Seja como for, melhor do que King Kong.
- King Kong! - Sandra então caiu na risada. - Sua boba!
Foram para o quarto juntas, e Lilian ainda sorria ao apagar a luz. Uma vez na escuridão, porém, os pensamentos se voltaram para os problemas do pai. O sorriso logo 
morreu. A situação era realmente grave. Talvez pudesse falar com Arthur, dar-lhe uma dica... Se bem que isso poderia complicar ainda mais as coisas, revelar a ansiedade 
do pai e dar ao rival a temida vantagem. Não, nada havia a fazer, exceto esperar e observar o desenrolar dos fatos, mantendo um bom relacionamento com ele. Mas sem 
permitir intimidade demais, advertiu-se, relembrando os beijos trocados na outra noite na praia. Aquele tipo de cena não poderia se repetir. Mordeu o lábio, preocupada. 
Era traiçoeiro manter um homem a distância sem efetivamente rejeitá-lo. Muito embora ele aceitasse profundamente sua rejeição e voltasse certo de ainda estarem, 
no mínimo, em termos amigáveis...
- Tenho de estar de volta até as sete e meia - Lilian avisou quando Arthur foi buscá-la no dia seguinte. - Vou sair à noite
- Com Mark?
- Sim.
- Ele não perdeu tempo, hein?
Lilian sabia a que ele se referia, mas não havia resposta para o comentário, e permaneceu calada. Arthur foi quem rompeu o silêncio instantes depois.
- Não quero que saia com Mark.
A declaração bombástica a fez se virar no banco, o olhar fuzilante.
- Não tem o direito de me dar ordens!
Ele lhe lançou um olhar indecifrável antes de voltar a atenção para a estrada sinuosa à frente.
- Não foi uma ordem - explicou calmamente. - Apenas uma declaração.
Lilian caiu em novo silêncio, sem saber o que dizer. Arthur estava com ciúme? A idéia era perturbadora, indicando muito sobre os sentimentos dele por ela...
Fitou-o, de soslaio, tentando decifrar sua fisionomia, mas deparou apenas com uma máscara imperscrutável. Certamente ele não sentia nada tão forte... ou sim?
Se sentia, não deu mostra disso no decorrer da tarde. Ao chegarem na casa, ele a levou para a cozinha e a ajudou no que podia no preparo de sanduíches e patês.
Os convidados começaram a chegar por volta das três e, quando estavam todos reunidos - cerca de doze pessoas -, foram à praia e nadaram por aproximadamente uma hora, 
voltando para casa depois para tomarem o lanche. Lilian conhecia a maioria dos presentes e notou, enquanto os servia, alguns olhares especulativos. Provavelmente 
imaginavam que tipo de relacionamento mantinha com o anfitrião
- Onde está Elisa? - Max Ansell indagou com ar falsamente inocente.
- Não tenho a menor idéia - Lilian respondeu. - Por que não pergunta a Arthur?
- Posso? - Ele foi ao encontro do outro, e ela o seguiu com o olhar, curiosa.
Mas eles ficaram de costas, admirando a vista enquanto conversavam, e a impediram de ver suas expressões.
Lilian imaginou se Max tinha coragem de perguntar a Arthur sobre Elisa, sem rodeios, ou mesmo fazer insinuações sobre o suposto fim de semana juntos. Qual seria 
a resposta nesse caso?
Ao ver Max rir, resolveu se juntar aos dois. Eles interromperam a conversa com sua aproximação, não lhe permitindo sequer ouvir parte do que estavam falando.
- Max - ela pediu sorridente, - poderia me dar uma carona de volta?
- Eu a levarei - Arthur interveio.
- Não é preciso. Max vai para o mesmo lado...
- Realmente não me dará trabalho algum - Max confirmou.
- Obrigado - Arthur teimou, - mas eu levarei Lilian para casa.
Max lançou a ela um olhar que dizia claramente: "Então é assim que as coisas estão entre vocês!" e afastou-se em seguida sob o pretexto de falar com outra pessoa.
- Não há necessidade disso - Lilian argumentou. - Gostaria que não fosse tão...
- Tão consciencioso? - Arthur sugeriu, consciente de que não era isso que ela queria dizer. Autoritário, intransigente, machista; qualquer um desses termos servia. 
Entretanto ele disse: - Eu a trouxe aqui, portanto sou responsável por você e a levarei para casa.
- Só que isso é absolutamente desnecessário. Não pode deixar seus convidados...
- Eles já estão indo embora. Não haverá mais ninguém por volta das sete. Não se preocupe, chegará em casa a tempo para seu encontro com Mark. - Ele a enlaçou pela 
cintura, atraindo olhares curiosos.
- Pare com isso! - Lilian sussurrou, furiosa.
Um lampejo de aborrecimento cruzou o rosto dele, que contudo a soltou e se afastou, indo se juntar a um grupo no lado oposto da sala.
Depois que todos foram embora, Lilian esvaziava cinzeiros e juntava os copos para lavar quando Arthur voltou à sala, tendo se despedido do último casal.
- Deixe isso e venha até a praia comigo por cinco minutos, antes de irmos embora.
- Não - ela recusou o convite, lembrando-se da última vez que haviam estado a sós na praia. - Não posso deixar a casa nesta bagunça. Não me tomará muito tempo.
Arthur tomou o cinzeiro das mãos dela e o colocou sobre a mesa.
- Eu disse para você deixar isso. Posso arrumar a casa quando voltar.
- Nesse caso, é melhor eu ir embora.
- Há tempo de sobra - ele alegou, consultando o relógio. - Por que o pânico?
- Não se trata de pânico. Só não quero me atrasar. - Ao perceber que ele lhe estendia o braço, virou-se e foi até a porta de vidro do terraço. - Max lhe perguntou 
sobre Elisa? - mudou de assunto.
- Ele tocou no nome dela. Por quê?
- Ele disse que faria isso. Só quis conferir se estava apenas me provocando.
- Provocando-a com o nome de Elisa? Ele achou que você ficaria com ciúme?
- Não sei. Talvez. Você fez o possível para... requerer a posse sobre mim hoje, não?
- Que bom que notou. Mas, se isso deu margem à provocação de Max, sinto muito.
Arthur se aproximou, mas Lilian continuou com a atenção voltada para a paisagem.
- Não contei nada a Max sobre Elisa. Você gostaria que eu o fizesse?
- Não tenho nada a ver com isso.
- Tem, sim. Não quer saber por que andei "requerendo a posse" sobre você, Lilian?
Ela o encarou então com frieza.
- Não gosta de competição, é isso?
- É realmente o que pensa?
- Não custou muito a aprender sobre a vida numa cidade pequena. Aposto como espera que chegue aos ouvidos de Mark que banquei a anfitriã em sua casa esta tarde e 
que demos a impressão de mantermos um relacionamento "íntimo".
- Confesso que isso faz parte da história. Diga-me, está tendo um relacionamento "íntimo" com Mark?
- Não mais do que com você.
Algo faiscou nos olhos quase negros de Arthur.
- Era com Mark que você tinha saído naquela noite em que nos conhecemos, não? Era com ele que tinha acabado de fazer amor, não?
Lilian arregalou os olhos, um calor inundando suas faces. Ela lhe deu as costas, mas foi forçada a se virar.
- Você o beijou como me beijou na praia?
- Solte-me! Isso não é da sua conta!
- Pois quero que seja. - Arthur a puxou para seus braços e lhe deu um beijo cheio de paixão.
Um instante depois, a surpresa e a raiva de Lilian eram embotadas pelo calor de um corpo viril e pelas exigências inescapáveis de uma boca ávida. Ela tentou se soltar, 
porém logo percebeu que Arthur não se satisfaria até obter uma resposta, e cedeu às carícias.
- Quero que case comigo - ele declarou roucamente. - Aceita?
Lilian ficou atônita.
- Aceita? - Arthur repetiu.
"Não posso!", ela pensou atordoada. Não estava preparada para aquilo. Era totalmente inesperado.
- Eu... eu não sei - enfim respondeu. Então as apreensões de seu pai lhe vieram à mente, conscientizando-a de que aquele poderia ser um momento crítico. Contudo 
não pôde raciocinar, pois Arthur se inclinava para beijá-la outra vez.
- Isto a ajudará a se decidir?
- Não! - ela protestou, virando o rosto.
- Por quê? Nunca fez objeção aos meus carinhos. Exceto, talvez, na primeira vez.
- Você também nunca me propôs casamento!
Arthur riu.
- Isso é verdade. Aliás, nem a você nem a qualquer outra mulher.
- Estou lisonjeada. - O tom da voz de Lilian era irônico.
- Mas não entusiasmada, pelo jeito...
Um alarme de advertência soava na mente de Lilian. Não podia recusar a proposta terminantemente, pois isso tornaria a fusão das empresas impossível. Aquele homem 
detinha o poder de arruinar os negócios de seu pai e, em conseqüência, a vida de sua família.
- Eu... eu apenas não esperava por isso. Pode me dar um tempo para pensar no assunto?
- Enquanto me joga contra Mark e vice-versa? Não, nada disso...
- Eu jamais faria isso! Não tem o direito de me acusar assim!
- Então é a Mark que realmente ama?
- Não!
- Não precisa ficar tão nervosa. Só me ocorreu que você poderia estar me usando para provocar ciúme nele.
- Pois não estou!
- Não? - Arthur a examinou com ar ressabiado, então sua fisionomia relaxou um pouco. - Está bem. Só não entendo por que a surpresa. Pensei que tivesse deixado claro 
desde o princípio o meu interesse. Você aceitou meus convites e... meus beijos. De fato não posso dizer que era ardente, exceto aquela vez na praia, naturalmente. 
Entretanto não parecia me achar repulsivo.
- Há uma diferença entre não considerar alguém repulsivo e querer casar com ele.
- Entendo. - O tom se tornara frívolo. - Só estava brincando comigo, então?
- Não! Pensei que você provavelmente estivesse. Nunca me ocorreu que fosse... sério.
- Por quê? Lilian vacilou.
- Bem, porque... você tem dinheiro, posição, e com certeza muitas oportunidades...
Arthur sorriu de repente.
- Pelo visto me considera o playboy número um do Ocidente?
- Não é isso. Só não pensei em casamento...
- Pois pense agora. De quanto tempo precisa?
Lilian pensou em sugerir meses, entretanto imaginou que Arthur provavelmente esperava sua decisão antes de resolver sobre a fusão com a empresa de seu pai. O que 
não era nada conveniente. Com desalento Lilian se conscientizou de que havia apenas uma resposta a dar para evitar uma catástrofe. Em todo caso, poderia romper o 
noivado uma vez consumados os negócios...
- Acho que... já tive tempo suficiente. Minha resposta é sim.
Arthur ficou imóvel por um instante. Então a segurou pelo queixo e lhe deu um beijo entusiasmado embora sem exigências.
- Obrigado. Agora suponho que seja melhor levá-la para casa.
- Sim, por favor.
- Ainda pretende sair com Mark esta noite?
- O compromisso já está assumido.
- Mas será a última vez.
Agora Arthur tinha o direito de exigir isso, e Lilian engoliu uma explosão de raiva.
- Sim - concordou.
- Vamos, então? - Já no carro, ele indagou: - Devemos dar a notícia a sua família quando chegarmos lá agora?
- Não... Por favor... Está ficando tarde, e, Mark...
-...pode interromper a comemoração. Tem razão. Isso criaria uma situação embaraçosa. Quando pretende contar a ele?
- Tem de ser esta noite. Você poderia aparecer em casa amanhã para comunicar o noivado à minha família. Isso teria de acontecer algum dia. Por que não amanhã?
- Está bem. A que horas?
- Venha para o almoço. Mamãe gostará disso.
- Ela adora cozinhar, não? Espero que a filha tenha herdado seus dotes culinários.
Lilian mal conseguiu dar um sorriso em resposta. A garganta parecia travada por um súbito medo diante da imagem que as palavras dele evocavam de um aconchegante 
futuro doméstico.
- Não entrarei - Arthur disse ao chegarem ao destino, e se inclinou para beijá-la. A reação de Lilian foi desajeitada e longe de entusiástica, porém Arthur sorria 
ao se afastar. - Boa noite, querida. Até amanhã.
Era a primeira vez que ele usava aquele tratamento carinhoso, e algo estranho aconteceu dentro dela: uma aceleração súbita do coração.
- Boa noite. - Ela saiu do carro às pressas e entrou em casa sem olhar para trás.
Só mais tarde lhe ocorreu com uma pontada de remorso que Arthur talvez tivesse esperado que ela se virasse e acenasse. Na ocasião, porém, só pensava em se recolher 
na segurança do lar e fechar a porta, como se a presença dele representasse alguma ameaça.
Mark havia comprado ingressos para o cinema e, embora se tratasse de um filme que queria assistir, Lilian mal prestou atenção à fita, todo o tempo preocupada sobre 
como lhe comunicar o noivado.
Foram jantar depois do cinema, mas só quando Mark a levava de volta para casa Lilian reuniu coragem para dar a notícia.
-Não posso mais sair com você, Mark. Estou noiva de Arthur. - As palavras soaram bruscas demais e até cruéis, mas ela não vira outra forma de abordar o assunto.
Mark dirigiu em silêncio por alguns minutos.
- Parabéns. Ele é um bom partido.
- Sabe que não é isso que me interessa.
- Desculpe-me. Falei por pura inveja. Mas não se importa com Elisa? Ou ele fez aquilo para deixar você com ciúme?
- Que sugestão estúpida! Seja como for, não aconteceu nada entre eles. Arthur deu uma carona a Elisa, nada mais.
Mark riu.
- Foi o que ele lhe contou?
- É a verdade.
- Oh, claro!
Lilian cerrou os dentes, exasperada. Obviamente ninguém acreditaria na versão de Arthur. Na certa todos preferiam acreditar em fofocas picantes do que em verdades 
sem graça...
- Ganho um beijo em nome dos velhos tempos? - Mark perguntou ao estacionar na porta da casa dela.
- É claro, Mark. Sinto muito.
- Não mais que eu! - Então ele a beijou com ardor.
Lilian saiu do carro confusa e penalizada. Sempre gostara da companhia de Mark e, embora agora tivesse a certeza de que jamais se casaria com ele, se ressentia por 
Arthur ter precipitado a separação.
Lilian passou toda a manhã seguinte a se perguntar em que havia se metido e como sairia daquela enrascada. Sempre, porém, chegava à conclusão de que não poderia 
ter tomado outra atitude.
Naturalmente não fazia sentido se casar para salvar o negócio do pai, mas por outro lado será que agüentaria ver sua família arruinada, sem fazer nada para salvá-la?
Pensou em procurar o pai e lhe contar o que havia acontecido, pedindo seu conselho. Entretanto sabia muito bem o que ele faria. Não aprovaria a idéia de um casamento 
por "conveniência" ou mesmo a manutenção do noivado até a concretização da fusão das empresas. Peter provavelmente se encarregaria de informar pessoalmente ao pretendente 
da filha que o casamento não se realizaria. Não era difícil imaginar também que Arthur, por sua vez, julgaria isso mais humilhante do que uma recusa dela desde o 
começo. E a humilhação poderia torná-lo vingativo.
Assim, Lilian concluiu que teria de conversar com Arthur pessoalmente antes que ele tivesse chance de anunciar o noivado à sua família. Diria que cometera um engano, 
que se deixara levar por uma empolgação ou pelo dinheiro dele, qualquer coisa.
Entretanto ainda havia o fato irrefutável de que seu pai não podia se dar ao luxo de perder aquela oportunidade de fusão. E que homem desejaria entrar numa sociedade 
com o pai da mulher que recusara sua proposta de casamento?
Mas, se levasse o noivado até a conclusão da fusão das empresas, em seguida poderia romper com Arthur. Aí poderia ser tarde demais para desmanchar a sociedade... 
Poderia arrumar algum pretexto aceitável para não casar com Arthur, e ele acabaria se conformando. Afinal, noivados eram rompidos todos os dias, e todos estavam 
sujeitos a cometer erros. Caso a situação se tornasse insustentável, poderia voltar a Auckland, até tudo ser esquecido.
Respondendo à insistente voz da consciência, Lilian se convenceu de que com certeza Arthur não ficaria muito magoado. Não parecia desesperadamente apaixonado, e 
de fato sua proposta a havia surpreendido. Obviamente gostava de estar com ela, considerava-a desejável, mas não passava disso. Ele começava uma nova fase da vida 
comprando uma casa ali, estava na idade de casar e constituir família e, sem dúvida, julgava ter encontrado a esposa adequada. O que podia significar que pensava 
seriamente na fusão também. Excedera-se em suas carícias apenas uma vez e, rejeitado, recuara de boa vontade. Portanto não estava envolvido demais. Dentro de alguns 
meses, o que quer que sentisse por ela poderia se dissipar.
Contudo, não importava sob que aspecto analisasse a situação, o "x" da questão permanecia. Pelo menos aquele noivado daria ao seu pai uma chance, e quem sabe não 
deveria deixar que o futuro se definisse por si só, uma vez solucionado o problema da fusão?
De alguma forma aquela decisão se impôs, e Lilian se viu imaginando se deveria preparar o pai antes da chegada de Arthur. Ele poderia suspeitar de suas razões para 
aceitar aquele noivado, o que deveria evitar.
A idéia de ter de fingir a Peter e a todo o mundo que era uma futura noiva feliz a desconsolou. Entretanto na prática a tarefa não se revelou tão árdua assim. Conversou 
a sós e discretamente com o pai, embora ele ficasse surpreso, não pareceu duvidar de seu amor por Arthur. Livre desse fardo, foi relativamente fácil receber o noivo 
com afabilidade e lhe comunicar que apenas Peter já sabia da notícia por enquanto.
- E Mark? - Arthur se lembrou de indagar, recebendo uma simples confirmação de cabeça. - Como ele recebeu a notícia?
- Bem, e isso é tudo que vou lhe contar, Arthur. Ele não tem mais nada a ver co... conosco agora.
- Muito justo. Quando contaremos à sua mãe e Sandra?
- Quando você achar melhor.
- Antes do almoço?
- Está bem. - Num esforço para parecer alegre, Lilian acrescentou: - Não me surpreenderia se papai aparecer com uma garrafa de champanhe para comemorarmos.
Lilian adivinhou. Peter providenciou uma garrafa de champanhe neozelandês do distrito de Te Kauwfiata, e durante a comemoração Arthur pareceu mais relaxado e feliz 
do que jamais se mostrara. Sorria o tempo todo e, quando olhava para a noiva, transmitia um calor que a deixava confusa. Pela primeira vez Lilian se deu conta de 
que a parte mais difícil daquela encenação seria garantir que ele não desconfiasse dos motivos que a levaram a aceitar o noivado. Como seu noivo, podia bem esperar 
privilégios que não estava preparada a conceder.
Depois do almoço, as filhas ajudaram a mãe com a louça, e Peter levou o noivo para a biblioteca.
- Será que vão conversar sobre o dote? - Sandra comentou inocentemente, fazendo Lilian especular se os dois tratavam da fusão. Não acreditava que o pai fosse tão 
pouco diplomático tocando no assunto tão cedo, entretanto esperava que Arthur sim.
Mais tarde a família deixou o casal a sós à beira da piscina, à sombra de um dos jacarandás plantados por Bettina anos atrás.
- Bem, que tal tirarmos vantagem do tato deles? - Arthur sugeriu.
Lilian sorriu embaraçada e abanou a cabeça de leve.
- Vai desapontá-los? - ele insistiu.
- Eles não saberão de nada.
- Mas eu sim.
Ela ergueu o olhar e deparou com o rosto sorridente de Arthur. Ele estava muito atraente, e por um momento passou pela cabeça de Lilian a idéia de que não seria 
realmente nenhum sacrifício casar com aquele homem.
A constatação de que não se comportava como uma noiva recente a alarmou, e ofereceu os lábios para o beijo. Contrariando suas expectativas, porém, a carícia não 
durou muito.
- Creio que está inibida por sua família, não? - ele comentou. - Espere até ficarmos a sós em minha casa.
O medo a deixou subitamente tensa.
- Isso é uma ameaça? - tentou brincar.
- Está com medo?
- Talvez. - Ela se afastou, fingindo interesse nas flores de um oleandro. Arthur, porém, a seguiu e a segurou pelos ombros para que o encarasse.
- Não precisa ter medo de nada - o tom era sério. - Dou a minha palavra.
A promessa a tranqüilizou um pouco, e para fugir de um olhar inquisitivo Lilian deitou a cabeça no ombro dele. Ao sentir, porém, lábios quentes lhe roçarem a têmpora, 
se afastou.
Arthur a seguiu de novo e colocou o braço em sua cintura enquanto caminhavam de volta para casa.
Só mais tarde ocorreu a Lilian que a promessa havia se destinado à moça inocente que Arthur pensava desposar, não a uma mulher que planejava enganá-lo. Tinha a nítida 
impressão de que ele seria muito menos condescendente se descobrisse por que havia concordado com o noivado...
CAPÍTULO V
O anúncio oficial do noivado foi publicado no jornal do sábado seguinte. Após um dia inteiro atendendo a telefonemas de congratulação, Lilian e a família aceitaram 
de bom grado o convite de Arthur para que passassem o domingo em sua casa. Como o telefone ainda não havia sido instalado, na certa passariam um dia de muita paz 
e sossego.
Foi Sandra quem perguntou, durante o almoço organizado por Bettina, quando se realizaria o casamento.
- Logo - Arthur respondeu prontamente.
- Não decidimos ainda - foi a resposta de Lilian.
Mais tarde os dois saíram para um passeio pela praia, enquanto Peter e Bettina tiravam uma soneca e Sandra pintava algumas aquarelas, aproveitando a linda paisagem 
que envolvia a casa.
- Quando casaremos, Lilian? - Arthur indagou ao se distanciarem da casa.
Com o olhar perdido nas ondas a se arrebentarem na praia, Lilian tentava calcular mentalmente quanto tempo Arthur e seu pai levariam para concretizar a fusão das 
duas empresas. Certamente não poderia perguntar isso a ele...
- Mal me acostumei ainda com a idéia de ficar noiva - respondeu evasivamente. - Realmente não pensei numa data.
Arthur parou de andar e segurou suas mãos, sorrindo.
- Mas então pense... - pediu ele com um beijo terno. Então seus lábios úmidos deslizaram para o pescoço de Lilian, enquanto as mãos hábeis lhe acariciavam as costas 
por debaixo da camiseta que ela usava sobre o short, apertando-a mais junto a si.
O desejo se acendeu insidiosamente dentro dela, enquanto uma mão acariciante roçava seu seio.
- Assim não consigo pensar! - Lilian protestou, se mexendo inquieta nos braços de Arthur.
Ele riu e a puxou mais junto ao peito, para um beijo ardente. Os corpos se colavam numa intimidade excitante, trocando calor e sensualidade.
Quando Lilian se deu conta, correspondia ao beijo e às carícias de Arthur, sem nenhuma resistência.
- Case logo comigo, Lilian. Quero fazer amor com você para sempre...
Atordoada, tonta pelo momento de descontrole, Lilian pestanejou e esperou o mundo à sua volta voltar ao foco. Então, subitamente consciente da reação que Arthur 
havia lhe despertado, se afastou.
- Por favor, não! - protestou confusa, erguendo as mãos para as faces em brasa.
- Não o quê? - Arthur a fitava com curiosidade. - Não fazer amor com você? Por quê?
Tratava-se de uma pergunta legítima. Afinal iam casar, e ela entrava em pânico por causa de um mero beijo. Enquanto tentava se recompor e achar uma resposta plausível, 
ele se antecipou:
- Parece que fiquei noivo de uma moça antiquada do interior. É isso?
Infelizmente Arthur estava certo. Para ganhar tempo enquanto colocava a cabeça no lugar, Lilian protestou:
- Do jeito que você fala parece até que sou uma caipira...
Ele riu de novo.
- Não foi isso que quis dizer. Apenas suspeito de que você ainda seja virgem...
Lilian imaginou que não faria mal algum admitir que aquilo era verdade. De fato poderia tirar vantagem disso.
- Bem, somos uma família antiquada. Minha mãe está ansiosa para preparar o meu vestido de noiva com todos os acessórios. Levará um tempão para fazer todos os arranjos.
- É mesmo? Isso significa o quê? Semanas... meses?
- Provavelmente meses. - Lilian se esforçava para parecer pesarosa. - Mas não podemos privá-la desse sonho, entende? Ela só tem duas filhas e... e faz questão de 
nos lançar para a vida em grande estilo.
- Parece que estamos nos referindo a um navio de guerra, não a uma noiva - Arthur comentou, fazendo-a rir de alívio. Mas então acrescentou: - Não sou um homem paciente. 
É melhor que esses preparativos não levem tempo demais.
- Minha vontade não conta?
- É claro que sim. Só que parece relutante em marcar uma data definitiva. Qual é o problema, Lilian? Está com medo?
- Bem, eu... eu acho que não devemos precipitar as coisas. Afinal, mal nos conhecemos, concorda?
- Creio que nos conhecemos o bastante. Dois meses lhe darão tempo suficiente para se acostumar com a idéia de se casar?
Dois meses. Seria suficiente? Lilian não sabia. De algum jeito teria de descobrir quanto tempo ainda demoraria para que a fusão das empresas se concretizasse.
- Deixe-me falar com meus pais, por favor, antes de marcarmos uma data.
Arthur se mostrou contrariado, porém cedeu.
- Está bem. Adiaremos a decisão por enquanto.
Aliviada, Lilian se virou para retomar o caminho pelo qual tinham caminhado. Arthur segurou sua mão para andarem lado a lado.
- Você é muito apegada a seus pais, não? - ele indagou.
- Sim, somos uma família unida. Sua família também não é assim?
- Não realmente. Meu pai morreu há alguns anos e só me aproximei mais dele nos meses que precederam sua morte. Ele sabia que o fim chegava e estava ansioso para 
deixar os negócios em pleno desenvolvimento.
- É natural que ele se preocupasse com o bem-estar da família.
- Sim, e eu era o único com quem ele podia contar. Minha mãe nunca se interessou particularmente pelos negócios, e minha única irmã casou-se com um australiano e 
foi morar na Tasmânia.
- Você me contou que sua mãe era uma Renner.
- É verdade. Meu pai se casou com a filha do patrão e ganhou o controle da companhia.
- Mas não foi isso que... - Lilian ficou chocada com o próprio cinismo.
- Quem sabe? Em todo caso, não foi a união do século. Na época em que eu já era adulto, eles mal se falavam, embora continuassem a viver sob o mesmo teto.
- Que triste! Para eles e para você também.
- Tem razão. Mas não deixe que isso a incomode. São águas passadas, e cresci relativamente ileso. Suponho. Não passei exatamente por privações.
Ela sorriu, mas sua fisionomia, enquanto saíam do sol para as sombras de altas karakas, revelavam preocupação.
- Lilian - Arthur disse subitamente - seu pai comentou com você algo a respeito de uma fusão entre a Renner e a firma dele?
O coração de Lilian pareceu parar de medo. Tropeçou numa raiz exposta, sendo amparada por Arthur.
- E então, você sabe alguma coisa sobre isso?
- Por quê?
- Porque me passou pela cabeça que talvez você tivesse a idéia absurda de que a pedi em casamento para... para facilitar os negócios. Não pensou isso, pensou?
Alívio e remorso a invadiram em igual medida. Lilian riu meio histérica.
- É claro que não! Essa idéia nunca me passou pela cabeça.
E era verdade. Entretanto, o temor de que Arthur descobrisse que aquela era exatamente a sua intenção a afligiu. Precisava cuidar para que isso não acontecesse e, 
num impulso, se atirou nos braços dele, pela primeira vez tomando a iniciativa de um beijo.
- De onde eu tiraria uma idéia tão absurda?
- Não de mim-Arthur garantiu antes de lhe tomar os lábios com fervor.
Lilian correspondeu com igual ardor, a princípio de modo calculado para fazê-lo esquecer a perigosa conversa, e depois envolvida pela paixão do momento. Quando Arthur 
rompeu o contato abruptamente, ela o encarou atordoada tanto pela força da própria reação quanto pela ação inesperada dele.
- Sinto muito, querida - Arthur se desculpou, passando o braço por seus ombros e retomando a caminhada. - Queria deitá-la aqui mesmo na areia e amá-la, mas você 
não gostaria disso, certo? Antes você quer o casamento, um vestido branco e tudo, não é mesmo?
Lilian não respondeu, perturbada demais com a certeza de que, se Arthur a deitasse na areia, encontraria dificuldade para rejeitá-lo outra vez...
"Não se envolva", advertiu-se. Não devia se entregar a urna reação puramente biológica, a um homem atraente, aparentemente expert em despertar esse tipo de reação. 
Mark também tinha tocado as cordas de sua excitação. O fato de Arthur se mostrar capaz de tocá-las mais pronta e efetivamente do que| qualquer outro provavelmente 
se devia a uma maior maturidade da parte dela ou habilidade dele. Ou simplesmente às circunstâncias bizarras que a haviam obrigado a aceitar suas carícias em primeiro 
lugar. Céus, nem sequer simpatizava com ele, desde o princípio, sentira pruridos de antagonismo. Felizmente Arthur parecia disposto a respeitar seus princípios. 
Tornava o papel que ela tinha a representar um bocado mais fácil.
Lilian não ousou tocar novamente no assunto da fusão com Arthur, contudo, através de perguntas aparentemente casuais ao pai, descobriu que a negociação da sociedade 
corria bem, apesar de que eles deveriam levar cerca de dois meses para concluir os acertos. Consciente de que não poderia desmanchar o noivado logo que os documentos 
fossem assinados, sugeriu um casamento de primavera, perto do final do ano.
- Mas isso é daqui a nove meses! - Arthur não escondeu o mau humor diante da sugestão.
Estavam no carro, a caminho de uma visita a amigos dele em Auckland. A estrada serpenteava pela encosta das colinas, rumo à praia de Orewa. Arthur estacionou numa 
reentrância com vista para o mar e a encarou.
- Eu sei - Lilian argumentou. - Mas já estamos no outono, e casamentos de inverno são frios demais.
- Não sentirá frio, prometo - murmurou ele, malicioso.
- Estou falando sério.
- Eu também - Arthur afirmou, o semblante grave.
- Quero um casamento bonito - Lilian insistiu. - Com sol e flores. Afinal, só acontece uma vez na vida... -A argumentação parecia tola, e ela procurou com desespero 
uma razão que o convencesse. - Quero ficar bonita para você.
O ar carrancudo de Arthur abrandou um pouco diante dessa declaração.
- Você ficaria bonita até vestida com um pano de saco. Isso tudo é realmente importante para você ou só está agradando sua família?
Obviamente não era importante; se Lilian o amasse de verdade, casaria com ele enrolada num saco e no meio de uma nevasca, se fosse o caso. Prestes a responder que 
sim, que se tratava de um sonho de uma vida inteira, ela encontrou dificuldade em expressar a mentira. Antes que pudesse dizer qualquer coisa, porém, Arthur a segurou 
pelo queixo de modo que não pudesse desviar o rosto.
- Eu juraria que você não é do tipo que sonha com o casamento como um espetáculo. Sei que gosta muito de sua mãe, que sem dúvida faz questão de uma cerimônia como 
manda o figurino, com a filha entrando na igreja de vestido branco e um cortejo de damas de honra, além de todos os tios, tias e primos de primeiro e segundo graus 
bebendo à sua saúde mais tarde numa recepção formidável. Mas o que você quer?
Os olhos escuros de Arthur fixos nos de Lilian exigiam resposta. Ela pressentia perigo, imaginando detectar uma ponta de suspeita naquele olhar.
- Naturalmente - respondeu rápido - quero um casamento bonito, algo para lembrar mais tarde, e não gostaria de desapontar minha mãe. Mas isso não tem tanta importância 
assim, Arthur. Se quiser uma cerimônia simples, não me importarei...
- Não é isso. - O tom era impaciente. - Você não entendeu. Não me importa quantos parentes e amigos seu pessoal queira convidar ou quantas damas de honra terá. Pode 
planejar o casamento com toda a pompa que quiser, mas logo! Não na primavera! Às vezes, duvido que queira realmente se casar comigo...
- É claro que quero! - Lilian exclamou alarmada e apertou a mão dele no volante.
- Desculpe-me, querida. Só estou frustrado com sua decisão. Diga que não terei de esperar nove meses por você.
- Bem... que tal três meses, então? Assim o casamento cairia em maio.
- Está bem, maio. Isso deve dar à sua mãe tempo suficiente para organizar tudo.
Arthur contou aos amigos, mal se fizeram as apresentações, que haviam marcado a data do casamento. Neal Osborne cumprimentou os noivos com efusão, enquanto sua esposa, 
Felícia, se limitou a lhes lançar um sorriso pouco à vontade.
Os Osborne formavam um casal contrastante. Neal era tão alto quanto Arthur, porém mais corpulento e com cabelos loiros encaracolados. Os olhos azul-claros revelavam 
bondade, deixando transparecer um brilho de aprovação masculina ao conhecer Lilian. Sua esposa, ao contrário, era baixa e tinha cabelos pretos, longos e lisos. Os 
olhos apresentavam o mais genuíno tom de violeta, realçados pela pele bronzeada. Seu vestido azul colante, com uma ousada fenda lateral, fez Lilian sentir-se deselegante 
no conjunto de saia e blusa discreto que estava usando.
O casal não tinha filhos, e Lilian descobriu no decorrer da conversa que estavam casados havia mais de dez anos, embora Felícia não aparentasse os trinta que devia 
ter.
Arthur havia contado que conhecera Neal na faculdade, e eles tornaram-se amigos inseparáveis desde então. Neal era formado em direito e cuidava dos assuntos legais 
da Renner. A conversa naquela tarde, porém, não girou em torno de trabalho. Tratou-se de uma reunião inteiramente social, em que bateram papo ao som de discos tocados 
no aparelho de som, que era o orgulho do anfitrião.
- Divertiu-se? - Arthur perguntou a Lilian a caminho de casa.
- Sim. Você os conhece há muito tempo, não?
- Realmente.
- Os dois?
- Fui padrinho de casamento deles. Mas só conheci Felícia no altar.
- Aposto como ficou impressionado.
- Por que diz isso?
- Porque ela é linda!
- Tem razão, se bem que não costuma ser muito popular entre as mulheres. Simpatizou com ela?
- Digamos que não antipatizei. É difícil definir se gostamos ou não de uma pessoa depois de algumas horas de contato. Só tenho a impressão de que Felícia não deve 
ser uma pessoa fácil.
- Talvez não mesmo. - Então Arthur mudou de assunto.
A mãe dele morava em Wellington e havia enviado uma breve carta à futura nora, expressando uma alegria formal com o noivado e ansiedade em conhecê-la por ocasião 
do casamento. Infelizmente, Lilian pensou com ironia, a mãe de Arthur não teria esse prazer, uma vez que não haveria casamento nenhum.
Tomando cuidado para não levantar suspeita, havia sido difícil desencorajar a família, principalmente a mãe, de fazer preparativos caros e irrevogáveis para o suposto 
casamento. Lilian adiava as decisões o máximo possível, alegando repetidas vezes que tinham tempo de sobra, e vetou terminantemente uma festa de noivado em virtude 
da proximidade do casamento. Bettina discordara, abandonando a idéia com relutância.
Os noivos, porém, foram convidados a muitas festas. Estavam sendo alvo de uma série de congratulações e provocações que embaraçavam Lilian, mas que Arthur aceitava 
com naturalidade.
Max Ansell insistiu em sua presença numa festa em comemoração a um negócio imobiliário bem-sucedido. Não fazia dez minutos que haviam chegado, quando Lilian notou 
a presença de Elisa. No momento em que seus olhares se cruzaram, Elisa deu um sorriso embaraçado e voltou a concentrar a atenção em Max, com quem conversava. Um 
vestido branco e dourado revelava sem pudor as curvas de seu corpo.
Em seguida Max a conduzia pelo braço até Arthur e Lilian. Ela continuava a sorrir, embora de forma um tanto rígida, e o semblante de Lilian se contraiu em desaprovação 
ao perceber a satisfação de Max por criar uma situação constrangedora. As pessoas em volta até interrompiam o bate-papo, com a atenção atraída para os quatro... 
"Seu danado", pensou Lilian enquanto lançava um olhar furioso para Max, sorrindo então para receber os cumprimentos de Elisa.
- Parabéns a vocês dois pelo noivado. Tenho certeza de que serão muito felizes. Não poderia ter acontecido com pessoas mais simpáticas!
Os noivos balbuciaram agradecimentos polidos, então Arthur comentou casualmente:
- A propósito, sobre aquela vez que lhe dei uma carona até Auckland...
- Sim? - Elisa respondeu num tom quase inaudível. Seu olhar lembrava um coelho encurralado à espera do golpe fatal.
Lilian agiu depressa, apertando o braço de Arthur com discrição e urgência, de modo que ele entendesse a mensagem que queria transmitir.
- Querido, isso foi antes de ficarmos noivos. Tenho certeza de que Elisa compreende. - Ignorando a expressão de espanto dele, Lilian virou-se para Elisa e acrescentou 
com um toque de humor: - Arthur foi perfeitamente honesto comigo, Elisa. Sem ressentimentos. Mas de agora em diante não o deixo fora do alcance de minha vista. Você 
entende, não? Ele não está mais disponível para nenhuma... carona.
Alívio, gratidão, confusão passaram pelo rosto de Elisa. Max, por sua vez, parecia tão desconcertado quanto ela, olhando de uma para outra. Arthur não desviava a 
atenção de Lilian, até finalmente tomar o copo vazio da mão dela e estender o braço para o da outra moça, também quase vazio.
- Gostaria de outro? - ele lhe perguntou polidamente. - O que está tomando?
- Bacardi com coca-cola, - Assim que Arthur desapareceu em meio às pessoas, rumo à cozinha onde se serviam as bebidas, Elisa se apressou em cochichar para Lilian: 
- Ele só me deu uma carona. Sabe disso, não?
- Sim, ele me contou que você foi visitar sua tia.
- E você acreditou nele? - Max interveio.
- Naturalmente que sim. Desapontado?
- Por que estaria? Na verdade isso tudo é muito divertido.
- Max! - Elisa protestou. - Seu bastardo! - E se afastou, os ombros empertigados.
Um homem a segurou pela cintura, e Elisa relutou momentaneamente antes de aceitar o abraço. Max observava a cena, o sangue lhe subindo à cabeça, e voltou a atenção 
para Lilian, mal disfarçando a raiva.
- Acredita mesmo que ela foi visitar uma velha tia?
- Tenho certeza de que sim.
- Então por que ela espalhou aquela história?
- Max, Elisa tem uma reputação a manter...
Ele soltou uma sonora gargalhada.
- Reputação? Pois sim! - Seu ciúme, porém, era inquestionável quando tornou a olhar para Elisa e a viu rir de algo que o homem abraçado a ela cochichava em seu ouvido. 
- Que danada!
Arthur voltou com as bebidas e procurou Elisa com o olhar.
- Ela está ali - Max observou mal-humorado. - Deixe que lhe entregarei isso. - Referia-se ao drinque.
- Não vai desmascará-la na frente de todos, vai? - Lilian o deteve.
- Não, mas lhe darei algo em que pensar!
- Que conversa foi aquela? - Arthur indagou, entregando o copo de Lilian.
- Qual? - Ela estava distraída observando Max praticamente puxar Elisa dos braços do outro homem e tirá-la da sala, fechando a porta que dava para os quartos com 
estrondo.
- Para começar, quero saber por que impediu minha tentativa de limpar minha reputação nesta cidade. Percebeu que eu ia fazer Elisa admitir que não saímos para um 
duvidoso fim de semana juntos, não?
- Sim, e era exatamente o que eu temia. Você se importa muito?
- Achei que estava fazendo algo pelo seu orgulho - ele explicou. - Talvez devesse tê-la consultado antes, mas não podia adivinhar que a oportunidade surgiria.
- E não surgiu, pelo menos espontaneamente. Max armou tudo.
- Foi o que imaginei. Por que acha que ele fez isso?
- Principalmente por gostar de manipular situações como aquela. Mas também... suspeito que ele queria dar uma sacudida em Elisa.
- Bem, alguém deveria.
- Só que - Lilian sorria - parece que ele mesmo tomou uma. Como você acha que um homem se sente ao descobrir que está apaixonado por alguém tão... extrovertida como 
Elisa?
- Por que pergunta a mim?
- Você é homem...
- Posso arriscar um palpite de como Max se sentiria. Ele ficaria revoltado e... violento. Se está tão preocupada com Elisa como parece, recomendo que prepare uma 
operação de resgate o quanto antes.
- Está falando sério? - Lilian arregalava os olhos para a porta pela qual Max praticamente havia arrastado Elisa minutos antes.
- Muito sério - Arthur confirmou.
Ela percorreu o olhar pela sala cheia de convidados conversando, rindo e dançando.
- Ele não poderia...
- Quem a ouviria, se gritasse?
Alarmada, Lilian deixou o copo na mesa mais próxima e se dirigiu para a porta do corredor. Arthur a seguiu, tornando a fechar a passagem e abafando os ruídos da 
festa.
Ouviram a voz de Max por trás de outra porta fechada, interrompida por um protesto estridente e irado de Elisa. Então algo de vidro se quebrou, e Max soltou uma 
risada mordaz, quase abafando o soluçar de Elisa.
Arthur deteve Lilian com a mão na maçaneta.
- Está tudo bem aí dentro? - ele preferiu gritar primeiro.
Não houve resposta, e, quando Arthur pensava em girar a maçaneta, a porta foi escancarada e Max apareceu com o rosto desfigurado pela raiva.
- Ouvimos Elisa chorar - Lilian comentou. - Podemos ajudar em alguma coisa?
- Está tudo bem. - O tom de Max era cínico. - Não a violentei nem espanquei, embora ela esteja pedindo uma das duas coisas há anos. Mas outro sujeito pode lhe prestar 
esse favor, não eu. Não quero sujar minhas mãos e lhe disse isso. Foi então que ela atirou um cinzeiro em mim. Além de tudo, é vingativa também...
- Não acha que já chega?-Arthur interveio. Sua sobriedade desconcertou o outro. - Que tal voltarmos para a festa e deixarmos as garotas a sós?
- Claro - Max concordou, dando passagem a Lilian. - Cuidado com os cacos de vidro - ele advertiu e passou a mão por um pequeno corte no rosto, limpando o sangue 
com um lenço. - Que festa de arromba! - ainda brincou.
Lilian fechou a porta e se sentou ao lado de Elisa, encolhida na beira da cama com as mãos cobrindo o rosto e o corpo sacudido por soluços.
- Elisa... ele não falou sério. Max se arrependerá mais tarde, você verá.
- Ele... ele falou... sério... sim! - gaguejou. - Ele... ele me chamou... - Ela cobriu o rosto novamente, sacudindo a cabeça como para negar a lembrança, e Lilian 
lhe afagou a cabeça,
- Max estava com raiva. Não sabia o que dizia.
- Sabia, sim! - Os soluços abrandavam, e Elisa ergueu o rosto manchado. - Eu... eu o odeio! - desabafou, e um novo surto de lágrimas a obrigou a cobrir o rosto, 
dessa vez com a ponta da colcha.
Lilian a deixou chorar, colocando o braço sobre seus ombros e balançando-a de leve. De repente, Elisa esfregou o rosto na colcha e olhou com satisfação para a mancha 
deixada por suas lágrimas.
- Sujei a colcha dele com maquilagem e lágrimas e espero que nunca mais saia!
Lilian riu e concordou:
- Seria bem feito para ele.
- Ele foi um... um cretino fazendo aquilo não só comigo, mas também com você e Arthur. Que truque mais sujo! Sei que estava com raiva, e quando me arrastou para 
cá me deu medo. O que você faz quando um homem a assusta? Não somos tão fortes quanto eles e só podemos tentar acalmá-los um pouco, fazê-los esquecerem a raiva, 
certo? Então passei os braços pelo pescoço dele e disse: "Não devia ser tão bruto, Maxie. Assim as pessoas não o xingariam". Achei que nos beijaríamos e faríamos 
as pazes, que ele talvez se insinuasse mais, só que nada poderia acontecer no meio de uma festa. Pelo menos Max não dá esse tipo de festa. Aí... aí ele me beijou... 
mas foi horrível, porque... porque queria me machucar. Então me jogou na cama e me apavorou quando se atirou sobre mim perguntando se não era aquilo que eu procurava, 
dizendo o que pensava a meu respeito e o que todos falavam sobre mim. Será que é verdade que as garotas riem de mim e que os rapazes... eles me consideram a mulher 
"mais fácil da cidade"? Oh, Li, eu me sinto tão... tão suja!
- Tenho certeza de que isso não é verdade. - Lilian se esforçou em parecer convincente. - Max só queria magoá-la.
- Mas por quê? - Havia uma confusão genuína no semblante de Elisa.
- Creio que ele acaba de descobrir que gosta de você mais do que gostaria, e isso o deixou um pouco fora de si... temporariamente.
- Max gosta de mim? - Os olhos avermelhados se arregalavam. - Não, você está enganada.
- Talvez. Mas Max sabe que você não passou aquele fim de semana com Arthur, embora infelizmente o resto das pessoas pensem que sim. Em parte por minha culpa, pensei 
que... que você...
- Queria que todos pensassem isso. - Elisa corou. - E queria mesmo. Acho que foi muito legal de sua parte esta noite deixar que continuassem a pensar assim. Só que... 
só que Max fez a coisa parecer diferente. Imaginei que fosse glamouroso e... interessante deixar que as pessoas pensassem que eu tinha "fisgado" Arthur por um fim 
de semana. Mas Max mostrou que era barato e sórdido. Aliás, na opinião dele, tudo que faço é barato e sórdido.
- Tenho certeza de que não é bem assim. Talvez você tenha sido imprudente algumas vezes e confiante demais em outras ocasiões, quem sabe até excessivamente receptiva. 
Mas isso não é nenhum crime.
- Obrigada. - Elisa readquiria um pouco de dignidade. - Mas, sabe, não tive intenção de ser tão... receptiva. Só queria que me admirassem. Imagino que eu não seja 
uma pessoa muito boa. Sempre senti muita inveja de gente como você, sempre tão bonita e popular, além de morar numa bela casa e ter roupas elegantes. Pensei que 
um dia também chegaria lá, que todos me invejariam. Achei que tinha conseguido isso, pelo menos até Max...
Lilian se lembrou da adolescente gorda e nada atraente que havia desabrochado numa beldade loira e, imaginando o esforço e a força de vontade necessários àquela 
transformação, observou:
- Elisa, você se propôs a fazer algo e atingiu seu objetivo. Acredite em mim, criou alvoroço entre os homens e pânico entre as mulheres.
- Segundo Max, todos riem de mim.
- Sarah Hancock não ria quando Derek fazia papel de bobo se derretendo para você. Nem Molly Sampson quando bastou o namorado dar uma olhada em você para abandoná-la.
- Não. - Elisa erguia a cabeça até então baixa, um brilho de esperança e uma espécie de prazer ingênuo nos olhos azuis. - Elas não riam. Você se importou quando 
pensou que Arthur e eu...
- Isso foi antes de ficarmos noivos, mas no fundo sim, um pouquinho.
- Oh, sinto muito. Você tem sido tão boa... Jamais quis realmente magoar ninguém.
- O fato é que você certamente conseguiu o que achou que desejava, mas será que valeu a pena? Quem sabe se escolhesse uma meta diferente, não poderia ir atrás de 
algo mais...
- Mais compensador?
- Sim.
- Creio que provocar inveja nos outros e dar um nó na cabeça dos homens não constitua uma boa ambição na vida...
- Bem, é sem dúvida incomum - murmurou Lilian.
- Então o que fazer agora? - O tom era choroso. - Com a reputação que cavei para mim mesma, como esperar que os outros me vejam de forma diferente?
- Não será fácil, entretanto não será a primeira vez que tentará criar uma nova imagem, certo? E foi muito bem-sucedida antes.
- Posso tentar. - Elisa se animava. - Deixarei meu cabelo voltar à cor original e usarei roupas diferentes. - Ela suspirou, apanhando uma mecha do cabelo. - Que 
pena, gosto tanto de ser loira...
- Não há necessidade de mudar a cor dos cabelos, se não quiser. Não precisa alterar completamente sua aparência. Na minha opinião, a questão é mais de se comportar 
de maneira diferente. As pessoas logo captarão a mensagem, mais cedo ou mais tarde. Isto é, se você se propuser realmente a isso...
Elisa confirmou com a cabeça e foi até o espelho.
- Que horror! - exclamou em relação ao reflexo que via à sua frente.
- Terá de lavar o rosto - Lilian sugeriu. - E pentear os cabelos.
Elisa observou as duas imagens refletidas no espelho. A sua num vestido colante e cabelos encaracolados caindo no rosto, ao lado de Lilian numa saia justa com blusa 
diáfana e os cabelos presos.
- Você é loira de verdade, mas nunca parece vulgar.
- Nem você. Acontece apenas que algumas de suas roupas são... óbvias demais. Minha mãe costumava dizer algo quando eu tinha uns catorze anos e vestia calças justíssimas, 
aliás como todas nós, lembra-se? Ela dizia: "As roupas devem ser justas o bastante para mostrar que você é mulher e folgadas o suficiente para revelar que é uma 
dama".
Elisa riu.
- Vou me lembrar disso...
- Vamos até o banheiro, que a ajudarei a ajeitar a maquilagem e os cabelos.
Quando voltaram à festa, Elisa estava com os olhos ainda um pouco avermelhados e com muito menos maquilagem do que de costume, o que Lilian julgou um progresso.
Arthur, à espera das duas, passou rapidamente pelo burburinho de gente para ir ao seu encontro.
- Está tudo bem?
- Sim - Lilian respondeu, de braço dado com Elisa. - Parece que perdemos nossos drinques por aí. Poderia nos arrumar outro, querido?
- Bacardi e coca-cola, certo? - Ele olhava com curiosidade para Elisa. Recebendo a confirmação, sugeriu: - Há uma poltrona larga ali, que uma gorducha acabou de 
vagar. Tenho certeza de que vocês duas poderão partilhá-la.
Elas aceitaram a sugestão e viram Max circular entre os convidados, mantendo uma distância propositada do canto em que estavam, exceto por um olhar ressabiado. Outro 
homem convidou Elisa para dançar e, quando ela recusou, puxou-a pela mão.
- Ora, venha, Elisa. Não seja estraga-prazeres!
- Não, obrigada, Harry. - Ela puxava a mão, quando Arthur chegou com as bebidas.
- A moça disse que não - ele lembrou ao tal de Harry, que sumiu de vista no mesmo instante, parecendo não entender nada.
Ele não foi o único. O trio formado por Elisa, Lilian e Arthur era alvo evidente de curiosidade e especulação.
- Vamos indo? - Lilian enfim sugeriu a Arthur. - Poderíamos dar uma carona a Elisa, não?
Ele concordou, como se fosse a coisa mais natural do mundo, e os três atraíram mais atenção ainda parados na porta despedindo-se do anfitrião.
- Eu levarei Elisa para casa - Max insistiu. Elisa instintivamente se encolheu contra Lilian.
- Não é preciso, Max - Arthur argumentou. - Ela estará bem conosco.
- Ela ficará perfeitamente bem comigo também. - O tom de Max era ríspido.
- É claro que sim - Lilian concordou mais do que depressa. - Mas ela está cansada, e você não pode abandonar seus convidados. Obrigada pelo convite. A festa estava 
ótima.
- Está bem - Max cedeu. - Boa noite, Elisa.
- Boa noite - ela respondeu sem encará-lo.
Com uma exclamação exasperada, Max voltou para a festa, e os três saíram para a noite fria.
CAPÍTULO VI
Lilian ficou grata por Arthur passar a maior parte do tempo em Auckland. Eles se viam nos fins de semana, e na maioria das vezes ela conseguia evitar ficarem a sós.
Seu pai parecia bem mais relaxado ultimamente e também passava muito tempo em Auckland. Aparentemente as negociações transcorriam satisfatoriamente.
Numa tarde de sexta, Arthur apareceu na loja no meio da tarde, quando Lilian inspecionava alguns trabalhos levados pelo velho sr. Ihaka e Herena Kaffi.
O mestre e sua discípula o cumprimentaram com entusiasmo, inclusive pelo noivado.
- Dizem que é um demônio com as mulheres - o sr. Ihaka comentou. - Mas vai se casar apenas com Lilian, não é?
- Sim, só com ela - Arthur respondeu depois de superar o espanto. - Pelo resto de minha vida.
- É a decisão mais sensata. Meu bisavô tinha duas esposas, mas elas davam trabalho demais, o tempo todo disputando a atenção de seu homem.
- Tenho certeza de que está certo, sr. Ihaka - Arthur concordou, lançando um olhar divertido à noiva. - Eu me lembrarei disso.
Lilian reprimiu o riso enquanto examinava um mere entalhado.
- Parece que Lilian tem algo a dizer a respeito - Herena brincou, vendo-a passar os dedos pela lâmina de madeira da pequena arma de mão.
- Talvez seja melhor eu tomar conta disso! - Arthur observou, tirando o mere das mãos de Lilian.
Todos riram e, fitando os olhos sorridentes de Arthur, Lilian se surpreendeu com a descoberta de que ao longo do relacionamento entre os dois havia aprendido a gostar 
muito daquele homem e que o que pretendia fazer a ele era vil.
Sua mão tremia ao examinar a figura esculpida de um guerreiro, sem realmente enxergar nada. Não podia continuar iludindo Arthur, teria de pôr fim à farsa e lhe pedir 
perdão por enganá-lo daquela maneira. Observando-o sorrir enquanto cumprimentava Herena pelo trabalho intrincado do manto de penas do guerreiro, concluiu que tinha 
sido uma idiota. Devia ter sido honesta desde o princípio. Afinal, ele não era desumano. Pelo contrário, podia ser notadamente gentil e compreensivo.
Mas precisava de privacidade para lhe fazer a confissão. Não tiveram nenhuma na loja e muito menos em sua casa. Assim, somente no domingo Lilian teve chance de falar 
a sós com o noivo, sem receio de interrupção. Só que então encontrou dificuldade em abordar o assunto.
- Estava louco para ficar sozinho com você. - Arthur confessou ao entrarem em sua casa e a puxou para os braços.
Lilian não pôde evitar o beijo, mas seu nervosismo não passou despercebido.
- Qual é o problema, amor?-Arthur perguntou, acariciando seu rosto.
Lilian não seria capaz de contar o que devia aninhada nos braços dele, assim se afastou, fazendo-o franzir a testa em apreensão.
- Tenho uma coisa a lhe confessar - começou trêmula, a atenção voltada para o mar.
- Parece sério. - Arthur a abraçou pelas costas, tentando ver seu rosto. Lilian, porém, virou para o outro lado.
- Arthur, não posso casar com você.
Ele não se moveu, embora os braços à volta dela ficassem tensos.
- Por quê? - O tom era cauteloso.
- Eu... foi tudo um erro. Sinto muito, Arthur. Fui uma tola e... e uma trapaceira também. Não devia ter aceitado sua proposta de casamento, não fui honesta...
- Quer dizer que era Mark a quem realmente amava?
- Mark? - Lilian o encarou atônita, deparando com uma fisionomia austera e um olhar sombrio. - Não, ele não tem nada a ver com a história. Refiro-me à... à possibilidade 
de fusão entre sua empresa e a de meu pai.
Arthur a virou para si, sacudindo-a pelos ombros.
- Deixe-me ver se entendi. Você aceitou minha proposta de casamento para garantir a realização da fusão?
- Foi isso - Lilian confirmou corajosamente. - Eu... eu nunca pretendi realmente casar com você. Mas, por favor, compreenda. Meu pai estava muito preocupado e, quando 
recebi sua proposta, não vi alternativa senão aceitar. Sinto muito.
- Sente muito... - Arthur repetiu, e, diante da cólera em seu olhar, Lilian tentou em vão se afastar.
- Sim, sinto de verdade. Não o condeno por ficar zangado, mas...
- Mas agora que o contrato está assinado e selado, você quer dar o fora!
- Está? Eu não sabia...
- Não? - O tom era sarcástico. - Seu pai não lhe contou que o plano deu certo?
- Meu pai não sabe de nenhum plano. Foi tudo idéia minha.
Só então Arthur soltou os ombros dela, deixando uma dor entorpecida.
- É mesmo? Ele apenas me atirou em seus braços a cada oportunidade por bondade?
Lilian corava de embaraço.
- Ele não fez nada disso.
- É claro que fez! Percebeu de cara o meu interesse por você e tratou de tirar proveito disso. Não me diga que ele não lhe pediu para ser simpática comigo!
Ela de fato não podia.
- Muito bem, ele me pediu isso, sim. Mas também me pediu para não fazer sacrifícios extravagantes!
- Como casar comigo de verdade?
-Já disse que para meu pai nosso noivado era legítimo. Aliás, para todo mundo.
- Inclusive eu! Sem dúvida fez o trabalho direito. Não sacrificou nada. Deve se achar muito esperta.
- Não quis magoá-lo, Arthur, acredite. Não sabe como os negócios de meu pai andavam mal ultimamente...
- Não me custou muito tempo para descobrir. E confesso que, se não fosse por você, a fusão jamais teria se concretizado, Parabéns!
- Não fale assim. Já disse que sinto muito...
- Disse, sim. E agora, o que sugere? Adeus e nenhum ressentimento? Ou espera que sejamos bons amigos para sempre? Esta deve ser a melhor alternativa, uma vez que 
seu pai é meu sócio... ou assim você imagina...
- O que quer dizer com isso?
Arthur sorria, porém sem humor.
- Há certas formalidades legais que ainda não estão completas. Aposto como Neal pode encontrar uma dúzia de razões para me livrar do contrato e deixar seu querido 
pai na pior. Seu tiro saiu pela culatra, minha cara. Não devia ter se apressado tanto em desertar de sua parte da barganha.
- Você não faria isso! Ouça, meu pai não teve mesmo nada a ver com a história, e não houve barganha nenhuma. Sabe disso!
- Pelo contrário. Para mim, houve, sim. Realmente me enganou direitinho quanto às segundas intenções, mas se espera que eu honre a fusão terá de honrar seu compromisso 
comigo.
- Casando com você? Não pode me obrigar a isso!
- Não? Duvido que saiba realmente o quanto seu pai precisa de que o negócio floresça. Aposto como ele não agüentaria três semanas sem a Renner.
- Se sabia disso, nunca lhe ocorreu que... que aceitei seu pedido de casamento por... bem, por razões que não as normais?
- Isso me ocorreu uma vez, mas descartei a idéia como absurda e insultante a você. - O tom irônico de Arthur a desconsolou.
- Sinto muito se o decepcionei...
- Pare de dizer que sente muito! A vida é cheia de decepções. Pelo menos agora sei o que terei, não?
- Uma esposa interesseira? Não vai querer isso para sua vida!
- Ninguém me faz de bobo, Lilian. E tampouco quebra um compromisso comigo. Já lhe disse o que acontecerá, e não se iluda achando que estou blefando.
- Não está apaixonado por mim. Quer apenas me prender ao compromisso por vingança, não é?
- Vingança? Não é nada tão melodramático. Convém a mim casar com você, e se tem alguma idéia romântica de que se eu a amasse de verdade a deixaria livre, pense de 
novo. Não sou um cavaleiro em armadura reluzente, mas um homem que a quer e não deixarei que, depois de me instigar, calmamente dê o fora porque já conseguiu o que 
desejava. Apanhou o cara errado para isso.
- Se eu não mantiver o compromisso... arruinará meu pai?
- Exatamente. - O semblante implacável de Arthur não deixava dúvidas quanto a suas intenções. Tratava-se de um inimigo perigoso e determinado. Não estava blefando.
- Como pode? - Ela tremia. - Você me fará odiá-lo. O que ganhará com isso?
Arthur percorreu o olhar pelo corpo dela com malícia insultante, fazendo-a dar-lhe as costas. A resposta a amedrontava e repugnava. Não havia nenhuma ternura em 
seus olhos escuros, nenhum vestígio de humor. Aquele não era o homem de quem havia começado a gostar, o companheiro divertido e atencioso que a tinha ensinado a 
corresponder à sua paixão com entrega verdadeira. Tratava-se de um estranho agora, que a olhava com desprezo irado e desejo puro, determinado a obter o que queria 
sem considerar seus sentimentos.
- Não me odiará - ele assegurou.
- Odiarei. - Lilian fez questão de encará-lo. - Se me forçar.
- A escolha foi sua. Só estou lhe mostrando que não se obtém nada em troca de nada. Pelo menos não de mim.
- Meu pai me disse uma vez que você era acima de tudo um homem de negócios. Eu não deveria ter esquecido isso.
- Não mesmo.
- Pensa tudo em termos de débito e crédito? Precisa valorizar o seu dinheiro, mesmo em relacionamentos humanos?
- Foi você quem aceitou ficar noiva para favorecer os negócios de seu pai, Lilian. Você estabeleceu as regras do jogo. Tudo que peço é que as respeite agora. É bem 
simples: casamento em troca da fusão das empresas. Sem casamento, sem fusão.
Ela mordeu o lábio em dúvida. A situação mais parecia um pesadelo.
- Eu... eu não posso...
- Não pensei que fosse tão repulsivo. Deve ser uma boa atriz. De qualquer maneira, então é melhor contar a seu pai que a transação está cancelada... ou quer que 
eu o faça?
Arthur se virou para a porta como se fosse sair, mas Lilian o deteve pelo braço.
- Arthur... por favor! Você acabará com meu pai... e com minha mãe também. Pensei que gostasse deles e de Sandra...
- Você sabe o preço, Lilian.
- Da felicidade e da paz de espírito de minha família? Ou seja, o meu sacrifício. - Ela respirou fundo antes de dizer: - Está bem, Arthur, pagarei seu preço. Só 
espero que valha a pena para você.
- Creio que sim. - Havia um brilho indecifrável em seus olhos escuros. - Vamos selar o novo acordo, então?
Arthur a puxou para os braços e a beijou, encontrando lábios frios que não correspondiam aos seus. Recuando por um instante, viu desprezo no rosto dela, mas não 
se deu por vencido. Tornou a beijá-la, dessa vez sem se importar se a machucava. Lilian o empurrou pelo peito em protesto, porém, como não adiantasse, fechou os 
punhos e começou a esmurrá-lo.
Inesperadamente Arthur a carregou no colo e, ainda com os lábios colados aos dela, caminhou até o quarto e a deitou na cama, aprisionando-a sob o próprio corpo.
Assustada e furiosa, Lilian virou o rosto e tentou esbofeteá-lo, mas sua mão foi segura no ar.
- O que pensa que está fazendo? - Praticamente berrava.
- Recebendo algum por conta. - Arthur a beijou de novo, implacável e sensual.
Lilian logo constatou que resistir seria inútil e, com desespero crescente, concluiu que não só não podia escapar do corpo sobre o seu, mas que seus próprios sentidos 
a traíam, instigando-a a ceder. Correntes de prazer penetravam sua consciência e fluíam por sua pele. Um tremor súbito e irreprimível de desejo a sacudiu quando 
Arthur deslizou os lábios molhados por seu pescoço e mais adiante, até encontrar a fenda entre os seios.
Alarmada, Lilian, produziu um som que era em parte soluço e em parte suspiro, as lágrimas lhe queimando as pálpebras.
Arthur rompeu o contato, e ela virou o rosto, tentando esconder as lágrimas.
- Lilian! - Ele lhe acariciava o rosto, e ela tentou em vão desviá-lo. - Lilian! - O tom era imperativo.
Ela abriu os olhos, dando vazão ao pranto. Arthur a fitou, os olhos brilhantes e inflexíveis como diamantes.
- É realmente virgem? Ou isso também fazia parte da encenação?
- Sou...
Lilian sentiu o corpo sobre o seu ficar tenso, e o ouviu bufar antes de se erguer. Seu olhar ardente ainda admirou as pernas que a saia erguida revelava.
- Preciso de um mergulho - ele enfim falou. - Espero você na praia.
Lilian esperou que ele saísse para se levantar da cama e ir até a cozinha espirrar água no rosto afogueado e se servir de um copo de água. Bem que preferia algo 
mais forte, porém queria manter os sentidos em estado alerta.
Não foi à praia e esperou por Arthur sentada no terraço, fingindo ler uma revista, embora uma brisa irritante insistisse em agitar as páginas.
Ele voltou molhado do banho de mar, uma toalha pendurada no pescoço e o calção a enfatizar o físico másculo.
Mal olhando para ela, entrou em casa e voltou alguns minutos depois, vestido e com dois copos de gim com limão.
- A água estava gostosa - comentou ao entregar a ela um copo e se sentar na cadeira oposta. - Não quis dar um mergulho?
Lilian apenas balançou a cabeça e tomou a bebida sem olhá-lo. Sua atenção estava voltada para as gaivotas sobrevoando o oceano. Pássaros pairam ao longe...
- Vamos passar o resto do noivado em silêncio? - Arthur indagou.
- O que quer que eu diga? - Ela continuava sem encará-lo, baixando o olhar para o líquido a girar no copo.
- Que tal: "Eu te amo"? - O tom era sarcástico. - Ou: "Querido, mal posso esperar pelo dia de nosso casamento"? Nada disso seria verdade, é claro, mas você mente 
tão bem...
- Pare com isso! - Lilian se pôs de pé e, quando ele fez o mesmo, tentou fugir de sua proximidade. Arthur, porém, lhe agarrou o braço com tanta brutalidade que fez 
seu copo espatifar no chão. Ignorando o acidente, obrigou-a a se virar. Lilian manteve as palmas contra o peito dele, que arfava, não ousando erguer o olhar. - Isso 
não é justo. Não menti para você.
- Mentiu, sim, ao me deixar pensar que queria casar comigo. Mentiu toda vez que me beijou e permitiu que eu a segurasse assim...
Ele a abraçou, moldando um corpo no outro. Lilian cerrou os punhos de imediato e o empurrou.
- Não, assim não - ele murmurou, abrindo uma das mãos dela com força. - Toque-me. Vamos, Lilian, me conte mais alguma de suas doces mentiras.
- Não... - ela protestou enquanto os lábios de Arthur cobriam os seus num beijo punitivo, as costas arqueadas num esforço para manter a distância do corpo quente 
colado ao seu. Tremia quando o contato enfim se rompeu. - Por favor - sussurrou. - Por favor, Arthur, me leve para casa. Já chega por hoje.
Por um momento Lilian imaginou ver crueldade no rosto dele e sentiu um peso no coração ao cogitar que outra punição Arthur lhe reservava. Num gesto de desalento, 
baixou a cabeça e deixou os ombros caírem.
- Está bem - Arthur enfim concordou. - Eu a levarei para casa.
Lilian cambaleou quando ele a segurou pelo braço para saírem.
- Não vai desmaiar, vai? - O tom era ríspido, sem compaixão.
Ela negou com a cabeça. Devia estar pálida e se sentia exausta, com vontade de chorar. Mas não o faria de novo, não na frente dele. Todo o sentimento que havia começado 
a nutrir por aquele homem tinha evaporado. O antigo antagonismo voltava, trazendo um medo inevitável.
O medo não a deixou nas semanas seguintes. Agora que o casamento era uma realidade, parecia se aproximar com a velocidade da luz. E não havia nada que pudesse fazer 
para evitá-lo. Arthur se mostrava atencioso e bem-humorado na presença de sua família, entretanto quando a sós com ela seu humor assumia um caráter malicioso, e 
seus beijos eram quase brutais. Felizmente não se viam durante a semana, embora os fins de semana fossem um suplício. No último domingo antes da cerimônia, ele a 
levou para um passeio e, a caminho de casa, parou à sombra de algumas árvores para abraçá-la.
Lilian cedeu ao beijo sem a menor resistência, com as reações embotadas pela fadiga e a consciência de que não havia escapatória da retribuição que Arthur esperava 
dela. Seria preferível não sentir nada, nem mesmo o ressentimento que às vezes a deixava rígida de tensão...
A falta de resistência de Lilian tornou Arthur mais gentil daquela vez, os lábios deixando sua boca para deslizar pelo pescoço, como se apreciasse o gosto de sua 
pele, enquanto as mãos lhe emolduravam o rosto e os ombros, indo parar na cintura. Quando, porém, elas lhe tocaram os seios, Lilian protestou e Arthur então recuou. 
Um instante depois, contudo, ela percebeu que era apenas para desabotoar a blusa e segurou seu pulso, fincando as unhas na pele, para detê-lo.
Arthur cessou os movimentos, apesar de continuar com as mãos onde estavam, os dedos acariciantes sobre o tecido da blusa.
- Pare! - ela protestou com veemência.
- Não... me deixe... - Arthur lhe beijava o pescoço, as mãos insistentes.
- Não! - Ela o empurrou com força e, quando ele ergueu a cabeça tentando puxá-la para mais perto, esbofeteou-o.
Por um momento, os olhos de Arthur se encheram de fúria. Então ele a soltou de repente e riu, embora sem humor.
- Seu nervosismo pelo casamento está se manifestando, querida. Mas não me esbofeteará na semana que vem.
- Ainda não me possui! - Lilian retrucou, fechando a blusa.
- Possuir você? E assim que vê o casamento?.
- Este casamento, sim. Você me comprou ao preço da empresa de meu pai, não? Mas o dia da posse é o próximo sábado. Até lá não toque na mercadoria!
-Já que insiste... -Arthur recuou no assento com um sorriso sarcástico. O olhar, porém, cintilava de raiva contida.
- Insisto!
- Você não gosta de mim, não é, Lilian?
- Não gosto, mesmo...
- Bem - Arthur lhe acariciou a face - teremos de dar um jeito nisso... a partir do próximo sábado.
Elisa havia se oferecido para pentear Lilian e, na manhã do casamento, foi até a residência dos Challis. Prendeu os cabelos da noiva com fios soltos moldando-lhe 
o rosto, sob o círculo de margaridas de onde saía o tradicional véu.
- Está linda! - Elisa comentou com efusão, após ajudar a noiva a se vestir e dar os últimos retoques no penteado. - Você o nocauteará quando entrar na igreja!
O riso de Lilian soou vazio. Isso resolveria um bocado de problemas. Se ao menos existisse alguma possibilidade de acontecer! Ao se olhar no espelho, porém, reconheceu 
que o vestido era lindo. Apesar de tudo, quisera estar impecável no dia do casamento. O véu lhe dava um ar de fragilidade, ao contrário da imagem que transmitia 
no dia-a-dia. A partir daquele momento a realidade começou a se anuviar, e com os sentidos entorpecidos Lilian seguiu o cronograma que funcionava com precisão, vendo-se 
parada na porta da igreja e de braço dado com o pai sem uma idéia clara de como chegara ali.
Recitou mecanicamente as palavras ensaiadas com o homem sério a seu lado. Somente quando ele colocou a aliança em seu dedo, ela o fitou e deparou com um olhar estranho 
fixo em seu rosto.
Nesse instante, o tempo pareceu parar. Lilian se conscientizava de ter prometido amar e honrar Arthur até que a morte os separasse, assim como Arthur o fizera em 
relação a ela. Entretanto, Arthur a desprezava, e ela não o amava... Ou sim?
A dúvida pairou em sua cabeça enquanto a cerimônia prosseguia solene e irrevogável. Rezava apenas para que de alguma forma a situação se acertasse. Finalmente chegou 
a hora de assinarem o livro de registro e receberem as congratulações da família e dos amigos.
Bettina chorava, enquanto Sandra, vestida de dama de honra, beijou a irmã e o cunhado, bastante efusiva. Lilian viu com uma pontada de inveja o olhar terno que Arthur 
dirigia a Sandra. Quando ele lhe voltou a atenção, contudo, não ousou encará-lo, receosa do que encontraria em seus olhos escuros. Havia fechado as pálpebras na 
hora do beijo no altar, ficando rígida nos braços do marido e se preocupando apenas com que ninguém desconfiasse da real situação entre os dois.
No carro, durante o curto trajeto até o local da recepção, Arthur lhe segurou a mão num aperto firme, a atenção voltada para o anel em seu dedo. Lilian olhou de 
relance para o lado apenas uma vez e não conseguiu enxergar os olhos dele, mas viu que seus lábios estavam comprimidos, sem nenhum sinal de brandura.
Na recepção, ela ouvia ao lado dele sem realmente escutar os brindes e discursos, sorrindo indiscriminadamente e ansiando para que tudo acabasse logo. Notou, contudo, 
a alegria do pai e em dado momento viu Max Ansell caminhar com determinação em direção a Elisa, cercada de admiradores. Ela havia adquirido um novo toque de elegância, 
com os cabelos mais curtos, e usava um vestido da cor dos olhos, que realçava seu corpo sem ser ousado demais. A maquilagem também não era tão carregada e, enquanto 
conversava, mantinha as mãos no copo e o riso discreto.
Esquecendo por alguns momentos os próprios problemas, Lilian observou com interesse Max parar ao lado de Elisa e abordá-la. Viu a expressão de surpresa da moça e 
o balançar frio de sua cabeça. O rapaz se virou abruptamente, ruborizado. A principal parte da recepção havia terminado, e Bettina oferecia a casa para a última 
rodada de drinques. As pessoas se despediam, decidindo se aceitavam o convite geral para continuar a festa na residência dos Challis ou se davam o dia por encerrado. 
Quando Lilian tornou a avistar Max, ele estava recostado em um pilar tomando uísque com ar meditativo, enquanto acompanhava com o olhar a partida de Elisa com um 
dos rapazes com quem estivera conversando.
Num impulso, Lilian deixou Arthur com uma tia de sua mãe e se aproximou de Max.
- Você está uma linda noiva, Li - ele elogiou. - Arthur é um homem de sorte.
- Obrigada. Sabe para onde foi Elisa? Ela penteou meu cabelo, e eu queria lhe dar uma das rosas do bolo de casamento como recordação. Vi vocês conversando, algum 
tempo atrás.
- Você me viu levar um fora, isso sim. Ela foi embora com um dos amigos de Arthur. Provavelmente para dar uma esticada de arromba na cidade.
- Duvido. Elisa aquietou bastante ultimamente. Não notou?
- Não se preocupe, não durará. Bastou ela conhecer algum novo par de calças compridas para voltar às antigas artimanhas.
- Foi isso que disse a ela agora há pouco?
- Na frente do novo namorado? Francamente! Eu lhe ofereci uma carona para casa, e ela recusou. Ponto final.
- Você a magoou muito, sabia?
- Foi ela quem pediu.
- Você acha que sua conduta está acima de qualquer crítica? - perguntou Lilian, séria.
Max pareceu constrangido.
- Está bem, você ganhou. Talvez eu tenha sido duro demais com ela. Perdi o controle.
- Por quê?
- Você sabe a razão, Lilian. Fazia meses que queria esganar aquele pescocinho, mas só me dei conta do motivo em minha festa e pus tudo e perder. Elisa jamais falará 
comigo outra vez e, quando sou capaz de pensar logicamente, não a condeno. Ela deve me odiar.
- Não creio que alguém faça transformações drásticas na própria vida para agradar a uma pessoa a quem odeia.
Por um instante uma expressão de esperança cintilou nos olhos de Max. Em seguida, porém, ele sacudia a cabeça.
- Só a fiz se ver como os outros a viam. Ela com certeza não faz nada para me agradar.
- Talvez não conscientemente. Mas deve ter alguma consideração por sua opinião. Elisa mudou, Max, e de maneira notável. Até pensou em deixar os cabelos retomarem 
a cor natural e usar roupas de que não gosta. Eu a fiz ver que não precisava fazer mudanças tão drásticas.
- Que boba! - Ele sorria com uma expressão diferente no olhar. - É oito ou oitenta.
- Realmente. Se você não tomar cuidado, ela acabará num convento.
Max caiu na risada.
- Não podemos permitir isso! - Então, assumindo um ar sóbrio, acrescentou: - Mas se ela quisesse isso, não seria eu a impedir.
- Acho que devia tentar. Vou lhe dizer uma coisa: se Elisa um dia se apaixonar de verdade, sorte do rapaz. Como você mesmo reconheceu, ela não faz nada pela metade.
Max ficou pensativo, a fisionomia iluminada por uma súbita esperança. De repente, contudo, a expressão morreu.
- Ela não quer sequer me ver mais na frente!
- Ouça, morando na mesma cidade, Elisa não pode evitar encontrá-lo por acaso. Mais cedo ou mais tarde vocês terão uma oportunidade de alguns minutos a sós. Mas controle 
seu temperamento, Max. Ela tem medo de homens.
- Medo?
- Sim, ela me contou isso. Elisa os julga mais fortes e, quando se depara com um homem com raiva, a única maneira que conhece para contornar a situação é adulá-lo.
Lilian o viu recordar o incidente em sua casa, quando praticamente arrastara Elisa da festa para o quarto.
- Creio - Lilian comentou recordando-se da amiga nos tempos de escola, da mãe tímida e do pai que morrera quando Elisa tinha dezessete anos - que o pai de Elisa 
tinha idéias muito... primitivas em relação a disciplina.
Não custou muito a Max somar dois e dois.
- Entendo... E eu a assustei. Mas quem a mandou bancar a garotinha dengosa?
- Talvez não seja inteiramente uma encenação.
- Não. Ela sempre parece tão sexy! E por detrás das aparências é um bebê! Não tem mais bom senso do que uma criança de dois anos!
A exasperação de Max divertia Lilian.
- Ainda está com raiva dela?
- Sim! Isto é... não dela, mas de mim mesmo. Tenho trinta e um anos e jamais me senti assim na vida. Só que... só que tinha que ser com uma garota como Elisa!
- Não a magoará outra vez, certo? O que exatamente pretende?
- Está tudo bem, Lilian, pode ficar sossegada. Acredite ou não, quero convencer aquela diabinha a se casar comigo. Depois a manterei sob rédeas curtas. Se ela piscar, 
é melhor que seja para mim!
Max parecia machista e possessivo demais, entretanto Lilian suspeitava de que era muito provável que Elisa sentisse mais segurança com um marido ciumento que deixasse 
claro que não permitiria desvio algum. Mesmo assim, aquele relacionamento prometia ser tempestuoso.
- Bem, boa sorte - ela desejou.
- Obrigado, precisarei.
Arthur se juntou aos dois naquele instante.
- Sua mãe disse que está na hora de irmos - disse para Lilian.
- Sim, já vou. - A realidade voltava a perturbá-la, conscientizando-a da mão de Arthur em sua cintura e do seu olhar enigmático.
Eles deixaram a residência dos Challis uma hora mais tarde, no carro que Neal Osborne deixara num local oculto, para evitar as brincadeiras de costume. Os noivos 
então rumaram discretamente para o aeroporto de Auckland, com destino a Rotorua, uma estação de águas. Quando Arthur lhe havia perguntado onde gostaria de passar 
a lua-de-mel, Lilian sugerira o local com ironia. Ele, porém, a tinha levado a sério e feito reserva no melhor hotel daquela cidade, próximo às termas de Whakarewarewa.
- Você e Neal parecem ter se organizado muito bem. Sincronizaram os relógios?
- Somos velhos cúmplices, de volta aos tempos de estudante.
- Bem, de minha parte, creio que estraguei os planos de minha irmã de encher minha mala de confete. Mantive a chave bem escondida.
- Sandra me parece uma moça muito esperta. Eu não contaria em tê-la frustrado, se fosse você.
Arthur dirigiu em silêncio por alguns minutos, a tensão entre os dois parecendo aumentar.
- Sua mãe é jovial - Lilian comentou. A sra. Blair lhe havia sido simpática, embora de forma um tanto quanto fria, confirmando a impressão causada com a carta.
- A sua também é.
- Correu tudo bem, não?
- Muito bem. Bettina está de parabéns.
- Está sendo sarcástico?
- Não, mas não precisa ficar inventando conversa por minha causa, Lilian.
Ela caiu em silêncio, o olhar perdido pela janela lateral e engolindo em seco para desatar o nó na garganta.
- Está chateada com algo? - Arthur quebrou o mutismo de repente, alguns quilômetros depois.
- Não...
Lilian, porém, não o encarou. Então Arthur estacionou no acostamento. Um rebanho de ovelhas que pastava perto da estrada se dispersou.
- Está com medo? - Ele a segurou pelo queixo para que lhe virasse o rosto.
Os lábios de Lilian se comprimiram em teimosia, entretanto bastou piscar, para uma lágrima traiçoeira rolar pela face.
- Não vou violentar você, Lilian - ele prometeu, enxugando a lágrima com os dedos. - Isso ajuda?
Lilian mordeu o lábio, o olhar ainda desviado.
- Por que insistiu em se casar comigo, Arthur?
- Achei que já tinha explicado isso.
- Porque não gosta de ser passado para trás numa barganha?
- Também por isso. - Então ele a beijou de um jeito tão sensual que a deixou com o coração palpitante e a respiração entrecortada.
Contudo, não correspondeu ao beijo. Assim, quando ele se afastou havia frustração misturada à raiva em seus olhos escuros. Arthur a soltou e ligou o carro em silêncio.
Lilian imaginava que ele esperava ser capaz de excitá-la para que não precisasse usar a força. Era tudo que sua promessa visava. Só que não lhe seria tão fácil. 
Algo nela se rebelava contra a perspectiva de uma noite sem amor, baseada no instinto sexual e nada mais. Se Arthur a amara alguma vez, o sentimento havia morrido 
ao descobrir sua intenção de traí-lo. Agora só queria seu corpo.
Por outro lado, a intransigência dele no cumprimento do compromisso assumido havia sufocado a primeira manifestação de amor em Lilian, manifestação essa responsável 
pela desastrosa confissão. Arthur a desprezava pela falta de integridade, e ela o culpava por sua falta de compreensão. Que tipo de casamento poderia resultar de 
uma base de ressentimento e desilusão? Que chances tinham de alguma espécie de felicidade?
CAPÍTULO VII
Jantaram no hotel, e Lilian descobriu surpresa que estava com fome. Havia uma pista de dança com orquestra, mas recusou a sugestão de Arthur para dançarem. Não queria 
ficar abraçada a ele, ao som de música romântica e num ambiente pouco iluminado.
Quando Arthur se levantou e lhe puxou a cadeira, a idéia da privacidade do quarto a alarmou.
- Gostaria de um pouco de ar fresco. Podemos dar uma volta?
- É claro que sim. Está bem agasalhada?
Ela assentiu com a cabeça e saíram do restaurante para a noite fria.
-Ar fresco, você disse?-Arthur ironizou, fazendo-a rir, pois o cheiro de enxofre era forte.
- Dizem que é saudável. De qualquer maneira, a gente logo se acostuma.
Ele a tomou pelo braço e guiou-a até um monte de pedras, de onde jorrava vapor e se ouvia o borbulhar de água fervente subterrânea.
- Definitivamente trata-se de um lugar onde se deve tomar cuidado ao passear à noite.
Prestes a concordar, ocorreu a Lilian que ele estava sendo deliberadamente simpático, na expectativa de quebrar o gelo. Arthur a segurava com possessividade, o polegar 
acariciando-lhe a pele enquanto caminhavam.
Perturbada, ela desvencilhou o braço. Ele não a deteve, embora se mostrasse aborrecido, apressando o passo com as mãos enfiadas nos bolsos da calça.
Prosseguiram em silêncio por algum tempo, até chegarem ao jardim público à beira do lago e tomarem uma das amplas vias que levavam à água. O luar cintilava na superfície, 
enquanto o perfume de rosas se misturava com o impregnante cheiro de enxofre. Na ponte ornamental que se estendia sobre uma corrente de água quente a desaguar no 
lago frio, Arthur parou de repente, barrando a passagem de Lilian com o braço apoiado na grade de madeira.
Ela se voltou para o lago e podia sentir um hálito quente nos cabelos e o calor de um corpo nas costas. Em algum lugar não muito distante, realizava-se um concerto 
maori. Ouviam-se vozes e o baque rítmico de pés descalços batendo sobre madeira.
Arthur afastou uma mecha do cabelo dela e lhe deu um beijo na nuca, arrepiando-a. Seus braços a envolveram pela cintura, as mãos pousadas bem abaixo dos seios, e 
a puxaram para mais perto.
- Relaxe - ele sussurrou. - Aprecie a vista e o luar.
Lilian tentou afastar as mãos perturbadoras, mas Arthur não tomou conhecimento da tentativa. A raiva se acendeu momentaneamente, entretanto ela estava cansada demais 
para combatê-lo. Aos poucos, seguiu a sugestão e relaxou de encontro ao calor e à força do corpo dele. Ao sentir carícias mais ousadas, não se mexeu. Através dos 
olhos semicerrados, a água prateada começou a assumir uma qualidade hipnótica, e os toques sedutores lhe davam um prazer de sonho.
Quando as carícias se tornaram mais íntimas, o prazer se intensificou, despertando-a chocada para a consciência. Um murmúrio, meio protesto e meio deleite desnorteado, 
lhe escapou da garganta.
Arthur a girou nos braços à procura de sua boca, destruindo o sonho numa torrente de paixão desenfreada. Seus corpos estavam tão colados que as batidas dos corações 
se confundiam, um desejo quente e urgente passando de um a outro.
Foi isso que devolveu a ela um pouco de sanidade, após momentos de reação cega e instintiva. Lilian começou a lutar contra ele, murmurando protestos contra as exigências 
de sua boca e o empurrando pelos ombros.
Arthur rompeu o beijo com relutância, embora não a soltasse.
- Não lute contra mim - ele pediu, a voz rouca. - Não há o que temer.
- É fácil falar! O que espera, quando está usando a força bruta para me abraçar e beijar?
Ele a manteve nos braços por mais um instante, examinando-lhe o rosto iluminado pelo luar, antes de soltá-la e recuar.
- Muito bem - declarou irônico. - O bruto a soltou. Vamos voltar para o hotel?
No quarto, ele lhe cedeu o uso do banheiro em primeiro lugar. Lilian tomou um banho demorado e saiu com o penhoar firmemente amarrado sobre a camisola.
Arthur a contemplou sério antes de ocupar o banheiro. Ao sair, usava apenas o roupão sobre o corpo. Lilian folheava uma revista e, quando ele parou à sua frente, 
encarou-o com olhar desafiador.
A revista foi tirada de suas mãos e jogada numa das mesinhas-de-cabeceira.
- Ainda me odeia, Lilian?
- Sim.
- Que pena! - Arthur lhe tomou as mãos e a pôs de pé. Ainda segurando um dos pulsos, puxou a colcha da cama e a faixa do penhoar de cetim que ela vestia. - Muito 
bonito - murmurou, tocando o bordado de renda branca sobre o busto. - Muito virginal...
Então gentilmente a fez deitar na cama e a cobriu com o lençol.
- Boa noite, minha querida esposa. - Arthur sorriu ante a expressão de espanto de Lilian e apagou a luz.
Lilian ouviu-o colocando o travesseiro no chão e deitando.
Ao acordar de manhã, Lilian encontrou o marido já de pé vestido, lendo o jornal.
- Olá - ele a cumprimentou, ignorando seu olhar ressabiado. - O café da manhã começará a ser servido daqui a dez minutos, e aluguei um carro, das nove em diante. 
Há algum lugar em especial que gostaria de conhecer?
Lilian apenas negou com a cabeça.
- Há muitos lugares interessantes. Andei examinando alguns folhetos cedidos pela gerência. Já esteve no Buried Village?
- Quando era criança.
- Gosta de lá?
- E você?
Arthur se pôs de pé num pulo, assustando-a.
- Estou tentando agradá-la, minha querida esposa. Foi sua idéia vir para cá.
- Sabe muito bem que não me importava! Eu não queria lua-de-mel nenhuma.
- Nem sequer queria o casamento, não é mesmo? Mas casou e agora está em lua-de-mel, como nos livros. Com beijos ao luar e passeios, como o de hoje. Ou prefere passar 
o dia aqui... Isso também faz parte da tradição, naturalmente...
- Com certeza não quero ficar aqui com você! - Lilian levantou e vestiu o penhoar. - É o amo e senhor. Iremos aonde desejar, claro. Pessoalmente sempre detestei 
este lugar. Me dá calafrios!
O tempo se fechou enquanto eles exploravam a vila que havia sido tragada por cinzas e entulhos vulcânicos, certa noite em 1886, quando a montanha próxima, Tarawera, 
entrara em erupção, alterando irrevogavelmente a paisagem da região.
Os restos patéticos das residências que outrora constituíam uma aldeia próspera tinham sido tirados de baixo das cinzas para se tornarem atração turística. Placas 
recontavam a história das pessoas que experimentaram o terror da noite de fogo em que cento e cinqüenta e três pessoas morreram. Uma das placas em particular assinalava 
a cabana de alguém que ficou preso durante dias sob os escombros e miraculosamente foi resgatado com vida.
Arthur examinava tudo com interesse, enquanto Lilian com horror. Dali, foram a Waimangu para um passeio por algumas das "maravilhas" térmicas resultantes da erupção 
- terraços brancos de sílica perpetuamente banhados por uma fina película de água, buracos fervilhantes de lama e um lago supostamente sem fundo de água quente, 
ao pé de rochedos cercados de vapor, incrustados com o sempre presente enxofre amarelo.
Almoçaram num restaurante com vista para o inquieto vale vaporífero. Então choveu, e eles voltaram para a cidade, onde visitaram o pequeno centro maori em Ohinemutu, 
com a estátua da rainha Vitória sobre uma coluna esculpida no melhor estilo nativo, e admiraram a igreja. Em seu interior, os tradicionais e intrincados trabalhos 
de tecelagem e entalhe eram complementados por uma janela ampla com aplicação a jatos de areia de uma figura de Cristo com um manto de penas, sobreposta à vista 
do lago, de modo que ele parecia caminhar sobre água.
Ali a tensão que até então dominava Lilian começou a amainar, o interesse por artesanato a envolvendo enquanto examinava a decoração da igreja.
Ao saírem, a chuva estava forte.
- Creio que é melhor voltarmos ao hotel - Arthur sugeriu. - Poderíamos apanhar nossos trajes de banho e ir até Blue Baths.
A perspectiva de nadar em águas minerais tépidas agradou a Lilian, que aceitou a sugestão com entusiasmo, intrigando-o.
Mais tarde, enquanto flutuava nas águas azuis do lago e observava Arthur dar um mergulho de uma pedra, Lilian sentiu lágrimas rolarem pelas faces molhadas. Uma lua-de-mel 
implicava felicidade quase perfeita, um tempo para um homem e uma mulher que se amavam aprenderem muitas coisas e partilharem segredos íntimos. Que tipo de lua-de-mel 
ela teria com o marido a reivindicar direitos que estava determinada a não ceder, ressabiada com cada movimento dele, cada momento de brandura?
Fechou os olhos numa tentativa de embotar a mente e os sentimentos. O calor da água e o vapor que dela emanava exerciam um efeito soporífero, e ela quase dormia, 
quando uma mão lhe acariciou o rosto.
- Ei, está dormindo? - ouviu a voz de Arthur perguntar.
- Estava quase.
- Não faça isso. Pode afundar e se afogar.
- Talvez não seja má idéia...
Arthur não achou graça.
- Não seja tola! Se está infeliz, é por sua própria culpa. Está assustada demais para aproveitar o que se encontra ao seu alcance.
- Quem sabe eu não queira o que está ao meu alcance. Quem sabe eu deseje algo que você tirou do meu alcance! - Lilian pretendia nadar para longe de Arthur, mas foi 
detida.
- Como o quê? Você me disse que não queria Mark...
- Como a liberdade! Suponho que não possa conceber que eu não deseje nenhum homem em absoluto!
- Não é tão fria quanto quer aparentar, Lilian. Já vi o gelo derreter uma ou duas vezes. E derreterá de novo... por mim.
- O que o faz pensar que é tão irresistível? Eu estava representando naquela noite na praia, lembra-se?
Um grupo de crianças invadiu o lago, gritando e espirrando água, e Lilian aproveitou a súbita distração de Arthur para se soltar e nadar até a margem. Estivera imersa 
por tempo suficiente, a água se tornava enervante após cerca de meia hora. Ficou observando os outros nadadores por alguns minutos antes de dar outro mergulho e 
se trocar.
Após o jantar, foram para uma das salas de estar do hotel. Enquanto Arthur conversava com outro hóspede, Lilian pediu licença para se retirar ao quarto. Tomou um 
banho e se deitou para ler, entretanto a tensão do dia, o mergulho no lago de águas tépidas e o jantar combinados a deixaram sonolenta. Muito antes de Arthur aparecer, 
ela já estava dormindo com o livro caído ao seu lado.
Passaram o dia seguinte num córrego de trutas, contemplando os peixes indolentes que nadavam em águas profundas tão translúcidas que se via cada seixo no leito. 
O tempo melhorou, e compraram um lanche para comer ao ar livre.
- Há uma escola de escultura e tecelagem em Whaka. Vamos visitá-la mais tarde? - Arthur estava deitado à sombra de uma ponga, as mãos entrelaçadas na nuca.
- Se você quiser... - Lilian se ocupava em dar migalhas de pão a pardais e pombos.
- Um amigo me contou que a hora mais provável de se ver um pohutu é no final da tarde.
Ela não tinha nenhum interesse particular em ver um gêiser em ação outra vez. Guardava lembranças vívidas de sua visita a Rotorua quando criança e achava que uma 
vez na vida era o bastante. Entretanto não queria que Arthur conhecesse seus temores bobos. Sem fazer nenhum comentário, continuou alimentando os pássaros até as 
migalhas acabarem.
Quando se deu conta, Arthur aparentemente dormia ao seu lado. Ela passou um instante a observar o rosto de traços fortes, então relaxado, e se surpreendeu com um 
desejo súbito de beijá-lo.
Afastou-se dele e foi sentar-se contra o tronco de uma totara, fechando os olhos também. A depressão a dominava. Arthur mal a tocara naquele dia, contudo sabia que 
aquela situação não duraria muito mais tempo. Ele mesmo lhe dissera que não era um homem paciente, embora parecesse capaz de manter um considerável autocontrole 
se achasse que isso eventualmente lhe daria o que desejava. Com certeza não havia desistido; meramente esperava a melhor oportunidade, consciente de que não tinha 
como perder. Estavam legalmente casados e juntos, ele a queria e devia saber que Lilian não lhe era totalmente indiferente. Inevitavelmente, mais cedo ou mais tarde 
a natureza e a proximidade levariam a um irresistível desfecho.
Assim, por que não o aceitava de uma vez? Por que continuar aquela resistência inútil, irritando-o e amargurando-o?
Porque desejava que sua entrega fosse por amor, não o pagamento de uma dívida, não o cumprimento dos termos de um contrato frio...
Com certeza Arthur a amara uma vez. Caso contrário, não a teria pedido em casamento. Ou sim? Pensando bem, concluiu que ele devia ter gostado muito dela, pois demonstrara 
ter recebido um duro golpe ao descobrir que ela não pretendia ir até o fim com os planos.
Na época, Lilian havia deliberadamente bloqueado a mente para qualquer consideração com os sentimentos dele. Apenas a família influenciara suas ações. Realmente, 
uma atitude monstruosa.
Ainda assim, acusando-se com remorso, continuava inclinada a frustrá-lo. Quanto tempo mais poderia esperar que Arthur fosse paciente diante de sua hostilidade e 
recusa em honrar os termos do compromisso assumido?
E ainda havia seus princípios. Desejo não era o mesmo que amor, e não existira nada de amoroso na forma como Arthur a tinha tratado antes do casamento, após descobrir 
sua farsa. Se parecia mais brando desde então, mais precisamente nos últimos dois dias, era porque até um homem que desejava possuir uma mulher por vingança devia 
preferir uma companheira disposta a outra frígida.
Não podia contar com o amor de Arthur. E, com o reconhecimento de que o havia perdido para sempre, veio a dor pungente e inesperada de saber que o desejava acima 
de tudo na vida...
Lilian ainda se refazia do choque de descobrir os próprios sentimentos, quando mais tarde, naquele mesmo dia, observavam o mestre instruir os aprendizes na escola 
de escultura. Mal ouvia as explicações sobre a decadência das velhas artes até um redespertar de interesse levar à formação daquela escola, com o objetvo de educar 
não só novos artesãos mas também os neozelandeses e turistas.
Desceram para as termas depois, com Arthur ainda distante, e Lílian a tentar com desespero ocultar a necessidade crescente de algum tipo de proteção. Enquanto margeavam 
as poças de lama fervilhante e os buracos sulfurosos de onde saíam jatos de vapor, tornou a sentir o terror opressivo que o lugar lhe gerara quando criança. Naquela 
época, pensava que se referiam àquele lugar quando cantavam na igreja o salmo sobre a caminhada "no vale da sombra da morte". Não muito antes de a família Challis 
visitar Rotorua, uma mulher, deliberada ou acidentalmente, havia caído numa das muitas poças e morrido. Lilian tinha ouvido a notícia na televisão e, enquanto segurava 
a mão do pai com firmeza, mantendo religiosamente os pezinhos no caminho de pedras-pomes, entre as "atrações" sinistras de lodo e água quente, sua imaginação infantil 
funcionara febrilmente. Lilian ainda lembrava perfeitamente o quanto o forte cheiro de enxofre a enjoara, bem como a visão do borbulhar sombrio da lama, com freqüência 
cercada por uma vegetação em decomposição ou, às vezes, por garrafas ou latas de bebida jogadas por visitantes curiosos. Lembrava-se ainda de que, numa cova escura, 
viu o corpo semidecomposto e atrofiado de um animal - um gato ou gambá - estendido e perto da borda, as patas traseiras no lodaçal arfante, de modo que a cada borbulhar 
o corpo do animal se contraía de modo grotesco.
Era como se tivessem ficado ali por um longo tempo, Lilian envolvida por uma fascinação indesejável, antes que seu pai a puxasse adiante...
Agora Arthur a acompanhava, embora não lhe segurasse a mão, apenas tocando seu braço nos pontos em que o caminho se tornava íngreme e estreito. Ele parecia interessado 
em conhecer todo o fenômeno da atividade vulcânica, e quando chegaram perto do pohutu Lilian remoía um ressentimento injustificado, nascido de um medo que fazia 
o possível para esconder e da consciência de que o marido não tinha idéia de seus sentimentos: fosse do temor que sentia por estar de volta àquele lugar ou pelo 
amor recém-descoberto...
Um grupo de turistas ouvia atentamente sua guia maori, vestida à maneira tradicional, com corpete vermelho e saia de linho estampada em preto, complementados com 
uma tiara tecida, na cabeça. O pohutu emitia jatos de vapor e ocasionalmente de água quente, e Arthur se pôs a procurar o melhor ponto de observação.
Ele lhe estendeu a mão, mas Lilian abanou a cabeça, preferindo acompanhar o espetáculo de longe.
Então o solo começou a vibrar, e um estrondo ominoso veio de baixo da terra.
- Arthur, cuidado! - ela gritou. Ele se virou surpreso.
- Está tudo bem - ele assegurou. - Não chegarei mais perto do que devo. - Havia marcas no chão que delimitavam a margem de segurança.
Logo o gêiser se arremessou para fora numa longa coluna de água fervente, bramindo como um animal fora de controle. Os turistas exclamaram e aplaudiram, as câmeras 
em punho para capturar a imagem impressiva. Lilian viu Arthur erguer a cabeça com um sorriso de satisfação estampado no rosto, enquanto tentava enxergar o topo do 
fenômeno.
Era realmente uma visão esplêndida, ela pensou com amargura enquanto recuava, suprimindo um medo infantil e irracional. Redemoinhos de vapor flutuavam pela área, 
bloqueando a vista das colinas. De repente, porém, o vento mudou de direção e o grupo de turistas desapareceu por trás de uma nuvem branca, quente e sufocante, que 
a envolveu. Lilian sentia as faces molhadas e se virou instintivamente, tropeçando na pressa da fuga. O medo se transformou em pânico, e, desesperada, Lilian balançava 
os braços à sua frente, numa tentativa vã de dissipar a névoa que a cegava e começou correr.
O solo duro de sílica deu lugar à terra incrustada de enxofre, e Lilian sentiu o pé afundar num buraco de onde emanava calor. Caiu e arranhou as mãos em pedras ásperas 
ao puxar a perna com a mente em pânico, tomada pela visão de uma poça escaldante e borbulhante na qual estava prestes a imergir. Gritou aterrorizada.
Então ouviu o chamado de Arthur, e logo uma mão more segurava seu braço. Foi a guia maori que surgiu da cortina vapor para ajudá-la a se erguer.
Arthur acorreu em seguida.
- O que aconteceu? - ele indagou. - Você está bem?
Ela percebeu que sim e se recompôs, tomando distância dele e superando a histeria que a dominara momentaneamente.
- Enfiei o pé num buraco - explicou, desalentada ao perceber que a voz tremia. - Fiquei assustada por um momento.
Não havia se queimado, pois o buraco constituía apenas uma depressão no solo. Embora emanasse vapor dali, era de baixa temperatura.
- Foi a nuvem de vapor que tirou minha visão - completou.
- É melhor não se mover nesta região quando não conseguir enxergar para onde vai - a guia recomendou.
- É claro, sinto muito - Lilian se desculpou. - Obrigada por vir em meu socorro.
- Está tudo bem. - A mulher sorria. - Que susto, hein? Parece pálida demais, mesmo para uma pakeha. - Virando-se para Arthur, acrescentou: - Ela precisa de um drinque. 
Por que não lhe providencia um?
- É uma boa idéia - ele concordou. - Vamos? - Conduziu-a pelo braço enquanto a guia voltava para junto dos turistas.
- Tem certeza de que viu o bastante? - Havia uma nota de sarcasmo na voz de Lilian.
- Sim. E tenho certeza de que você também.
De volta ao hotel, Arthur a levou para o bar e pediu dois drinques. Depois de duas doses fortes de gim-tônica, Lilian sentiu tontura ao se levantar, não acostumada 
a beber de estômago vazio.
Uma vez no quarto, tirou os sapatos e se estirou na cama. Arthur sentou ao seu lado.
- Você está bem agora?
- Estou. Vou apenas descansar um pouco antes de me trocar e irmos jantar.
- Não estava brincando quando disse que detestava este lugar. Por que então o sugeriu?
- Por ironia. Este lugar está longe de ser o ideal para casais apaixonados em lua-de-mel.
Ele não respondeu e foi para o banheiro. Lilian fechou os olhos e fingiu dormir.
Mal se falaram durante o jantar, o incomum ar taciturno de Arthur deixando Lilian nervosa. Ela tomou muito vinho e começou a sentir a tontura tomar conta do corpo. 
De repente, ouvindo a orquestra tocar uma música bastante sensual, disse com ousadia:
- Vamos dançar?
Arthur a examinou com olhar ressabiado, porém aceitou.
- Está bem... se é o que deseja.
Na pequena pista, Lilian se aninhou nos braços dele, o rosto apoiado em seu peito e os olhos cerrados. Queria estar perto daquele homem, sentir seu calor. Arthur 
não a desapontou, apertando-a contra si. Não mais importava se ele a amava ou desprezava. Seu amor e o desejo de entregar-se a ele bastariam para ambos por enquanto. 
Ao sentir os lábios de Arthur lhe roçarem a testa, ergueu o rosto para suas bocas se tocarem de leve.
- Vamos para o quarto - ele sugeriu abruptamente.
No quarto, Lilian puxou as cortinas, enquanto tirava os sapatos. Contudo, ao se virar sorridente, encontrou-o ainda parado à porta, o semblante sério.
- Arthur? - O tom de voz de Lilian revelava perturbação e ansiedade, embora estivesse lhe estendendo os braços.
Arthur se aproximou e tomou as mãos convidativas de Lilian, abraçou-a e beijou-a com paixão. Um tremor de medo e prazer a percorreu, fazendo com que se agarrasse 
a ele, a princípio apenas para manter o equilíbrio e depois num frenesi de paixão.
Beijando-lhe o pescoço, Arthur a carregou no colo até a cama, mas não se deitou com ela e resistiu aos braços que o puxavam.
- Quer fazer amor comigo, Lilian?
- Sim, Arthur - ela não hesitou em responder, acariciando seus ombros.
Entretanto, em vez de se juntar a ela na cama, Arthur a puxou novamente para os braços e beijou-a com avidez, quase machucando-a. Quando a soltou, a fez cair contra 
o travesseiro, pálida e ofegante.
- Você sofreu um grande susto - lembrou - e está um pouco bêbada. Nessas circunstâncias, não aceitarei seu convite. Quero que esteja muito consciente e realmente 
me desejando. Neste momento, tudo que busca é um pouco de conforto. Bem, não sou seu ursinho de pelúcia nem seu pai. Convide-me de novo quando estiver sóbria e de 
posse de todos os sentidos. Aí me interessarei.
Observando-o afastar-se para tirar a roupa, Lilian pensava que não poderia estar mais sóbria do que naquele instante. A rejeição a tinha tirado do torpor causado 
pelo álcool, trazendo-a de volta à sanidade. Entretanto, não era hora de dizer isso, de renovar o convite. Obviamente ele não se encontrava disposto.
Arthur foi para o banheiro de roupa íntima, e ela se virou na cama, de modo que quando ele voltasse para o quarto pudesse fingir que dormia. Aquele homem não ia 
lhe facilitar as coisas, e de fato não havia por que fazê-lo. Lilian só não tinha certeza se, depois daquela recusa, seria capaz de renovar o convite num estado 
de absoluta sobriedade...
CAPÍTULO VIII
Na manhã seguinte, Lilian não encontrou Arthur ao acordar. Já estava vestida e prendia os cabelos quando ele voltou ao quarto, meio despenteado e com um ar disposto.
- Por onde andou?
- Sentiu a minha falta? - Sem esperar resposta para a pergunta sardónica, ele informou: - Estava lá fora caminhando. Quer voltar para casa?
Lilian virou-se abruptamente, o pente esquecido na mão. Seu espanto foi recebido com um sorriso.
- Para a minha casa-Arthur completou. - Na praia. Nossa nova casa, lembra-se?
Aparentemente ele estivera pensando enquanto caminhava, com certeza concluindo que a lua-de-mel havia sido um fiasco.
- Está bem - Lilian concordou, pensando na casa reclusa e sossegada na praia, o ar fresco e perfumado com o cheiro de flores e do mar.
Passaram a manhã fazendo compras e partiram depois do almoço. Lilian se sentia bem menos tensa do que nos últimos três dias, enquanto Arthur se concentrava silencioso 
e distante na direção.
- Desculpe-me - ela falou após um longo silêncio - por ter sido tão estúpida ontem... em Whaka.
- Estúpida?
- Sim, fiquei com medo. O lugar me impressionou mal quando criança, e ao que tudo indica não superei a fobia infantil. Não espero que compreenda...
- Por que não?
Lilian apenas deu de ombros. Simplesmente não conseguia imaginá-lo sofrendo temores infantis. Como se lesse seus pensamentos, Arthur comentou:
- Se quiser me ver gritar e correr, me tranque num local com uma vespa. Levei uma ferroada na pálpebra quando garoto e nunca esqueci o pavor que senti na hora. Além 
da dor, pensei que estivesse cego.
Arthur sorria, embora não fosse engraçado. Naturalmente não gritaria nem correria, mas suaria frio, instigado por lembranças da infância. Lilian imaginava que tipo 
de garoto ele tinha sido, provavelmente solitário, pelo pouco que deixara escapar sobre a vida em família.
A viagem foi longa por tomarem uma estrada secundária que, apesar de mais extensa, reduzia as chances de alguém em Waimiro saber de sua volta antecipada. Lilian 
ficou aliviada com a precaução de Arthur. Não queria ter de inventar desculpas pela interrupção da lua-de-mel.
O pôr-do-sol banhava o céu com raios rosados e dourados, quando chegaram em casa. Inesperadamente Arthur a ergueu nos braços antes de entrarem.
- Por que não fazer a coisa como manda o figurino? - Ele lhe deu um beijo rápido antes de colocá-la de volta no chão. Acenda as luzes enquanto trago as malas.
Lilian preparava café quando ele voltou. Parou com a colher de café instantâneo no ar ao perceber que a bagagem era levada para o quarto principal. Nada foi deixado 
no cômodo com cama de solteiro.
Quando Arthur entrou na cozinha, ela não ergueu o olhar, a mão trêmula colocando o açucareiro na mesa.
- Quer comer alguma coisa?
- Agora não. Deixei ovos na geladeira e há as compras que fizemos esta manhã. Quem cozinha: eu ou você?
- Pode ser eu - Lilian respondeu, servindo o café.
- Qual é o problema?
- Nenhum. - Lilian forçou-se a encará-lo.
Arthur a fitou por um longo instante antes de tomar o café e levantar em seguida.
- Vou desfazer minha mala. A propósito, há espaço de sobra para as suas coisas no quarto: seis gavetas e mais da metade do guarda-roupa. - Os olhos escuros pareciam 
zombar dela.
- Obrigada. Cuidarei da minha bagagem mais tarde.
Haviam comprado carne, verduras e leite para não terem de ir a Waimiro. Lilian preparou o jantar e o serviu na cozinha mesmo.
Antes de tomar o lugar à mesa, Arthur apanhou duas taças e uma garrafa de vinho tinto do armário.
- Obrigada - ela agradeceu ao receber um copo.
- Não acha que devíamos iluminar o jantar com velas?
- Provavelmente mal poderíamos enxergar a comida. Além do mais, não creio que tenhamos alguma...
- Pois está enganada.
De uma gaveta, ele tirou duas velas longas colocadas em um par de castiçais simples de louça. Ao acendê-las, apagou a luz da cozinha, dando de imediato ao ambiente 
uma atmosfera íntima.
- Não tinha idéia de que era tão romântico, Arthur - ela ironizou numa tentativa de dissipar o clima.
- Não? Parece que guarda muitas concepções equivocadas a meu respeito.
Ela o fitou cautelosa. A meia-luz, ele parecia divertido, porém também algo ameaçador. Nervosa, apanhou os talheres e tratou de comer.
- Não tocou no vinho - ele observou quando já terminavam a refeição.
- É bom - ela comentou, tomando apenas um gole. - Se bem que um pouco seco para o meu gosto.
- Tenho branco, se preferir.
Lilian recusou com um gesto de cabeça.
- Aceita sobremesa? Tem sorvete e frutas em calda - ela sugeriu.
- Não, isto basta. - Arthur apanhou uma maçã da cesta sobre a mesa. - Quer uma também?
- Metade.
A fruta fresca e doce foi um complemento ideal para a refeição. Lilian tomou outro gole de vinho enquanto Arthur se servia do segundo copo.
- Café? - ela ofereceu.
- Não, obrigado.
- Então nem me preocuparei em fazer.
Lilian tirou a mesa enquanto Arthur terminava o vinho, apenas para se servir de outra dose.
- Vou lhe servir um pouco do branco - ele disse, levantando da mesa. - E poderemos ir para a sala.
- Não, obrigada. Quero ficar sóbria.
Fez-se um silêncio eletrizante, Lilian consciente de que era alvo de um olhar penetrante.
- Bem - ele enfim falou -, isso pode ter uma série de implicações interessantes.
- Não há implicação interessante alguma no que falei. Bebi mais do que devia ontem à noite, só isso.
- De que se arrepende? De sua reação... interessante ou da minha recusa à sua generosa oferta?
- Apenas da dor de cabeça esta manhã - Lilian retrucou a caminho da sala.
Arthur riu e apagou as velas antes de segui-la. Acendeu apenas o abajur da sala e a conduziu até o sofá. Ainda segurava o copo de vinho e, em contraste com a tensão 
de Lilian, parecia relaxado ao descansar o braço no encosto por trás dela. Lá fora a lua iluminava o mar enquanto as estrelas delimitavam o céu. O silêncio reinava, 
exceto pelo barulho de um ou outro inseto.
- Quer ouvir música? - Arthur indagou.
Lilian sacudiu a cabeça. O rumor distante das ondas era música suficiente.
- Preciso desfazer as malas.
- Fique onde está. - Ele a deteve com a mão em seu ombro e a puxou para o peito. - Deixe isso para mais tarde, agora relaxe.
Arthur continuou a tomar o vinho enquanto aos poucos a tensão deixava Lilian. Com os olhos semicerrados, relaxava com a mão que lhe roçava o braço. Então sentiu 
os lábios quentes de Arthur na têmpora, percebendo que ele colocava o copo no chão antes de lhe segurar o queixo para que o encarasse.
Seus olhos escuros eram penetrantes e, ao se fixarem na boca de Lilian despertaram nela um calor súbito.
- Parece quase adormecida. - O tom era crítico.
- Foi um dia cansativo.
Ele a beijou então, deslizando os dedos para seu pescoço. Lilian continuou com os olhos semicerrados quando a carícia cessou.
- Cansada demais para lutar contra mim?
Ela abriu os olhos então.
- Você quer que eu lute?
- Não, quero que corresponda a mim, droga! - A voz não soou ríspida, porém frustrada.
Lilian sorriu para si mesma, satisfeita com a pequena vingança pela noite anterior. Arthur, por sua vez, estreitou os olhos diante do desafio e da rejeição que via 
nos dela.
Com a atenção ainda fixa no rosto de Lilian, ele se pôs a lhe desabotoar a blusa e a acariciar sua pele, provocando-lhe arrepios de prazer.
- Arthur...
- Sim? - A voz dele soou branda, a mão pousando sobre o fecho do sutiã.
Ela lhe fitou os olhos enigmáticos, na tentativa de enxergar a resposta para a pergunta que não ousava formular. Viu apenas desejo controlado e especulação divertida.
- Nada - respondeu, cerrando as pálpebras e virando o rosto, o corpo largado contra o dele. De repente sentia muito cansaço.
Por um longo tempo Arthur não se moveu. Então a recostou no sofá e abotoou sua blusa. Lilian abriu os olhos surpresa quando ele a pôs de pé, propondo:
- Venha, vamos dar um passeio na praia. Alguma coisa tem de acordá-la.
- Está escuro! Não quero passear na praia a esta hora da noite.
- Conheço o caminho como a palma da minha mão. Além disso, a lua está cheia!
Ele abriu a porta do terraço e a conduziu para fora, segurando-lhe o braço.
As copas das árvores farfalhavam, suas folhas agitadas pela brisa do mar, formando um pano de fundo musical ao pio de pássaros noturnos. A areia estava fria, o vento 
carregando gotículas de água e a crista branca das ondas se destacando no oceano escuro e reluzente...
A brisa marítima molhava o rosto de Lilian, deixando-lhe um gosto salgado na boca. A areia cedia sob seus pés e o vento parecia carregar de sua mente a confusão 
e a dúvida, levando-a à confrontação com os próprios sentimentos.
A ventania se intensificou, arrepiando-a com sua carícia fria.
- Está com frio? - Arthur indagou, passando o braço pelos ombros dela.
Lilian negou e se afastou, tirando os sapatos para entrar no mar escuro. Ao quebrar de uma onda, ergueu a saia, e a água salgada lhe banhou as pernas enquanto a 
areia erodia sob seus pés.
Sabia que Arthur a observava e, após algum tempo, o ouviu gritar, quando uma onda maior lhe molhou as coxas:
- Vai nadar?
O tom era divertido. A água estava fria demais para um mergulho, mas, num ato de ousadia, Lilian saiu um pouco apenas para despir a roupa. Sob a observação calada 
de Arthur, voltou para o mar sem fitá-lo. Quando ele a imitou, sentiu triunfo, embora se pusesse a nadar para longe dele, o coração a bater forte.
Lilian usava a roupa íntima como biquíni, porém, quando Arthur a alcançou e a abraçou, percebeu chocada que ele nadava totalmente nu. Resistiu ao abraço e, como 
as carícias se tornassem ousadas, mergulhou para fugir dele, emergindo no momento em que uma onda quebrou sobre sua cabeça.
Lilian ainda ria ao sentir uma mão agarrar seu tornozelo, mal conseguindo respirar fundo antes de ser puxada para baixo. Ao emergir desta vez, era Arthur que a esperava, 
gargalhando na superfície antes de lhe dar um beijo salgado na boca. Lilian aproveitou para se vingar enroscando os dedos nos cabelos pretos e empurrando a cabeça 
dele para baixo. Arthur, porém, a levou consigo e voltaram à tona, ofegantes e rindo a valer, e outra onda quebrou sobre os dois.
Retornaram à praia juntos, tremendo de frio ao deixarem a água. Arthur vestiu apenas a calça, e Lilian somente a blusa, pois não encontrou os sapatos, e a saia estava 
molhada. De mãos dadas, retomaram depressa o caminho de volta para casa.
Ela mal respirava ao chegar no alto, arrepiada pelo vento frio. Ao entrarem em casa, abraçou-se numa tentativa de parar o tremor.
- Sua louca, está congelada!
- Mas, em compensação - ela sorria com malícia - bem acordada.
Arthur percorreu o olhar pelo corpo que se revelava sob a roupa molhada, o sorriso de Lilian ao mesmo tempo convidativo era desafiador.
- Vá já para o banheiro se enxugar. - Ele a seguiu para fazer o mesmo. - É melhor tirar essa blusa molhada.
- Terei de tirar algo da mala antes para vestir.
- Terá mesmo?
Ela corou diante da expressão do olhar dele. Arthur se aproximou e começou a lhe desabotoar a blusa, largando a peça no chão. Então apanhou a toalha das mãos sem 
a resistência de Lilian, e a envolveu nela.
- Então está bem acordada.
- Sim...
- E consciente.
- Sim - Lilian confirmou sem medo.
- E sóbria? - Enquanto falava, Arthur seguia com os dedos o contorno do sutiã molhado.
- Sim. Não tomei mais do que dois goles de vinho esta noite.
Ele baixou o olhar para seguir o movimento da mão a se infiltrar sob o elástico, não para desabotoar o sutiã, mas para puxá-la mais para perto. Então introduziu 
os dedos sob o bojo rendado, provocando uma exclamação de prazer em Lilian.
- E me quer! - Desta vez, tratava-se de uma afirmação cheia de triunfo, e Arthur a envolveu nos braços, suas bocas quase se tocando.
Lilian sussurrou o nome dele em tom suplicante. Em resposta foi carregada até o quarto.
- Ainda está com frio? - ele perguntou ao deitá-la na cama. Lilian negou com a cabeça, tremendo de excitação e com um vestígio de receio. Ele tirou a toalha molhada 
que a envolvia e puxou o lençol.
- Entre aí - ordenou, enquanto rapidamente tirava a calça.
Lilian obedeceu, olhando com timidez o corpo nu de Arthur iluminado pelo luar que se infiltrava pela janela. Ele se deitou ao seu lado e começou uma exploração sensual 
de todo o seu corpo, à medida que se livrava do obstáculo das roupas íntimas que ela ainda usava, provocando-lhe ondas de calor e um prazer com o qual jamais havia 
sonhado. Com dedos trêmulos, ela retribuía as carícias e se abraçava mais a ele, entregando-se sem receio.
Arthur tentava controlar-se ao máximo.
- Estou machucando você? - sussurrou.
- Não - Lilian negou, embora não fosse bem assim. Se bem que a dor não se comparasse ao prazer mais intenso a cada segundo.
Arthur lhe cobriu os lábios, dessa vez recebendo correspondência. Ao sentir um tremor se espalhar pelo corpo dele, Lilian arqueou o seu em expectativa.
- Ainda não... - ele murmurou. - Quero que sinta também!
- Estou sentindo. Oh, não pare... Por favor, não pare!
Então a emoção a dominou, assim como a Arthur, e não se proferiu mais nenhuma palavra até a avalanche de prazer passar.
- Está tudo bem? - Arthur a aninhou mais contra o peito e roçou os lábios em sua têmpora.
- Muito bem. Obrigada, Arthur.
- Eu é que agradeço, meu querido amor.
Lilian teve apenas a vaga impressão de ouvir o tratamento carinhoso, pois, no instante em que a voz de Arthur lhe chegava aos ouvidos, ela caía num sono tão profundo 
que a tragou de vez. Na manhã seguinte, duvidava que tivesse realmente escutado aquilo.
De manhã, acordou ao som da chuva e abriu os olhos para deparar com Arthur apoiado num cotovelo, olhando-a.
- Bom dia - ele a cumprimentou.
Percebendo os seios expostos, Lilian puxou o lençol. Arthur sorriu e infiltrou a mão sob o lençol, satisfeito ao vê-la corar.
- É melhor nos levantarmos - ela observou.
- Para quê? Estamos em lua-de-mel, não?
- Mesmo assim, não podemos ficar na cama o dia todo!
- Quer apostar?
Ela resistiu ao abraço, empurrando-o pelo peito e sacudindo a cabeça.
- Quero ir ao banheiro - pretextou.
- Está bem. - Ele voltou a se deitar, repousando a cabeça sobre as mãos entrelaçadas. - Pode ir.
Lilian sentou na cama, agarrando púdicamente o lençol junto de si, e percorreu o olhar pelo quarto. Sua mala continuava fechada perto da porta, e a roupa íntima 
espalhada pelo chão.
- Arthur, não tenho nada para vestir.
- Só há nós dois aqui, querida. - Havia divertimento no olhar dele, enquanto lhe acariciava as costas. - Qual é o problema?
- Você sabe...
Talvez fosse bobagem, naquelas circunstâncias, mas era pedir-lhe demais que atravessasse o quarto em plena luz do dia nua em pêlo e sob a mira dele.
Arthur sentou também e lhe deu um beijo, a barba por fazer pinicando-a. Então foi até o guarda-roupa, tirou um roupão e vestiu-o, antes de apanhar a mala de Lilian.
- Aqui está. Tomarei uma ducha rápida e me barbearei enquanto você procura o que quer.
Quando ele voltou dez minutos depois, encontrou-a de penhoar cor-de-rosa.
- É todo seu - falou, apontando para o banheiro.
Quando Lilian voltou ao quarto, não o encontrou mais lá, entretanto o aroma de bacon que vinha da cozinha dava uma pista de seu paradeiro. Depois de se vestir, desfez 
a mala e arrumou a cama. Arthur apareceu na porta naquele instante, ainda de roupão, sorrindo ao vê-la comportadamente vestida.
- Vamos tomar café?
- Sim, obrigada. - Lilian se virou para a penteadeira e prendeu os cabelos antes de se juntar a ele. - Não vai se vestir?
- Incomodo assim? - Quando ela negou com a cabeça, acrescentou: - Então me vestirei depois do café. - Mais tarde, já na cozinha, perguntou: - Está arrependida pela 
noite de ontem, Lilian?
- Não - ela respondeu com timidez e, num impulso, provocou: - E você?
- Está brincando? - Os olhos brilhantes falavam por si sós, fazendo-a sorrir em reconhecimento.
Ao terminarem, Lilian pôs a louça na pia, com a do jantar da noite anterior. Ia começar a lavá-la, quando Arthur a abraçou por trás.
- Não posso fazer nada com você me abraçando! - ela protestou e tentou afastar as mãos dele de sua cintura.
Em resposta, ele apenas a apertou mais junto a si, beijando-lhe a nuca. Lilian suspirou e relaxou, parando de puxar os pulsos dele e acariciando-os.
- Vamos voltar para a cama, esposa. - Arthur lhe mordiscava a ponta da orelha.
- Os pratos...
- Que se danem os pratos! - As mãos dele já procuravam os seios dela. - Você é linda. Ninguém jamais fez isto com você, não é?
Ela confirmou com a cabeça, as pálpebras lânguidas de excitação.
- Quero olhar para você - ele pediu. - Vamos voltar para a cama, querida.
Os pratos foram esquecidos na pia por muito tempo. A chuva continuava a cair, mas os dois no quarto nada ouviam, viam ou pensavam, além do que se relacionasse consigo 
mesmos. Para Lilian, o mundo se limitava ao círculo dos braços do marido. Consciente de que seu corpo lhe dava prazer, assim como o cheiro de seus cabelos e a textura 
de sua pele, ela aos poucos perdeu a timidez da própria nudez, extraindo uma satisfação erótica em permitir sua admiração. O toque dos lábios de Arthur era extremamente 
excitante, e cada beijo, cada união parecia mais satisfatória do que a anterior. Consciente de que ele tomava cuidado de colocar suas necessidades acima das dele, 
tratou de retribuir, descobrindo novas formas de usar as mãos e os lábios para propiciar um deleite sensual, igual ao que recebia...
Os dias e as noites que se seguiram foram mágicos, um breve período roubado da eternidade, enquanto se descobriam de uma centena de maneiras. Trocavam lembranças 
e segredos, em meio a beijos, risos e tratamentos carinhosos. Quando a chuva cessou e o sol voltou a raiar, passearam pela praia de mãos dadas. Quando nuvens escuras 
tornaram a ocupar o céu e o vento a sacudir a copa das árvores, ficaram em casa contemplando as ondas bravias arremessadas contra a praia e fazendo amor no sofá, 
enquanto a tempestade vibrava as vidraças, abafando sons de prazer.
Ninguém os perturbou e queriam somente a companhia um do outro. Contudo, chegou o dia em que os esperavam de volta da lua-de-mel.
- Terei de ir a Auckland amanhã - Arthur lembrou.
- E eu para a loja. Tinha de acabar um dia.
- Não acabará, Lilian - ele assegurou, apertando-a nos braços. - Não acabará nunca.
CAPÍTULO IX
O movimento da loja tinha continuado tranqüilo durante a ausência de Lilian. Bettina ajudara Grace nos períodos de mais fluxo de fregueses e não escondia o prazer 
que sentira com o trabalho. Com Sandra estudando e Lilian casada, tempo era o que não faltava para ela.
- Seu pai e eu queremos que vocês jantem lá em casa - Bettina convidou, ansiosa. - Que tal amanhã?
- Está bem - disse Lilian. - Isto é, contanto que Arthur esteja livre.
O jantar foi, como sempre, excelente. Peter e Bettina mal cabiam em si de contentamento.
- Sabe, minha filha - Peter falou quando a sós com Lilian -, depois do casamento cheguei a pensar se de fato tudo acabara bem, realmente. Tive medo de que você tivesse 
concordado em se casar com Arthur só para nos salvar da ruína, mas agora vejo que me enganei. Você está feliz, não é?
- Mais do que jamais esperei, papai - disse Lilian. - Talvez mais até do que mereço.
- Isso não. Também estou feliz por você, minha querida.
A caminho de casa, Lilian comentou com Arthur:
- Precisamos retribuir o jantar a eles, você se importa?
- É claro que não. Há outras pessoas que devemos convidar também.
- Está sugerindo uma festa?
- O que acha? Depende de você.
- Que desafio! A quem quer convidar?
- Devo a Max Ansell um bocado de hospitalidade, e vi Neal ontem. Ele e Felícia pretendem tirar uma semana de férias em breve. Eles têm uma casa na costa um pouco 
mais acima da nossa, onde passam alguns fins de semana e feriados. Se pudermos arranjar a reunião para esta semana, seria conveniente para os dois.
- Está bem. - Lilian simpatizava com Neal, mas não havia perdido uma sensação de inquietação quanto a sua esposa. No casamento, Felícia a tinha cumprimentado com 
frieza e lançado um olhar enigmático para Arthur, dando-lhe um beijo no rosto e um sorriso trêmulo antes de se afastar.
A lembrança a perturbou. "Não seja ridícula", repreendeu-se, Neal e Felícia eram velhos amigos de Arthur. Era natural que ele quisesse recebê-los em casa. O fato 
de ela não simpatizar com a outra não vinha ao caso. Certamente Arthur também não gostaria de todos os seus amigos. Tinha de haver concessões de ambas as partes 
e Lilian decidiu se esforçar para se dar bem com Felícia no futuro.
- Por falar em convidados - ela lembrou - gostaria de convidar Elisa. O que você acha?
- Talvez a festa fique animada se Max decidir torcer o pescoço dela. - Arthur ria.
- Max é uma pessoa civilizada.
- Nenhum homem é civilizado quando está apaixonado contra a vontade.
- Já era tempo de ele aceitar o fato. Elisa no fundo é uma boa moça.
- Esse é o problema. Ela tem espalhado um pouco liberalmente demais a sua bondade.
- Não gosta dela?
- E agora, como responder a isso?
Lilian reagiu com uma exclamação indignada, fazendo-o rir de novo.
- Está bem, gosto dela e Max a quer. Satisfeita?
- Talvez ela não queira mais Max.
- Então por que planeja atirar um nos braços do outro?
- Bem, Max está apaixonado por ela e, uma vez que supere a objeção pelo passado de Elisa, provavelmente dará um bom marido.
- Já se interessou alguma vez por Max, Lilian?
- Nunca. Ele não é meu tipo.
- Mas Mark sim?
- Ao que tudo indica, não. Afinal, não me casei com ele.
- Sim, mas não lhe dei muita escolha.
Era verdade, entretanto Lilian agora não estava arrependida. Apenas receava que Arthur sim. O silêncio se prolongava, tornando o clima tenso.
- Bem, estou fazendo o melhor que posso nessas circunstâncias, não acha? - A intenção de Lilian era de aliviar o momento, contudo Arthur pisou bruscamente no freio, 
estacionando o carro no acostamento.
- É isso que está fazendo? - A fisionomia dele era rígida. - Isso é tudo que nosso casamento significa para você?
- Eu estava brincando! - Lilian explicou, assustada.
- Pois então não faça mais brincadeiras desse tipo! - Um beijo selvagem se seguiu ao protesto.
Ao soltá-la, Arthur tornou a dar partida no carro, o semblante ainda impassível. Lilian tocou os lábios latejantes e o fitou com curiosidade. Apesar de sua entrega 
amorosa, ele não havia se conscientizado de que ela o amava. Voltando a atenção para a frente, sem contudo enxergar nada, percebeu que tinha de lhe declarar o amor.
Prestes a falar o que realmente sentia por ele, Lilian virou a cabeça em sua direção, mas foi calada pela austeridade do perfil de Arthur. Com um calafrio súbito, 
deu-se conta de que ele se comportava de forma estranhamente reticente. Dizia que ela era bonita, que a desejava, que seu corpo o excitava, que adorava o gosto de 
seus lábios e o toque de sua pele, chamava-a de querida e amava-a com paixão, entretanto, em nenhum momento havia realmente dito: "Eu te amo".
O certo era que Arthur queria que ela o amasse. Suas razões, contudo, lhe pareceram subitamente suspeitas. A felicidade incondicional de Lilian começava a ser abalada 
por dúvidas e corria o risco de definhar.
A incerteza a torturou nos dias seguintes, por mais que tentasse deixá-la de lado e se lembrasse de que, ao se entregar por inteira àquele casamento, havia sido 
sem reservas nem exigências de que seus sentimentos fossem retribuídos. Assombrava-a o medo de que Arthur talvez aguardasse sua capitulação total, ainda acalentando 
um plano sutil e incompleto de vingança. Quando, porém, faziam amor, ele demonstrava tanto ardor que a convencia de que imaginava fantasmas onde não existia nenhum, 
de que estava sendo ridícula. A paixão do marido varria todas as suas dúvidas.
Os convidados para o jantar formavam um grupo variado. Bettina e Peter eram os mais idosos, Grace Sherwood havia aparecido com o marido, e Elisa também aceitara 
o convite, atendendo à insistência da anfitriã. Lilian tinha lhe segredado sobre a presença confirmada de Max, embora não tivesse falado dela para ele.
Max conversava com Felícia Osborne quando Elisa chegou, os cabelos presos e impecavelmente vestida com saia preta de veludo e blusa branca de seda.
Cabeças se voltaram, e Lilian reparou no olhar calculista de Felícia para a recém-chegada. "Ela não gosta de competição", pensou. "Sorte sua, Elisa."
Lilian, porém, imediatamente censurou-se pela maldade e voltou a atenção para Max. Ele parecia desconcertado, e o leve rubor em suas faces provavelmente não se devia 
de todo nem à bebida, pois não tivera tempo de consumir tanto assim, nem à beleza de Felícia, por quem não escondia admiração.
Ele cumprimentou Elisa com um aceno de cabeça, sem sorrir, antes de retomar a conversa com Felícia. Por um momento, Elisa ficou parada como se tivesse recebido uma 
bofetada, mas quando Arthur se aproximou para lhe oferecer uma bebida ela sorriu e pediu o drinque.
Elisa brilhou a noite toda, mas Max parecia pregado ao lado de Felícia. Lilian quis esganá-lo. A última coisa de que Elisa precisava era de uma lição de ciúme. Neal, 
por sua vez, aparentemente não se importava por outro homem monopolizar a atenção de sua esposa, entretido em conversas com Arthur e Peter.
Lilian preparava café quando Elisa entrou na cozinha para lhe oferecer ajuda, aceita mais pela oportunidade de estarem a sós do que por necessidade.
- Sua festa está animada - Elisa comentou.
- Sei que não está boa para você. - Lilian não se conteve. - E peço desculpas. Esperava que Max já tivesse superado a vontade de castigá-la a esta altura. Tenho 
certeza de que ele não dá a mínima por Felícia ou qualquer outra mulher.
- Tem? Pois para mim ele parece encantado com ela...
- Ele está representando por sua causa...
- Representando? Ele está é adorando. Ela é linda, não? E sabe exatamente como colocar um homem na palma da mão. Mais do que eu jamais soube!
- Não creio que seja realmente assim...
- Não? Desculpe-me se ela é sua amiga, Lilian, mas aquela mulher no fundo é uma devoradora de homens. Talvez seja mais sutil do que jamais fui, porém não passa disso, 
debaixo daquela aparência sofisticada.
- Acho que está sendo parcial, Elisa. - Lilian preferiu não fazer mau juízo de Felícia.
- Talvez... Seja como for, gostaria de arrancar os olhos dela.
- Por causa de Max?
- Sim, por causa do maldito do Max. - Elisa enxugou uma lágrima a rolar pela face. - Não se preocupe, não farei isso. A última coisa que quero é estragar sua festa. 
Além disso, estou tentando aprender a me comportar como uma dama. - Seu sorriso maroto fez Lilian rir.
- Qual é a piada? - Uma voz masculina as interrompeu. Era Max.
Elisa deixou cair uma xícara e praguejou. Felizmente não se quebrou.
- Qual é a piada? - Max insistiu.
- Lilian riu porque eu disse que tentava aprender a me comportar como uma dama.
Ele sorria enquanto a media com o olhar.
- Não tente demais. Creio que já é uma dama.
- Como assim? - Elisa não escondia a desconfiança.
- Explicarei a caminho de casa.
- Vou embora com Grace e o marido.
- Irá comigo. Eles provavelmente sairão cedo para dispensar a babá do filho, e a festa ainda não acabou.
- Quer dizer que não suporta a idéia de se separar tão cedo da Sra. Osborne, certo? Estou surpresa pelo marido dela não objetar contra seu assédio a noite toda!
- O que há, querida, está com ciúme?
- É claro que não! Só acho que, se você se dá o direito de me chamar disso ou daquilo por causa de minha popularidade entre os rapazes, deveria manter a própria 
casa em ordem. Afinal, aquela mulher é casada...
- Sei que sim e, se eu fosse seu marido, a teria colocado numa jaula há muito tempo.
- Oh, seu machista!
- É isso aí, Elisa! - Lilian, até então apenas uma curiosa espectadora, se manifestou. - Ou ajude ou caia fora, Max. Aliás, aproveite e leve esta bandeja.
Quando voltaram para a sala, Felícia conversava com Arthur e Lilian os observou discretamente, enquanto servia o café com a ajuda de Elisa. Grace e o marido se aproximaram 
então para se despedir.
- Sinto muito tirá-la da festa tão cedo, Elisa - lamentou Grace.
- Isso não será necessário - Max interveio. - Eu darei uma carona a ela mais tarde.
- Oh, que ótimo! - Grace exclamou enquanto Elisa lançava um olhar ressentido a Max, embora ficasse calada.
Bettina e Peter saíram logo após Grace e o marido terem ido embora. O restante dos convidados ficou mais algum tempo, e Neal finalmente se acomodou ao lado da esposa, 
passando o braço em seus ombros enquanto conversava com Arthur e Max. Lilian percebeu que Felícia alternava a atenção entre os três homens com algo de felino no 
olhar. Quando Elisa se juntou ao grupo, porém, um lampejo de raiva surgiu dos olhos violeta.
- Neal - Felícia disse ao tomar o resto do drinque num só gole, - não está na hora de irmos?
- Só estava esperando que terminasse a bebida, querida. - Ele se levantou de imediato.
Max passou o braço pela cintura de Elisa e também se ergueu.
- É hora de irmos também - ele anunciou, ignorando a tentativa de Elisa em se desvencilhar de seu braço.
- Você trouxe algum agasalho? - Lilian perguntou à amiga.
Elisa negou, enquanto Arthur ajudava Felícia a vestir o casaco. Lilian a viu sorrir em agradecimento, entretanto o que mais estranhou foi o desconcerto dele.
Neal e Felícia saíram primeiro, e Max colocou Elisa no carro esporte antes de voltar e se despedir de Lilian.
- Obrigado pelo jantar. - Ele lhe deu um beijo no rosto e cochichou: - Não se preocupe! Sei que ela está nervosa, mas pelo menos consegui que voltasse a falar comigo, 
mesmo que seja para me xingar! Obrigado de novo, Lilian.
Ela acenou para os dois com uma mão, enquanto cruzava os dedos da outra. Arthur notou o gesto e lhe segurou a mão, esticando os dedos.
- Max sabe exatamente o que faz - ele observou. - Elisa fará um pouco de charme, mas acabará cedendo.
- Só espero que não ceda tão facilmente - Lilian comentou enquanto entravam. - Tenho a impressão de que ele é um pouco confiante demais.
Arthur riu.
- O que aconteceu na cozinha? Max falou algo sobre solidariedade feminina quando saiu de lá. Você e Elisa se juntaram contra ele?
- Não houve nada com que ele não pudesse lidar. Elisa o chamou de machista, e concordei com ela.
- Por quê?
- Se quer mesmo saber, foi por causa do que ele falou de Felícia. Mas acho que não devo lhe contar o que foi que Max disse. Afinal, ela é sua amiga. - Lilian se 
ocupava em colocar copos e xícaras numa bandeja.
- Neal é meu amigo - corrigiu. - Felícia é sua esposa.
- Isso significa que você não gosta dela?
- Não. - Ele se virou para apanhar um cinzeiro e se afastou para a cozinha.
Lilian o seguiu com a bandeja e empilhou tudo na pia.
- Então - retomou o assunto - você gosta de Felícia ou não?
Ele riu.
- Sabe, nunca pensei a respeito. Fiquei... - Arthur se interrompeu bruscamente.
- Ficou o quê?
- Nada. - Por um momento, os olhos escuros pareceram distantes. - Por que o interrogatório?
- Não é um interrogatório. Só estou curiosa sobre seus amigos. Neal não se importa quando a esposa passa uma noite inteira flertando com outro homem?
- Acho que Max não foi propriamente uma vítima passiva de Felícia...
- Bem, ela sem dúvida o instigou. É sempre assim?
- Felícia é uma dessas raras mulheres que são tudo para todos os homens.
- Gostaria de saber o que ela significa para você.
Foi um tiro no escuro, pois ela o sentia tenso. Desconfiava que por trás daquela aparência indiferente de Arthur em relação à Felícia havia algo oculto.
Os olhos de Arthur se estreitaram, e ele se aproximou de Lilian, tomando seu rosto entre as mãos.
- Ela é esposa de meu amigo. Quem andou fazendo fofoca?
- E há algo sobre o que fazer fofoca?
- Quem? - ele insistiu, as feições sérias.
- Ninguém! - Lilian tentou afastar as mãos que lhe apertavam a face. - Pare com isso, Arthur! Está me machucando.
Ele lhe soltou o rosto, mas apenas para agarrar seus ombros.
- Alguém andou enchendo seus ouvidos, não é? Foi Max? Seria de seu feitio somar dois com dois e chegar a cinco ou seis.
- Não foi Max. Digamos que foi uma intuição. O que aconteceu, Arthur? Teve um caso com Felícia?
- Não. Portanto sua intuição estava errada, minha querida esposa. - Ele a puxou para perto e a beijou com um vestígio de irritação.
A mente de Lilian girava, certa de que Arthur lhe escondia algo. O que mais explicaria sua irritação e suas evasivas?
- Vamos para a cama - ele murmurou, acariciando-lhe o pescoço com beijos.
- Não. - Ela tentou se afastar do abraço, porém foi carregada no colo até o quarto.
Lilian continuava a protestar quando Arthur a deitou na cama e a silenciou com outro beijo. Ela resistiu à tentativa dele de despi-la.
- É um vestido bonito - ele observou, ofegante pela batalha e a frustração. - Seria uma pena rasgá-lo.
- Não se atreveria!
- Não?
Arthur lhe arrancou o vestido do corpo e o lançou ao chão. Lilian ergueu a mão para esbofeteá-lo, mas ele foi mais rápido e a deteve a tempo. Lilian sabia que perdia 
em matéria de força, mas continuou a lutar, por orgulho, contra as mãos que a imobilizavam e a boca que explorava sua pele até a chama da excitação se acender dentro 
de si, deixando seu corpo lânguido de desejo.
Um murmúrio escapou de seus lábios, e de repente Arthur lhe soltou os pulsos para enroscar os dedos em seus cabelos e fitá-la.
- Estupros não me apetecem. Diga que não quer isto e eu pararei...
Lilian não queria que Arthur parasse, mas também não queria que ele soubesse quão forte era seu desejo. Assim, ficou imóvel sob o peso de seu corpo, a respiração 
irregular e o corpo tenso.
- E então? - ele insistiu.
- Seu maldito! - Lilian sussurrou num misto de raiva e divertimento antes de passar os braços por seu pescoço e beijá-lo com paixão desenfreada, até finalmente receber 
a satisfação por que ansiava.
CAPÍTULO X
Três dias depois, Elisa apareceu na loja usando um anel de diamantes que fez Grace arregalar os olhos de incredulidade.
- Gostou? - Ela estendia o braço para a inspeção de Lilian.
- É lindo! Estou muito feliz por você. - Lilian, deu um abraço na amiga. - Quando é o casamento?
- Logo. Max não quer esperar nem um pouco, mas eu também não quero que pensem que existe motivo para a pressa. Assim, decidimos aguardar um mês.
- Max? - Grace se surpreendeu. - Está falando de Max Ansell?
- Exatamente - Elisa confirmou.
- Oh, b-bem... que maravilha! - Depois que Elisa saiu, Grace continuava incrédula. - Max Ansell, quem diria!
- Na verdade o romance entre os dois vem se desenrolando há algum tempo - Lilian explicou. - Ele é um rapaz de sorte.
Grace não pareceu tão certa disso.
A reação de Arthur foi menos surpresa, quando Lilian lhe contou a novidade a caminho de casa, depois do trabalho. Ele passava muito tempo na fábrica Challis-Renner 
e, exceto quando ia para Auckland, passava na loja para apanhá-la. Muito embora tivesse lhe dado um carro de presente.
- Que bom para Elisa - foi o comentário dele.
- Eu diria que bom para os dois. Afinal é o que ambos querem.
- Mais ela do que ele, a meu ver. - O esboço de um sorriso revelava que ele só a estava provocando.
- Na verdade, nós, mulheres, não estamos todas ansiosamente à espera do dia em que algum homem se digne a nos oferecer uma aliança. O casamento não é mais o objetivo 
e o sentido da existência de uma mulher. Aliás, algumas preferem até dispensá-lo por completo.
- Inclusive você? - O humor havia desaparecido da fisionomia dele.
- Não disse isso.
- É muito boa em não dizer as coisas, Lilian.
- Como assim?
- Não importa. Fomos convidados a passar o sábado que vem na casa de praia de Neal e Felícia.
- Que bom! - Lilian respondeu com formalidade.
- Gosta de pescar?
- Não especialmente. Você vai?
- Neal sem dúvida irá querer sair comigo de barco. Felícia também não tem interesse especial por pescaria, assim vocês duas poderão se fazer companhia enquanto tentamos 
nossa sorte em alto-mar.
Parecia um dia perfeito para os homens, Lilian pensou acidamente. Ficou tentada a sugerir que ele fosse sozinho, entretanto não queria ser o tipo de esposa que estragasse 
as amizades do marido.
No sábado, Felícia a cumprimentou calorosamente.
- Passaremos um dia relaxante, Lilian. Está um pouco frio para nadar, mas conheço um lugar sempre quente, contanto que haja um pouco de sol. Poderemos nos estirar 
na areia e fofocar.
Almoçaram primeiro. Então as esposas acompanharam os maridos até o barco e voltaram para casa. Depois de cuidarem da louça suja, Felícia preparou uma cesta com toalhas, 
frutas e uma garrafa de vinho.
- Já está de biquíni? - indagou a Lilian, que confirmou. - Então vamos. Oh... os copos! Ora, que mal há? - comentou ao notar a expressão da outra. - Os homens levaram 
meia dúzia de latas de cerveja...
Lilian sorriu. Bem-humorada, Felícia até que era simpática. Talvez pudessem ser amigas, afinal.
A praia reclusa era tudo que Felícia tinha prometido. Cercada por um afloramento de rochas e enormes pohutukawas, a baía em forma de meia-lua ficava protegida dos 
ventos, sendo ideal para banhos de sol no inverno.
Elas despiram as saídas-de-banho e passaram bronzeador no corpo antes de se estirarem sobre a areia. Lilian quase adormecia quando Felícia sugeriu:
- Que tal um pouco de vinho?
Lilian pretendia recusar, entretanto ao abrir os olhos deparou com a outra ajoelhada ao seu lado com dois copos cheios. Assim, aceitou um dos copos por gentileza. 
O vinho ainda estava gelado e refrescante. Felícia tomou o seu com prazer inquestionável.
- Humm... - ela exclamou, os olhos semicerrados e a língua a passar pelos lábios. - Delicioso, não?
Então tomou a se deitar e ergueu a taça de modo que o sol faiscasse através do cristal.
- Você parece uma deusa pagã - Lilian observou espontaneamente.
Felícia lhe sorriu, deleitada. Tratava-se de uma mulher de uma beleza exótica e muito sexy, levando Lilian a imaginar que os homens deviam achá-la irresistível.
- Devemos tomar o vinho enquanto está gelado. - Felícia esvaziou o copo. - Tomemos outra dose.
Lilian recusou, mostrando o copo praticamente cheio ainda.
- Você não é de nada - Felícia brincou enquanto se servia, inclinando-se para encher o copo da outra, apesar de seus protestos. - Seja ousada. Arthur não está aqui 
para podá-la.
- O que a faz pensar que ele me podaria?
- Arthur não gosta de mulheres que bebem, não sabia? Isto é, ele não gosta de mulheres que abusam da bebida. Desaprova até uma pequena tontura.
- Eu sei. - Lilian lembrou da lua-de-mel.
- Então também descobriu isso! Ele ficou muito bravo?
Lilian negou com a cabeça, corando.
- Quer dizer que ele se controlou? Pobrezinha... Suponho que isso tenha sido pior ainda.
- Você o conhece bem - Lilian dava um riso forçado, - não é, Felícia?
Houve um breve e estranho silêncio. Lilian ergueu o olhar para deparar com o da outra fixo em si. Então ela também riu, soando artificial.
- Naturalmente, Neal e eu o conhecemos há muito tempo.
Lilian desconfiou que o nome de Neal havia sido mencionado de propósito. O clima tinha mudado sutilmente. Felícia terminou o vinho do copo e recolocou a garrafa 
na cesta, antes de se deitar de bruços com a face voltada para o outro lado.
Lilian continuou a bebericar o vinho, pensativa, com o olhar perdido no azul do mar que se estendia até o horizonte. Felícia parecia adormecida, e após algum tempo 
ela tentou fazer o mesmo. Entretanto sentiu alívio quando nuvens escuras começaram a cobrir o sol.
- Céus! - Felícia se sentou alarmada com o vento. - Parece que vai chover. É melhor irmos embora.
Chegaram em casa exatamente quando a chuva começava a cair. Felícia ria e tirou a garrafa de vinho da cesta, examinando o quanto restava da bebida.
- Vamos acabar logo com isto - disse, enchendo dois copos. - Os homens estarão de volta daqui a pouco e não sobrou o suficiente para eles.
- Eles estarão bem? - Lilian parou diante da janela, tentando enxergar o mar através da cortina de chuva.
- Oh, sim, não se preocupe.
Eles voltaram ensopados, embora muito bem-humorados. Trocavam provocações e pareciam mais interessados em exibir os três respeitáveis peixes que haviam pescado antes 
da chuva do que tirar a roupa molhada.
- Bem - Felícia interrompeu a confabulação animada em tom impaciente - como uma esposa de muitos anos, já estou acostumada a ser ignorada, mas sua esposa ficou preocupada 
com você, Arthur.
O sorriso dos homens morreu. Neal pareceu embaraçado, argumentando que ela seria a última mulher na face da Terra que um homem poderia ignorar. Arthur, por sua vez, 
olhava para Lilian com ar interrogativo.
Então os dois foram trocar de roupa.
Só no final do dia, já em casa e instalados no quarto, Arthur voltou a tocar no assunto.
- Ficou realmente preocupada comigo hoje?
- Creio que Felícia expressava a própria ansiedade de forma indireta. Não fiquei histérica.
- Não imaginei que ficasse. Por acaso calculava as chances de se livrar de mim?
Foi como uma bofetada.
- Que coisa horrível para se dizer, Arthur.
- É mesmo? Peço desculpas. Como me lembrou em várias ocasiões, você foi uma noiva muito relutante...
Lilian desviou o olhar. Estava parada junto à penteadeira, as mãos sobre o porta-jóias que havia sido o primeiro presente de Arthur.
- Isso não implica que eu desejaria sua morte - ela enfim retrucou. - Não me arrependo de nosso acordo.
- Pois eu sim. Acho que nunca me arrependi tanto em toda minha vida...
Lilian se virou para encará-lo, contudo ele já saía do quarto, a caminho do banheiro.
Arthur demorou a voltar e, quando o fez, apresentava um ar distante, e a voz soou seca ao contar que ia para Auckland no dia seguinte, onde passaria a semana toda.
- Foi uma decisão repentina?
- Não, só não me lembrei de lhe contar antes.
- Sei...
- Ficará bem aqui sozinha?
- Claro. Não me incomodo. Em todo caso, se me sentir muito só, tenho certeza de que mamãe e papai não se importarão de me dar abrigo por algumas noites.
Arthur se deitou com um livro, enquanto Lilian ia para o banheiro com a mente confusa. Quando voltou ao quarto, encontrou-o aparentemente adormecido. Suspeitou que 
era fingimento, embora fosse óbvio que Arthur não queria conversar e explicar aquela declaração ambígua sobre se arrepender do acordo. E ela sabia por experiência 
própria que não adiantava insistir numa resposta que ele estava determinado a não dar.
Arthur partiu cedo na manhã seguinte, alegando que ia para o apartamento ordenar alguns documentos para a segunda-feira.
- Tenho andado tão ocupado aqui com a fusão que negligenciei as outras filiais. Seu pai dará conta de tudo sozinho esta semana.
- Espero que sim. A fusão lhe deu prejuízo, Arthur?
- Até agora só me tomou investimento, mas dará lucro no futuro.
- Sou... grata ao que fez por minha família.
- Sei que sim. Tem mostrado sua gratidão com bastante convicção. Não pense que não reconheço isso.
Ele a compreendia mal, deixando-a sem saber o que dizer.
Então deu uma risada quase cruel e a beijou na boca antes de partir, o ronco do carro abafado pelo estrondo das ondas altas naquela manhã de céu cinzento. A tempestade 
havia levado algas e pedaços de madeira para a praia.
A tarde, por sua vez, levou Felícia. Ela estava pálida, com lama na barra da calça e uma mala na mão.
- Posso entrar? - Ao se acomodar no sofá, tirou o estojo de pó para se olhar no espelho. - Meu Deus! Estou horrível!
- Não ouvi ruído de carro. Veio com Neal?
- Não vim de carro. Isto é... saí de carro, mas esqueci de verificar a gasolina, que acabou no meio do caminho, sem um posto por perto. É domingo, você sabe. Daí 
tomei carona até aqui. Achei que Arthur poderia me dar outra até Auckland. Ele comentou qualquer coisa ontem sobre passar a semana que vem lá.
- Ele já foi.
- Já? Oh, céus! O que farei agora?
- O que aconteceu? Onde está Neal?
- Neal? - Felícia riu sem humor. - Provavelmente saiu naquele maldito barco para pescar! Não o vi quando acordei esta manhã e pensei: chega! Então o deixei. Foi 
o que aconteceu. Abandonei meu marido.
Lilian ficou muda de espanto, sem saber o que fazer. Felícia parecia desafiante e satisfeita consigo mesma enquanto guardava o estojo de pó na bolsa.
- Posso tomar alguma coisa? - ela pediu em tom aparentemente normal. - Preciso de algo para acalmar os nervos.
- Sim, naturalmente. De que gostaria? Um chá?
- Talvez mais tarde. Agora... tem vodca ou gim?
Havia um pouco de cada, e Lilian pegou as duas garrafas para Felícia escolher.
- Posso levá-la até Auckland - então se ofereceu, embora com relutância. - Se tem certeza de que é isso que deseja. Mas não acha que deveria contar a Neal onde está? 
Se ele encontrar o carro, pode se preocupar...
- Pelo carro, não por mim! - Felícia tomou a primeira dose de gim num só trago e se serviu de outra.
- Tenho certeza de que isso não é verdade.
- Minha querida, você não sabe de nada. Tem sido Neal, eu e Arthur há anos. Então você aparece e estraga tudo, além de achar que pode dar palpite sobre meu casamento...
Lilian ficou pálida.
- Não tive intenção de dar palpite sobre seu casamento. Só acho que Neal ficará preocupado com você, se não souber onde está. Mas gostaria de saber por que estraguei 
o relacionamento entre vocês três.
- Esqueça isso. - Felícia parecia arrependida e esvaziou o segundo copo. - Leve isto daqui. - Ela se referia às garrafas. É um mau hábito beber durante o dia. Em 
geral não faço isso.
Lilian guardou as garrafas no armário e preparou café. Quando voltou para a sala, encontrou a outra parada no meio do ambiente, olhando em volta.
- É bonito aqui. Você é uma garota de sorte.
- Por que fala assim? - Lilian ficou intrigada com o tom amargurado de Felícia.
- Não sabe de nada mesmo, não é? - De tão brilhantes, os olhos de Felícia pareciam febris, a palidez do rosto acentuada por dois círculos vermelhos sobre as maçãs.
- Não acha que está na hora de eu saber? - Lilian estava cansada de insinuações e suspeitas. Se Felícia sabia de algo que ela desconhecia, que contasse de uma vez.
- Isto tudo poderia ter sido meu! - Felícia percorria o olhar cobiçoso pela sala. - Se tivesse decidido deixar Neal mais cedo, se não tivesse sido tão covarde... 
tão boba!
Lilian ficou imóvel, apenas assimilando o que a outra dizia. De repente Felícia riu, uma risada quase histérica.
- Arthur está apaixonado por mim há anos, nunca se interessou por outra mulher, pelo menos não a sério. Mas eu estava ocupada sendo uma esposa fiel. Então certa 
noite, numa festa, me soltei um pouco e creio que isso lhe deu esperanças, pois ele me pediu para deixar Neal e fugirmos juntos. Como não concordei, se afastou de 
mim por algum tempo. Um dia me procurou para contar que havia comprado esta casa. Afastada da cidade, muito reclusa e perto da minha. Eu poderia vir para cá sozinha 
às vezes, quando meu marido estivesse ocupado demais, para nos encontrarmos às escondidas. Arthur tinha tudo planejado, construindo um ninho de amor para nós. Entretanto 
recusei, pois não queria trair Neal. Posso flertar, contudo jamais conseguiria levar um caso com o melhor amigo de meu marido. Por isso ele voltou para cá e ficou 
noivo de você. Amor à primeira vista... ou simplesmente casou com você para se vingar de mim...
Lilian ouviu tudo sem querer acreditar, porém tudo se encaixava: o isolamento da casa, a tensão entre Arthur e Felícia e uma série de pequenas lembranças que assumiam 
novo significado: o vinho na geladeira e as taças de cristal, embora a casa mal estivesse mobiliada na ocasião, as velas que haviam enfeitado sua primeira noite 
ali juntos, após a lua-de-mel encurtada. O vinho e as velas se destinavam a outra mulher, então?
- Seu café está esfriando - ela observou.
Felícia lhe lançou um olhar estranho, mas sentou para tomar a bebida.
- Não devia ter-lhe contado isso - disse então. - Prometa que não dirá nada a Arthur, ele me mataria. E não se preocupe, porque me manterei afastada e não o verei 
de novo. Sinto muito.
Lilian sentia náusea e não conseguiu terminar o café.
- Quando quer partir?
- Logo, por favor. Ficarei na casa de uma amiga que é divorciada e entenderá meu problema.
Lilian levou-a para Auckland, embora não conseguisse dispersar a sensação de que fazia algo errado. Lembrava-se, porém, de que Felícia era uma mulher adulta e sabia 
o que queria. Se não soubesse, não lhe cabia apontar. Em todo caso, havia oferecido abrigo por aquela noite em sua casa, sugestão recusada Assim, era sem dúvida 
melhor lhe dar uma carona do que deixar que a pedisse a um desconhecido na estrada. Os perigos dessa forma de transporte eram bem conhecidos, e só alguém fora de 
si se sujeitava a eles.
Ao deixá-la na casa da amiga, Lilian prometeu não revelar seu paradeiro ao marido e, com a mente confusa, foi para o apartamento de Arthur. Tinha uma chave, mas 
ficou algum tempo no carro antes de decidir entrar. Quando passou pela garagem viu que o carro dele não estava e ficou tentada a voltar para casa, sem deixar que 
Arthur soubesse de sua passagem por ali. Entretanto, sentia a necessidade de lhe dizer que sabia tudo, além do fato de também estar preocupada com Neal. Felícia 
não havia lhe deixado nenhum bilhete, e certamente Arthur, como seu melhor amigo, era a pessoa mais indicada, para lhe transmitir a notícia de que a esposa estava 
bem e em local seguro, embora o tivesse abandonado.
O melhor amigo de Neal e quase amante de sua esposa?
Seria verdade? Felícia havia sido muito convincente. E segundo a intuição de Elisa, ela era uma devoradora de homens...
Mesmo que fosse, porém, isso não a tornava mentirosa. Além disso, a história de Felícia explicava muitas coisas. A proposta de casamento de Arthur a tinha surpreendido, 
pois nunca lhe havia passado pela cabeça que ele estivesse apaixonado. A possibilidade de ter sido levado por ressentimento, por desejo de vingança, era plausível. 
E ele a tinha levado para conhecer o casal Osborne tão logo quanto possível. Para magoar Felícia? Para lhe mostrar que podia viver sem ela?
Lilian lembrou de seus momentos de amor e imaginou que eles deviam provar algo. Contudo, o que a lógica dizia? Que um homem era capaz de desejar uma mulher, embora 
amasse outra? Isso não era tão improvável, muito pelo contrário. Recordou a determinação de Arthur em casarem, apesar de desprezá-la por enganá-lo. Na verdade, talvez 
ele não quisesse fazer papel de bobo diante de Felícia. Sem dúvida ela se divertiria muito se soubesse que Lilian aceitara casar-se com ele por interesses financeiros, 
e não por amor...
Tudo parecia possível, e a despedida de Felícia não havia sido reconfortante.
- Perdoe Arthur por tê-la usado. Ele tem sorte, você é uma boa moça. Você poderá lhe dar muita felicidade, Lilian, fazendo com que ele me esqueça. Tenho certeza 
de que tudo acabará bem, no final das contas.
Já no apartamento, Lilian caminhava de um lado a outro olhando para o relógio, impaciente com a demora de Arthur.
Não se sentia como uma esposa preocupada, mas como uma mulher traída. Era inútil se lembrar de que Arthur ao menos lhe havia contado a verdade ao negar ter tido 
um caso com Felícia, pois se tratava de uma meia verdade. E essa meia verdade constituía a base de seu casamento. Acreditara que, ao menos quando lhe fizera a proposta, 
ele a amasse. Pensara mais tarde em redescobrir ou verificar esse amor e, recentemente, começara a crer que tinha conseguido...
Agora tudo parecia ilusão.
Afinal, onde ele estava? Por que não chegava em casa? Devia estar arrumando a papelada para o dia seguinte. No escritório? Podia telefonar para lá, mas o que dizer? 
"Estou no apartamento. Quero falar com você"?
Sim, poderia dizer isso. Estendeu a mão para o telefone, então parou. Não queria adverti-lo. Não queria que ele chegasse ressabiado, preparado para tudo.
Felícia havia dito que, se tentasse, poderia fazê-lo feliz. Era o que Lilian desejava, mas a raiva atrapalhava. Não era do tipo doce e submisso que se contentava 
em aceitar as migalhas deixadas pelo amor do marido por outra mulher. Não se via esperando paciente e amorosamente que ele buscasse seu consolo. Quando aventava 
a possibilidade de Arthur pensar na outra toda vez que se amavam, queria gritar e atirar o que estivesse à mão, uma fúria primitiva queimando dentro de si até fazê-la 
estremecer.
Pensava nele comprando a casa e mobiliando o "ninho de amor" para Felícia e se revoltava com a idéia de partilhar com ele uma cama destinada a outra. Lilian se sentia 
como estepe de uma mulher inatingível ou como analgésico para uma dor-de-cotovelo. Tentava encontrar valor nisso, no fato de ter sido a escolhida para abrandar a 
mágoa de Arthur. Talvez devesse se consolar com essa idéia, mas não conseguia, pois, sob qualquer aspecto que considerasse a situação, chegava à conclusão de que 
fora usada. Não podia tolerar que alguém a manipulasse como um objeto. Não, ela era uma pessoa que precisava de amor...
Havia dito certa vez que Arthur a estava comprando e o irritara com isso. Por se aproximar demais da verdade?
E o que Arthur tinha em mente ao declarar que estava arrependido com o acordo? Isso se dera depois do sábado passado com Felícia e Neal. E depois Felícia decidira 
abandonar o marido... Poderia a conversa daquela mulher sobre se afastar de Arthur para que fosse feliz no casamento ter visado apenas despistá-la? E se Felícia 
o tivesse procurado no escritório e estivessem juntos agora?
- Meu Deus, não! - Lilian exclamou em voz alta. A suspeita a deixava paranóica. Que mulher usaria a esposa do amante para levá-la a um encontro com ele?
Era absurdo. Se bem que algo no jeito de ser de Felícia não tornasse a idéia tão impensável.
Estava sentada numa das poltronas de couro preto, com a testa apoiada numa das mãos, quando ouviu Arthur abrir a porta.
Poderia jurar que o lampejo em seus olhos ao vê-la ali era de prazer, embora a surpresa logo tomasse conta de seu rosto.
- Oi! Aconteceu alguma coisa?
- Dei uma carona a Felícia até aqui. O carro dela ficou sem combustível.
- Que azar. Neal estava com ela, naturalmente.
- Não... Ele ficou na casa de praia.
- Que engraçado. Pensei que os dois fossem voltar hoje. De fato Neal precisa estar aqui amanhã. Conto com ele para uma reunião...
O telefone tocou.
- Alô? - Arthur atendeu. - Olá, Neal, soube que tiveram um contratempo com o carro... - Então ele se virou para encarar Lilian. - Na verdade ela está aqui e me contou 
que deu uma carona a Felícia. Um momento... Onde a deixou? - interpelou Lilian. - Neal acaba de voltar para Auckland e está preocupado com Felícia.
- Ela está bem, na casa de uma amiga.
- Onde?
Lilian hesitou e encolheu os ombros.
- Você quer dizer que a deixou na casa da amiga e de lá ela ia para outro lugar?
- Felícia está bem. Diga apenas isso a Neal.
Arthur a encarou por um instante antes de voltar a falar ao telefone.
- Lilian está dizendo que Felícia está bem e foi para a casa de uma amiga... Não sei, Neal. Verei se ela consegue se lembrar melhor e lhe telefonarei em seguida. 
- Ele desligou. - O que está havendo? Se sabe onde ela está, por que não conta? Neal está preocupado. Felícia saiu sem deixar nenhum recado, e ele encontrou o carro 
abandonado na estrada. Há pessoas procurando-a ao longo da costa.
- Bem, podem parar as buscas agora. Felícia está bem.
- Onde?
Lilian continuou irredutivelmente muda.
- Qual é o problema com você, afinal? - Ele perdeu a paciência. - Como marido de Felícia, Neal tem o direito de saber...
- Acontece que ela não quer que ele conheça seu paradeiro! Concordo que Felícia devia ter deixado um bilhete sobre suas intenções e tentei convencê-la, mas não adiantou. 
Em todo caso, não se trata de uma criança, mas de uma mulher adulta. E, se não quer ver o marido, se quer ficar em outro lugar por algum tempo, o problema é dela.
- Você não sabe nada sobre a situação. Está interferindo no casamento deles.
- Não estou. Fiz um favor a outra mulher, e ela me pediu para guardar segredo.
- Solidariedade feminina? Você não entende, Lilian... Felícia não está em seu estado normal no momento...
- Porque abandonou o marido? Sabe, isso parece perfeitamente normal para mim.
- Como assim?
Ela riu em resposta, no momento se sentindo solidária com todas as mulheres traídas do mundo e experimentando uma hostilidade contra a concepção masculina de direitos 
e prerrogativas, além de uma súbita simpatia pelas doutrinas liberais.
- Isso não importa agora - Arthur falou. - Diga apenas onde Felícia está.
- Isso não. - Ao se levantar, ela foi segura pelos ombros. - O que pretende? Tirar a informação de mim à tapa?
- Estou tentado!
- Que típico! E o que Neal fará com Felícia quando reclamar sua "propriedade" de volta?
- Neal nunca encostou um dedo nela e jamais o fará. O que ela andou lhe contando?
- Entre outras coisas, que você é apaixonado por ela há anos.
No momento em que Lilian falou, soube que era verdade. Arthur empalideceu e a soltou de imediato.
- O que mais? - ele perguntou, a voz controlada.
Felícia havia lhe pedido para não revelar aquilo, mas ela não tinha prometido e, embora não pretendesse discutir o assunto num acesso de cólera, sabia que manter 
silêncio não seria justo nem para com Arthur nem para com seu casamento. Devia-lhe uma chance de se explicar, se é que havia alguma explicação.
- Fale! - ele se exasperou com a demora. - O que mais ela lhe contou?
- Que você a queria como amante, mas ela o rejeitou. Que você comprou a casa na praia com ela em mente, pois a propriedade ficava perto da casa de praia deles e 
seria fácil se encontrarem lá sem que Neal descobrisse. E que você casou comigo por vingança.
- Aquela sem-vergonha?
- Ela disse também que você a mataria, se soubesse que me contou o caso.
- Vontade não me falta. É melhor ela rezar para Neal encontrá-la primeiro.
Lilian sorriu com amargura.
- Ela o conhece muito bem, não? Muito melhor do que eu.
- Acreditou nela. - Os olhos escuros de Arthur pareciam penetrar a alma de Lilian. -Acreditou nesse monte de absurdos!
- Absurdos! Está me dizendo que não é verdade?
- Sim. - A resposta veio com apenas uma tração de segundos de hesitação, porém o suficiente para não convencê-la.
- Lilian! - Arthur a segurou, mas não conseguiu fazer com que o encarasse.
- Não me toque!
- Lilian, ouça! - Quando Arthur lhe tocou o braço, ela o puxou com fúria e se afastou dele com indisfarçável repugnância. - Está bem, está bem, não a tocarei. Apenas 
me ouça, por favor. É importante encontrarmos Felícia...
- Para Neal ou para você?
- Cale-se! Estou tentando explicar.
Ela obedeceu e ficou esperando a explicação. Arthur respirou fundo antes de recomeçar:
- Felícia sofre de um problema de alcoolismo. Ela não admite isso, nem Neal, embora ele esteja começando a perceber que a mulher precisa de ajuda agora. Conversamos 
a respeito ontem. Neal estava preocupado, e você pode imaginar como está no momento. Parecia desesperado ao telefone. Deixe-me ligar de volta a ele e lhe contar 
onde encontrá-la.
Lilian mordeu o lábio, hesitante. Lembrou-se então do vinho na praia e do drinque que Felícia lhe pedira naquela manhã. Se bem que Felícia não parecia bêbada e até 
lhe pedira para guardar as garrafas, pois não costumava beber durante o dia...
- Só tenho sua palavra a respeito - ela finalmente observou.
- E minha palavra não lhe basta?
Não houve resposta.
- Acreditaria em Neal, então?
- Talvez sim. Mas também pode não fazer diferença ouvi-lo.
Arthur controlava a raiva a custo.
- Ele não vai querer sair de casa agora, para o caso de Felícia voltar. Eu a levarei até lá.
Neal abriu a porta às pressas quando a campainha tocou, recuando com evidente desapontamento ao vê-los. Lilian sentiu uma simpatia instantânea por ele.
- Arthur disse que Felícia estava bem quando você a deixou - Neal comentou, mal entraram.
- Sim, estava - Lilian confirmou.
- Isso já é um alívio. Ela estava... normal?
- Ela estava sóbria. 
Neal corou e olhou para o amigo.
- Lilian não acredita que Felícia tenha um problema de alcoolismo - Arthur explicou.
- Mas tem - Neal confirmou. - Venho negando o fato a mim mesmo há anos, mas finalmente o encarei ontem à noite. Felícia se embebedou, tirando garrafas dos locais 
mais imprevisíveis. Nunca suspeitei que estocasse tanta bebida. Trata-se de um dos sintomas clássicos, quando a pessoa começa a esconder o vício, não? Tentei convencê-la 
a parar, pedi-lhe que procurasse um médico, algum tipo de clínica. Então ela investiu contra mim. Quando finalmente adormeceu, pensei que não acordaria tão cedo, 
e esta manhã fui dar um passeio para aclarar as idéias. Quando voltei, não a encontrei mais, nem o carro, que mais tarde encontrei amassado contra uma árvore...
- Ela me disse que havia acabado a gasolina - Lilian interrompeu.
- Provavelmente porque não queria admitir que o havia batido por não enxergar direito. - Neal procurou um lugar para se sentar, e os outros dois fizeram o mesmo. 
- Fiquei com medo de que ela ainda estivesse grogue e tivesse feito uma bobagem... Sei lá... poderia ter pensado em nadar... ou outra coisa qualquer. Então me ocorreu 
que talvez tivesse voltado para casa, e realmente ela esteve aqui, mas se foi. Para onde, Lilian?
- Ela me pediu para não lhe contar.
- Então contou a você?
- Eu a levei lá.
- Lilian, entendo minha mulher. Felícia precisa de mim. Falhei com ela de uma série de maneiras. É uma pessoa que necessita de excitação, e não sou excitante. Gosto 
de uma vida tranqüila e, quando ela explode, minha tendência é esperar que se acalme. Ela detesta essa atitude, preferiria que tivéssemos uma discussão para desabafar, 
mas não sou bom de briga. Felícia gosta de muita atenção e também nesse sentido falhei. Sou um homem ocupado e nem sempre posso adulá-la. Por outro lado, lhe dou 
todo conforto material, e isso me exige muita dedicação. Às vezes, ela procura a atenção de outros homens. Ontem à noite, descobri que ela pensa que não a amo, porque 
não tenho um ataque de ciúme quando atrai outros homens. Na verdade, sempre pensei: isso a faz feliz e é inofensivo, por que não? Amo Felícia, só que às vezes acho 
difícil demonstrar meus sentimentos do modo que a satisfaz, de um jeito que não significa nada para mim. Lilian, Felícia adora aventuras, mas precisa de estabilidade, 
e eu sou sua estabilidade. Ela precisa de mim agora como nunca, e estou disposto a aceitar suas necessidades, quando antes as negava. Posso ajudá-la. Ela sabia que 
eu lhe perguntaria onde estava e fez questão de assegurar que você me levaria até lá.
Lilian reconhecia a verdade, porém ainda vacilou.
- Quero apenas conversar com Felícia - Neal continuou. - Se ela me pedir para ir embora, irei, juro. Jamais me aproximarei dela de novo, a menos que me peça. Por 
favor, Lilian
- Está bem.
- Obrigado - ele agradeceu, anotando o endereço em seguida. - Irei até lá agora mesmo. Por favor, me dêem licença.
- É claro. Boa sorte.
Os três deixaram a casa juntos. O carro de Neal partiu antes mesmo de Arthur ligar o seu. Lilian, por sua vez, continuava com a fisionomia apreensiva.
- Fez a coisa certa - Arthur observou. - Ele a compreende e é o único capaz de ajudá-la agora. Se Felícia tiver algum bom senso, aceitará sua ajuda.
Lilian torcia por isso. Neal amava a esposa e, ao que tudo indicava, sua forma de tratamento era que constituía o problema, afastando-a dele. De repente, teve certeza 
de que ele venceria a batalha.
CAPÍTULO XI
De volta ao apartamento, Lilian expressou o desejo de voltar para Waimiro.
- Não vai a lugar nenhum esta noite - Arthur objetou. - É tarde e temos um assunto importante a tratar.
- Estou acostumada a dirigir à noite. E preciso abrir a loja amanhã.
- Que se dane a loja! - Decidido, ele a fez entrar no apartamento. - Ela pode esperar.
Ela esfregou o braço no local em que ele a segurara.
- Terá sorte se for o único machucado com que escapar daqui - Arthur observou.
- Seu bruto!
- Sou mesmo, não? Acha que pode parar de me acusar e ouvir minhas explicações?
- Já teve tempo de inventar uma boa história?
- Pelo amor de Deus, Lilian, acalme-se! Sei que teve um dia difícil, mas estou impaciente, como já notou. Tento enxergar sob o seu ponto de vista, embora minha vontade 
agora seja perder a razão!
A cólera de Arthur a fez engolir a resposta insolente, embora o ressentimento lhe desse um ar obstinado, enquanto se acomodava na ponta de uma poltrona.
Ele ficou de pé, as mãos enfiadas nos bolsos da calça.
- Ouça, sei que não pareci muito convincente esta tarde. Acontece que a situação parecia tão complicada, com você fora de si e me odiando, além de Neal desesperado 
por uma informação de Felícia, que achei mais fácil e menos doloroso para você simplesmente negar tudo.
- É essa a sua desculpa? Que não queria me magoar?
- Não é desculpa, mas a verdade.
- É o que insiste em dizer. Só que as verdades parecem sempre mudar, não?
- Talvez, dependendo de quem as conta. Você ouviu tudo que Felícia tinha a dizer. É demais lhe pedir que faça o mesmo por mim?
- Ela foi convincente.
- Aposto que sim. As fantasias alcoólicas dela provavelmente lhe parecem muito reais.
- Quer dizer que ela inventou tudo? - perguntou Lilian, irônica.
- Não. É tentador dizer que sim, mas não. Há um pouco de verdade na história. Quando vi Felícia pela primeira vez, fiquei impressionado e levei algum tempo para 
me recuperar. Como já lhe disse uma vez, nunca pensei se gosto ou não dela. O impacto que senti foi forte demais.
-Amor à primeira vista? - o ciúme corroía Lilian por dentro.
- Não creio que se possa chamar o que senti de amor. Analisando o caso agora, percebo que parte da atração dela consistia no fato de ser inatingível, por ser esposa 
de meu melhor amigo, e eu andava ocupado demais para me envolver num relacionamento sério com uma mulher. Pensei que fosse segredo, mas um dia notei que ela sabia 
e desconfiei que Neal também. Entretanto não parecia se importar. Felícia gostava do efeito que exercia sobre mim, enquanto ele sabia que eu jamais sairia da linha 
com sua esposa. Foi aí que comecei a me desapaixonar, digamos assim, quando descobri o quanto a situação a divertia. Neal tinha razão: essa mulher gosta de excitação, 
de brincar com emoções. O único que sofreu nessa história fui eu. Quando caí em mim, recuei, mas foi difícil evitá-los de vez. Neal estava ligado a mim em termos 
profissionais, e não me interessava romper esse laço. Ele também não me deixava cortar a ligação social. Assim, continuei a vê-los. Felícia naturalmente percebeu 
o meu esfriamento e não gostou disso. Certa vez, num churrasco, ficamos a sós. Talvez ela tenha até arranjado a coisa. E me instigou a beijá-la. Não estou procurando 
uma desculpa, mas a iniciativa partiu dela. Essa foi a primeira e a última vez que tivemos algum contato físico. Fiquei horrorizado, depois, ao constatar que ela 
considerou o incidente o primeiro passo para um tórrido caso extraconjugal.
- Horrorizado? - O tom de Lilian continuava cético e irônico
- Sim. Sem dúvida pareço antiquado demais, mas a última coisa que desejava era ter um caso com a mulher de Neal. A tentação existia, não nego, mas àquela altura 
me desiludia mais a cada dia com Felícia e comecei a suspeitar que ela bebia demais, não sendo inteiramente responsável por seus atos. Sua ansiedade por emoções 
fortes aumentava. Se não as obtinha por meio de flertes e festas, recorria ao sexo fora do casamento e à bebida.
- Está me dizendo que foi você quem a rejeitou?
- Exatamente. Decidi morar fora de Auckland para não ficar disponível demais e ter uma desculpa legítima para vê-los menos. Não me pareceu tão perto assim da casa 
de praia deles para representar algum problema. Além do mais, era essencial eu ficar razoavelmente perto de Auckland, e as opções são reduzidas.
- Então escolheu Waimiro...
- Sim, me pareceu ideal. Então a conheci. Lilian... - Ele se aproximou. - Por favor, acredite em mim. Quando lhe propus casamento, estava apaixonado por você... 
Por ninguém mais. Na primeira vez em que a vi, o impacto foi...
- Como a primeira vez que viu Felícia?
Arthur não respondeu de imediato.
- Não, foi diferente. Você era diferente. Não só em termos físicos. Havia uma aura de integridade à sua volta. Algo em que confiei instintivamente.
Lilian empalideceu diante da lembrança de como havia abusado dessa confiança.
- Por isso fiquei tão furioso quando descobri sua intenção de me enganar.
- Você se sentiu manipulado de novo, por outra mulher.
- Mais ou menos isso. Mais tarde, percebi que você tinha agido por amor, não por mim, mas basicamente por amor. Quando superei a raiva e o ciúme por sua dedicação 
à família, suficiente para comprometer seus próprios princípios, esperei que um dia me amasse assim também. - Ele sentou ao lado dela, estudando-lhe o rosto.
- Não simpatizei com você a princípio - ela confessou.
- Eu sei e fiquei magoado porque gostei de você e a quis para mim desde o primeiro instante em que nos conhecemos. Lembro que entrou parecendo que tinha acabado 
de ser beijada e pensei: "Meu Deus, um dia gostaria de deixá-la assim!" Então percebi que seu olhar também refletia raiva e quis rir de puro alívio. "Se o fulano, 
seja ele quem for, está fora da jogada", imaginei "pode haver uma chance para mim." Ansiei por sua paixão desde o início.
No silêncio que se seguiu, Lilian o encarou.
- Por quê? Por que me pediu em casamento e por que me obrigou a manter o compromisso?
- Porque amo você. Sempre amei e amarei.
- Nunca me disse isso.
- Não? Isso... isso faz alguma diferença para você?
- É claro que sim! Se eu tivesse sabido disso, não teria me importado sobre Felícia!
- Então fiz papel de bobo?
- Sim. Poderia ter me contado!
Arthur riu e a puxou para perto de si.
- Pois eu esperava que você me dissesse isso. Afinal, fiz com que se casasse comigo, não? Achei que era prova suficiente de minha loucura por você, sem lhe dar a 
satisfação de me declarar todos os dias!
- Mas você disse que estava arrependido!
- Arrependido do uso de coerção. Porque assim jamais saberia se teria sido aceito de livre e espontânea vontade. A menos que você se declarasse, como eu ia saber 
que me amava? Aliás, ainda não disse que sim...
- Eu... eu não posso... a sangue-frio...
Arthur assumiu um ar exasperado antes de abraçá-la e selar seus lábios num beijo sem aviso nem misericórdia, mas com infinita ternura e apaixonada persuasão.
A resposta foi ardente.
- Não a soltarei enquanto não disser o que quero ouvir.
- Mas não quero que me solte - Lilian murmurou, o olhar maroto.
Ele lhe puxou uma mecha de cabelo em punição.
- Sua bruxa! Não a soltarei de nenhuma maneira.
- Arthur, por que comprou vinho e velas?
- O quê?
- Vinho e velas para sua casa. Você tinha vinho e copos de cristal mal havia se mudado para lá.
- Comprei essas coisas para comemorar justamente a mudança para a casa nova, não se lembra? Eu a convidei para um brinde e me lembro que realmente me lançou um olhar 
desa-provador.
- Não foi bem isso. Só fiquei... intrigada. As velas, por exemplo. Você as tirou da gaveta quando voltamos da lua-de-mel. Muito oportuno.
- Não foi mesmo? Na verdade, eu as comprei por sugestão de Max. Por causa dos cortes de energia, sua maliciosa. Os lios ao longo daquela estrada são famosos por 
interrupção em tempo chuvoso.
- Cortes de energia, é claro!
- É claro! - ele repetiu ironicamente. - Satisfeita?
- Sim.
- Então diga o que quero ouvir. - Arthur, porém, não lhe deu chance de falar em seguida, beijando-a até deixá-la sem ar. - Já! - exigiu ao se afastar.
- Eu te amo, eu te amo! Gostaria que existisse outro jeito de lhe mostrar isso.
- Mas, querida - o tom era malicioso - existe!
Arthur a deitou no sofá para mostrar como...

