DESAPARECIDOS


Caroline Eriksson


Tradução de

Patrícia Xavier


Para os meus avós maternos:

Pelos Verões na cabana

Pelas panquecas e almôndegas

Pelo vosso apoio incondicional à minha escrita

E por tudo o resto.


Capítulo 1


O pequeno barco a motor desliza na água com a precisão de uma faca. O Sol aproxima-se do horizonte; é tarde nesta noite de fim de Verão. Estou sentada à proa, com os olhos fechados e a água a salpicar-me a cara, e luto contra a náusea que me revira as entranhas e reproduz o movimento do barco. Se pelo menos ele abrandasse um pouco, penso. E como se me tivesse lido o pensamento, é exactamente o que Alex faz. Viro-me para ele. Está sentado à popa, com uma mão na cana do leme do motor de fora de borda. Todo ele emana masculinidade e controlo. O cabelo cortado rente, os maxilares cerrados, a ruga de circunspecção na testa. Os homens geralmente não são descritos como bonitos, mas Alex é-o. Sempre o achei. E ainda acho.

Sem aviso, ele desliga o motor. O barco descreve um pequeno arco e afunda-se de novo na água. Smilla baloiça, sentada no banco entre nós. Inclino-me para a frente e rodeio-a com os meus braços, segurando-a até recuperar o equilíbrio. Instintivamente, agarra na minha mão com os seus pequenos dedos e uma onda de calor invade-me. Agora que o rugido do motor se extinguiu, o silêncio envolve-nos. O cabelo fino, louro-pálido, de Smilla encaracola-se-lhe na nuca, a poucos centímetros da minha cara. Estou prestes a enfiar o nariz no seu cabelo macio, quando Alex pega nos remos.

— Queres experimentar?

Smilla liberta-se de imediato dos meus braços e põe-se de pé.

— Vem daí — diz-lhe Alex, a sorrir. — O papá vai ensinar-te a remar.

Estende-lhe a mão e ajuda-a a chegar à popa. Assim que está em segurança, ela senta-se ao colo do pai e toca-lhe alegremente no joelho. Alex ensina-a a segurar nos remos e começam a remar juntos, devagar. Smilla ri, deliciada, como só ela sabe fazer. Olho para as covinhas na sua face esquerda até a minha visão ficar turva. Depois viro-me para admirar o lago, perdendo-me na sua imensidão.

Alex diz que o lago «deve ter um nome oficial em algum registo público», mas as pessoas da terra chamam-lhe apenas «lago Maldito». Não é só isto que Alex diz. Também conta histórias, cada uma mais horrível do que a anterior, sobre o lago e os poderes que os habitantes locais lhe atribuem. Dizem que outrora estas águas foram amaldiçoadas e o seu mal pode infiltrar-se nas pessoas, deformando as suas almas e levando-as a cometer crimes horrendos. Já desapareceram crianças e adultos sem deixarem rasto. Foi derramado sangue. É o que reza a lenda.

Um som estranho, melancólico, ecoa através da água, despertando-me dos meus pensamentos. Olho na sua direcção e vejo, pelo canto do olho, que Alex e Smilla fazem o mesmo. Ouvimo-lo de novo. Um som grave, gutural, que aumenta até se tornar um guincho rouco, cortante. Um bater de asas, e depois uma sombra precipita-se na direcção da superfície do lago, perto de nós. Desaparece num instante, sem fazer ruído nem ondulação, aparentemente engolida pela água. Alex coloca um braço à volta de Smilla e ergue a outra mão para apontar.

— Um mergulhão — explica. — Há quem julgue que é uma ave pré-histórica. Se calhar por causa do som que faz. Muitas pessoas acham-no assustador.

Vira-se para mim, mas estou a olhar para Smilla e recuso-me a encará-lo. Durante muito tempo Smilla olha fixamente para o local onde o mergulhão desapareceu. Por fim, pergunta a Alex se o animal não vai sair da água para respirar. Ele ri-se, afaga-lhe o cabelo e diz-lhe que o mergulhão consegue permanecer debaixo de água durante alguns minutos. Smilla não tem razão para se preocupar.

— Além disso — acrescenta —, raramente volta à superfície no lugar onde desapareceu.

Alex recomeça a remar. Smilla senta-se de novo no banco do meio, desta vez de costas para mim. Observo-lhe o perfil de um ângulo oblíquo, vendo a curva delicada da sua face enquanto ela percorre o lago com o olhar. O mergulhão. Smilla não consegue deixar de pensar nele, pergunta-se onde estará e se conseguirá sobreviver tanto tempo debaixo de água. Estendo a mão para lhe acariciar as costas, para a tranquilizar. Nesse instante, muda de posição e deixo de lhe ver a cara. Alex sorri para ela e percebo que Smilla lhe retribui o sorriso. Confia nele. Acredita na sua palavra. Se o papá diz que está tudo bem com o pássaro, é porque está mesmo.

Apenas nos falta percorrer uns dez metros até à ilha. A pequena ilha no meio do lago Maldito. É para lá que vamos. Olho para a água, tentando perscrutar a superfície. Com algum esforço consigo ver o fundo, repleto de juncos a ondular. A profundidade da água é cada vez menor. As algas tocam na superfície, rodeando o casco como dedos longos e viscosos. Avançamos por entre juncos altos, que se inclinam por cima das nossas cabeças. Quando atracamos, Alex levanta-se e passa por mim e por Smilla. Os seus movimentos agitam o barco. Agarro-me à borda e fecho os olhos até parar de baloiçar.

Alex amarra o cabo ao tronco de árvore mais próximo e dá um nó apertado. Depois estende a mão, e Smilla desaperta o colete salva-vidas e passa tropegamente ao meu lado. Com a pressa, pisa-me e dá-me uma cotovelada no peito. Queixo-me em voz alta, mas ela nem sequer se apercebe. Ou então não quer saber. Está tão ansiosa por chegar ao pé do pai que nada mais lhe importa. Qualquer pessoa que os veja juntos diz que Smilla ama Alex mais do que tudo no mundo. Quando saímos da casa de Verão e nos dirigimos para o cais, ela fez questão de andar, ou melhor, de pular ao lado dele. Os raios do Sol incidiam por entre os abetos ao longo do caminho estreito na floresta; Smilla tagarelava alegremente. Em breve estaria com o papá numa ilha deserta! Como piratas de verdade. Smilla era a princesa pirata, e o papá podia ser… talvez o rei pirata? Smilla ria e puxava a mão de Alex. Mal podia esperar por chegar ao lago, enquanto eu caminhava um pouco mais atrás.

Agora vejo-os de pé, lado a lado. Smilla está encostada ao pai, com os bracinhos delicados em redor da perna dele. Uma unidade inquebrável. Pai e filha. Os dois em terra, enquanto eu ainda estou sentada no barco. Desta vez Alex estende-me a mão, erguendo uma sobrancelha. Hesito e ele apercebe-se.

— Vem daí. É suposto isto ser um passeio em família, querida.

Sorri de orelha a orelha. O meu olhar desliza para Smilla, e os nossos olhos encontram-se. Há algo de curioso no modo como ergue o seu pequeno queixo.

— Vão andando — digo, bruscamente. — Eu espero aqui.

Alex faz outra tentativa hesitante para me convencer a acompanhá-los mas, quando abano de novo a cabeça, encolhe os ombros e vira-se para Smilla. Faz uma expressão engraçada e os olhos dela brilham de excitação.

— Acautelem-se, habitantes da ilha! — grita. — Aqui vai o papá pirata e a Smilla, a princesa pirata!

Dizendo isto, Alex pega em Smilla, pendura-a ao ombro e começa a correr encosta acima. Este lado da ilha é mais íngreme do que o outro, mas isso não é motivo para Alex abrandar. Quase consigo sentir o ácido láctico nas pernas dele, bem como a tontura e o aperto na barriga de Smilla, que está de cabeça para baixo. Vejo-os chegarem ao cimo da colina e desaparecerem.

Continuo sentada, a escutar as suas vozes cada vez mais distantes. Passado algum tempo, inclino-me para a frente e massajo delicadamente as minhas costas na zona dos rins, que sinto dorida e tensa. A água está quase imóvel em redor do barco; o lago fechou-se ao meu olhar. Já não vejo o que está sob a superfície. A única coisa que olha para mim é o meu próprio reflexo estilhaçado. Por fim, deixo o meu pensamento divagar e recordo o que aconteceu na tarde e durante a noite anterior. Relembro cada palavra, cada movimento, enquanto vejo o reflexo dos meus olhos a flutuar na água. A cada fragmento de memória o meu olhar parece tornar-se cada vez mais sombrio na superfície do lago. Instintivamente, ponho as mãos em torno do pescoço. Passa-se um momento. Vários minutos. Uma eternidade.

Até que pestanejo e é como se acordasse de um torpor, como se tivesse perdido a noção do tempo. Há quanto tempo estou aqui sentada? Estremeço e cruzo os braços sobre o peito. O Sol esconde-se atrás das copas das árvores, riscando o céu a cor de sangue. Levanta-se uma brisa nocturna fria e sinto-me gelada. Endireito as costas e ponho-me à escuta, mas já não consigo ouvir a voz grossa de Alex ou as risadas de Smilla. O único som é o grito solitário do mergulhão, agora ao longe. Sinto um calafrio. Não deviam já ter acabado de brincar aos piratas e de explorar a ilha? Mas depois penso na excitação de Smilla. Não deve querer terminar a brincadeira tão cedo. O mais provável é estarem a dar a volta completa à ilha. Talvez estejam a brincar às escondidas do outro lado da colina. Se calhar é por isso que não consigo ouvi-los.

Fecho os olhos e lembro-me do espalhafato que fizeram esta manhã, na cozinha, a brincarem juntos. Penso na energia e na paciência de Alex, que lhe permitem brincar durante muito tempo. Muito mais tempo do que os outros pais antes de ficar cansado. Anda, querida, vamos voltar para o barco. A mamã está à espera. Alex nunca diria tal coisa. É um bom pai. Abro os olhos. Uma vez mais, inclino-me na borda do barco e vejo o meu olhar reflectido na superfície escura da água.

Um bom pai.

Um bom pai.

Um bom pai.

Quando me endireito, o silêncio mantém-se. Nem vozes, nem riso. Nem sequer um mergulhão. Permaneço sentada durante algum tempo, sem me mexer, apenas à escuta. De repente, tenho a certeza. Não vale a pena correr ansiosamente pela ilha nem procurar e gritar os seus nomes em desespero. Nem sequer preciso de me levantar e de saltar do barco para o saber.

Alex e Smilla não irão voltar. Desapareceram.


Capítulo 2


É claro que vou procurá-los, embora tenha a certeza de que não os encontrarei. A camisola azul-escura de Alex está dobrada na popa. Pego nela e levanto-me, esperando que o barco deixe de balançar. Uma onda de mal-estar invade-me. Com um movimento desajeitado, entre o andar e o saltar, coloco os pés em terra. Grito o nome de Alex e depois o de Smilla. Não obtenho resposta. Com os braços tensos, visto a camisola. O tecido tem um cheiro masculino que me envolve. O cheiro de Alex.

Sinto uma pontada na barriga, mas ignoro a dor e começo a subir a encosta. Ao fim de meia dúzia de passos, tenho o peito apertado e a respiração ofegante. O terreno é mais íngreme do que pensei. Sinto o corpo pesado e preguiçoso, recusa-se a colaborar, mas cerro os dentes e obrigo-me a seguir caminho, continuando a subir. Escorrego numa poça de lama e tenho de colocar a mão no chão para evitar cair e deslizar pela colina.

Por fim, chego ao topo. Tento gritar de novo, mas apenas consigo emitir um grasnido rouco. A garganta arde-me, reclamando do esforço, e o meu peito parece ter encolhido dois tamanhos. Apesar do esforço enorme que faço, os meus pulmões não conseguem fornecer-me o ar de que preciso. É como se tentasse gritar no meio de um pesadelo. Sinto o estômago contrair-se convulsivamente, onda após onda. Faço outra tentativa para gritar, mas o meu corpo dobra-se. Curvada, solto um vómito ruidoso e um líquido pastoso amarelo-sujo jorra de dentro de mim. As minhas pernas tremem, cambaleio para um lado, depois para o outro e caio de joelhos.

Limpo a boca à manga da camisola. Deixo-me ficar no chão por momentos, como se tivesse sido derrotada por um inimigo superior. Afasto a ideia. Inimigo? Superior? Não! Ponho-me de pé. O meu corpo ainda está fraco, mas pelo menos obedece-me. Em vez de tentar gritar de novo, perscruto a ilha. Não há muitos espaços abertos. Por entre as árvores frondosas e os zimbros, vejo erva que me dá pela cintura e mato rasteiro. Não há um lugar que permita uma passagem fácil. Sobretudo para uma criança de quatro anos. Não vejo Alex ou Smilla em parte alguma.

Avanço aos tropeções, sabendo o que tenho de fazer mas insegura quanto ao caminho a seguir. Vejo uma abertura entre a erva, um lugar onde o chão parece pisado. Dirijo-me para lá, seguindo o que imagino ser o rasto de um homem e de uma menina ansiosa por brincar. De vez em quando paro e grito os seus nomes, embora na realidade não espere uma resposta. Sou invadida por uma sensação de distanciamento, como se agisse de acordo com um plano predefinido. Estou apenas a comportar-me como sei que o devo fazer. Como se representasse um papel.

Pesado e ameaçador, o silêncio paira sobre as árvores até que, de repente, ouço um restolhar entre a erva, a poucos metros de distância. Sobressalto-me e, instintivamente, cerro os punhos. Depois vejo um ouriço a fugir tão rápido quanto as suas pernas lhe permitem. Quando ergo os olhos, a erva à minha frente já não apresenta sinais de ter sido afastada ou pisada. Nada indica que um homem e uma criança passaram por aqui. Dou meia-volta e olho para trás. Depois, de novo para a frente. E para os lados. Mas não há indícios de que alguém ali tenha passado nem sequer do meu próprio rasto. Estou num mar de erva alta. Erva silenciosa e imóvel em redor.

Sinto uma vertigem, tapo os olhos e estico um braço, tentando equilibrar-me. Quando tiro a mão da cara e abro os olhos, os últimos raios de luz escarlate desaparecem por trás das árvores, na outra margem do lago. Estou sozinha num lugar estranho, sozinha com o silêncio e a escuridão que me envolve rapidamente. Escolho uma direcção ao acaso e começo a caminhar através do terreno inóspito.

Um homem e uma menina vão explorar uma pequena ilha e não regressam. O que poderá ter-lhes sucedido? Digo a mim mesma que pode haver uma série de explicações plausíveis. Talvez se tenham embrenhado numa brincadeira e perdido a noção do tempo, ou talvez… Tento desesperadamente pensar noutros cenários possíveis. Razões lógicas. Inocentes e benignas. Mas o problema é que nenhum desses cenários explica o facto de Alex e Smilla ainda não terem aparecido nem responderem quando os chamo. Abro a boca para gritar de novo, e fico chocada com a histeria que ouço na minha própria voz.

Enquanto caminho tropegamente, observo o chão e as árvores. Os meus pés movem-se cada mais depressa, os meus movimentos tornam-se desarticulados. Avanço ao acaso, sem saber em que direcção caminho ou de onde venho. Estou tão tensa que não consigo orientar-me como deve ser. Não encontro vestígios humanos em parte alguma. Um soluço escapa-me do peito. Smilla!

Nesse instante, avisto algo. Paro, ciente de que o meu corpo começa a tremer. Vejo uma rocha alguns metros à frente. E depois, a uma curta distância da rocha, algo mais. Um objecto escuro. Apesar de não perceber de imediato do que se trata sei, com cada fibra do meu ser, que não faz parte da vegetação. Pertence a uma pessoa. Devagar, receando o que poderei descobrir, aproximo-me e agacho-me na erva. É um sapato preto, roto e muito usado. Os pequenos furos que em tempos serviram para os atacadores, estão agora vazios. A tensão no meu peito atenua-se um pouco: nunca vi aquele sapato. Não pertence a Alex nem a Smilla. Isso é certo. Sem compreender porquê, estico a mão, sentindo como é lenta e irresistivelmente atraída para o sapato. Como se os meus dedos fossem controlados por uma força exterior, uma força que surge do chão sob os meus pés.

Com um arquejo, afasto a mão e ponho-me de pé. De onde vêm estas ideias e noções estranhas que me afloram o pensamento? As reminiscências das histórias de fantasmas de Alex devem persistir na minha consciência. As histórias acerca do lago Maldito e os seus poderes maléficos. Resolutamente começo a andar, lembrando-me de que essas histórias não passam de crenças tolas no sobrenatural misturadas com velhas superstições. No entanto, não consigo impedir-me de olhar várias vezes para trás. Os meus pés abrem caminho por entre a erva, avançando cada vez mais depressa até começar praticamente a correr.

Serpenteio por entre as árvores, cujas sombras se tornam mais densas, e os ramos retorcidos tentam alcançar-me como longos braços malévolos. Algo prende-me, ramos que me arranham a cabeça como garras, e grito bem alto, incapaz de me conter. O som do meu próprio terror é-me insuportável. Os pensamentos invadem-me o espírito numa corrida desenfreada, escapando ao meu controlo, produzindo ondas de emoção dentro de mim. Não irei encontrá-los. Nunca conseguirei encontrá-los.

É então — nesse preciso instante — que algo me ocorre. Telefona. Se não consigo encontrá-los, o que tenho a fazer é telefonar. Claro. É a primeira coisa a fazer quando alguém desaparece. Porque não pensei nisso antes? Abrando. Com a respiração ofegante, enfio a mão no bolso dos meus corsários. Está vazio. Procuro no outro bolso, mas o telemóvel também não está ali. Onde poderá estar? Será que o perdi algures na ilha? Ou tê-lo-ei deixado no barco? Fragmentos de memória unem-se devagar.

Deixei o telemóvel na casa. O passeio foi uma ideia repentina e, na realidade, nem sequer tencionava acompanhá-los. Contudo, acabei por o fazer. Sinto de novo um aperto no peito, mas desta vez não é do esforço para respirar. Olho uma vez mais em redor, tentando desesperadamente ver um recorte de tecido rosa-pálido, um esvoaçar de cabelo louro. Mas ela já não está aqui. Sei que não está. Sinto-o. Deixei o telemóvel na casa de Verão, provavelmente na minha mala. Só há uma coisa a fazer.

No entanto, não me parece certo. Como posso deixar a ilha sem antes encontrar Alex e Smilla? Como posso deixá-los entregues ao seu destino? Ao seu destino… Há algo de terrível nestas palavras. Isto não faz sentido. Algo está errado. Muito errado.

Não! Afasto os murmúrios sinistros no meu íntimo e começo a andar mais depressa. Quando tiver o telemóvel, tudo se resolverá. Poderei telefonar a Alex ou ele irá ligar-me. Quem sabe, talvez até já tenha tentado contactar-me. Mais uma vez acelero o passo, ignorando a exaustão. Tenho de recuperar o telemóvel o mais depressa possível. Agora, o importante é conseguir regressar ao sítio onde amarrámos o barco.

Dou mais um passo e embrenho-me na escuridão. O chão desaparece por baixo dos meus pés. No último segundo consigo equilibrar-me, mas o meu estômago dá uma volta. Quando me acalmo permaneço imóvel durante muito tempo, a olhar em frente. É a colina que antes subi. A colina que, vista do local onde me encontro, mais parece um abismo traiçoeiro. Como é possível já estar de volta a este local? Devido à confusão, não sabia em que direcção seguia. Mas ali está. Lá em baixo, baloiçando entre os juncos como se nada tivesse acontecido, vislumbro a silhueta do barco. Observo-o com um misto de emoções. É claro que Alex e Smilla não estão lá em baixo à minha espera, mas pelo menos o barco não desapareceu. Logo a seguir apercebo-me de como aquele pensamento é estranho. Porque não havia o barco de ali estar?

Algo espicaça-me. Uma espécie de desconforto. Ou será remorso? Se pudesse recuar no tempo, fazer tudo de um modo diferente, desfazer o que foi feito… Tento livrar-me daquela sensação e, mais uma vez, espreito por cima do ombro. Agora está escuro, a ilha cobriu-se de sombras. Imagino duas silhuetas, uma grande e uma pequena, a surgirem da penumbra e a correrem para mim aos gritos e às gargalhadas. Mas não há ninguém. Ninguém vem ao meu encontro.

Um pássaro esvoaça, tão perto que julgo sentir o bater das suas asas. Distingo os contornos de um corpo esguio com um bico em forma de adaga. O mergulhão precipita-se para a água. Por um momento, sigo-o com o olhar. Depois dou um passo em frente.


Capítulo 3


Acabo por encontrar o caminho de volta. Ligo o motor do barco e afasto-me da ilha o mais depressa que posso, atravessando o lago até ao cais ligeiramente vacilante. Já ali se encontram vários botes e embarcações de fibra de vidro, baloiçando nas suas amarras, mas estão todos vazios. Tenho as mãos a tremer e mal consigo que os meus dedos me obedeçam quando amarro o barco. Com o corpo rígido, tenso, e a respiração ofegante, começo a subir o caminho estreito, deixando o lago para trás. Uma raiz saliente faz-me tropeçar e perder o equilíbrio. A velha dor na coxa assalta-me, mas cerro os dentes e continuo a andar, continuo a subir. A casa de Verão espera-me em silêncio, a última de uma fila de habitações ao longo da estrada. Está escondida por uma sebe de tuias, de um lado, e por uma montanha íngreme, do outro. A chave encontra-se onde a deixámos, por baixo dos degraus da frente.

Com os dedos gelados, tento colocar a chave na fechadura. Tenho de respirar fundo várias vezes até conseguir destrancar a porta. Quando me preparo para a fechar, uma criatura peluda esgueira-se por entre as minhas pernas e entra em casa. Ouço uma miadela furiosa, como se Tirith estivesse há muito tempo à espera de entrar e me mostrasse a sua indignação perante um tal desleixo. Sem prestar atenção ao gato nem sequer me dar ao trabalho de tirar os sapatos, apresso-me a acender as luzes e a percorrer todas as divisões, chamando enquanto o faço. Grito por Alex e Smilla, mas ninguém responde. A casa parece exactamente como a deixámos. Como se o tempo tivesse parado durante a nossa ausência. Na cozinha vejo uma pilha de jornais em cima da mesa, ao lado de uma taça suja de iogurte. As Barbies de Smilla estão espalhadas pelo chão. Ao lembrar-me dela sentada naquele local, a brincar com as bonecas no início do dia, o nó no meu peito aperta-se ainda mais.

Depois reparo na marca no chão. Uma única pegada. Escura e pegajosa, com a impressão nítida da sola de um sapato. Alguém entrou em casa depois de sairmos? Alguém esteve aqui? Estará…? Olho para cima e fico com os cabelos da nuca e os pêlos dos braços eriçados. Está alguém aqui? Está alguém debaixo de uma cama ou dentro de um roupeiro, à espera para me atacar? Um arrepio gelado percorre-me o corpo. É então que vejo outra pegada, e outra. Vêm todas na mesma direcção. Na minha direcção.

Olho para os pés e examino os meus ténis cor-de-rosa — o calçado que, devido à pressa, não descalcei antes de entrar. Um deles tem um aspecto mais ou menos decente, mas o outro está coberto de manchas castanhas. Levanto o pé e vejo que a sola está muito suja. Quando tento cheirar o ar, um odor a lodo enche-me as narinas. Lama. Devo tê-la pisado algures. Então lembro-me de ter escorregado quando subia a encosta. Será a lama da ilha que está espalhada no chão? Lama daquela ilha, da ilha onde Alex e Smilla… Olho de novo para as pegadas e sinto náuseas. Como fui capaz sair da ilha sem eles?

Um movimento desperta-me a atenção. Tirith colocou-se à minha frente. Tem o pêlo levantado por cima da coleira cor-de-rosa. Abana lentamente a cauda de um lado para o outro enquanto me fixa com os olhos semicerrados. Como se se perguntasse o que faço ali, sozinha, com uma camisola que pertence ao seu dono. Olhamos um para o outro. Com os seus olhos amarelos, o gato observa as pegadas e depois olha de novo para mim. Parece-me que exige uma explicação. Que queres dizer com terem desaparecido? Como poderiam simplesmente desaparecer? Escondo a cara entre as mãos, abafando um grito. Os pensamentos acorrem-me à mente, arrastando-me para um remoinho perigoso.

De algum modo, consigo acalmar-me. Tento distanciar-me e vejo-me ali de pé, sem fazer nada, uma figura derrotada e patética em todos os sentidos. Recompõe-te agora mesmo!

— Tenho de telefonar ao Alex — digo em voz alta, afastando as mãos da cara. — Foi por isso que voltei.

Tenho a sensação de que as justificações são tanto para mim como para o gato. As palavras — pronunciadas com clareza e num tom firme — são a minha defesa contra os pensamentos mudos e traiçoeiros. Não posso confiar nestes pensamentos. Se permitir que me dominem, acabarei mergulhada na escuridão. Se tentar analisar toda a situação, o receio irá paralisar-me. É importante examinar cada pormenor, concentrar-me numa coisa de cada vez. Só assim poderei conservar a sanidade.

Não há rede fixa na casa de Verão, por isso a primeira coisa a fazer é encontrar o meu telemóvel. Descalço-me e coloco os sapatos na entrada. Limpar o chão terá de ficar para mais tarde. Com um passo decidido, encaminho-me para o quarto ao fundo do corredor.

O quarto que partilho com Alex é dominado por uma cama grande. Sinto uma pontada no peito quando penso na última vez que estivemos ali deitados. Com esforço, reprimo uma vertigem e acalmo a ansiedade.

O espaço de Alex encontra-se devidamente organizado. A sua roupa está pendurada no roupeiro ou cuidadosamente dobrada e arrumada nas gavetas da cómoda. Ele até deixou a cama feita do seu lado. Do lado onde costuma dormir. Onde dormiu na noite anterior. Mas onde estará agora? O meu lado da cama está coberto de vestidos de Verão, calças de ganga e t-shirts. A minha mala encontra-se na cadeira junto à cama, assim como uma pilha de livros e dois batons. O soutien de renda vermelha, o que comprei quando decidimos viajar, está pendurado nas costas da cadeira. Foi no mesmo dia em que comprei a gravata de seda preta ao Alex. Engulo com dificuldade, uma reacção quase instintiva. Não penses nisso agora. Não penses em nada. Concentra-te apenas no que tem de ser feito.

Vasculho rapidamente a mala revirando todos os compartimentos, e acabo por a virar ao contrário para a esvaziar. Porém, o telemóvel não está ali. Que estranho. Onde poderá estar? Apresso-me a voltar à cozinha. Tirith passa por mim a correr, direito à sua tigela, na esperança de que lhe dê comida. Dá algumas voltas à tigela e acaba por se sentar, decepcionado, a lamber o focinho.

— Vai correr tudo bem, só preciso de encontrar…

Continuo a falar — principalmente para me acalmar — enquanto procuro na cozinha, afastando jornais e levantando os pratos sujos que ficaram na mesa. Espreito entre as Barbies de Smilla, atrás da máquina de café e na prateleira por cima do fogão. Não encontro o telemóvel. Até abro o frigorífico e inspecciono as prateleiras antes de ir para a sala.

Enquanto procuro na sala, imagino o que direi a Alex. Como será a nossa conversa. E como ele se irá rir quando lhe telefonar.

Não fazes ideia do que aconteceu!

Quase consigo ouvi-lo a contar-me como ele e Smilla desapareceram. A dar-me uma explicação absurda e, todavia, perfeitamente natural. Porque tem de haver uma explicação. O problema é que, neste momento, por mais que tente, não consigo imaginar qual será. Isto é de loucos. É o que me ocorre quando passo as mãos nas molas do sofá, por baixo das almofadas. Eles desapareceram. Mas não é possível desaparecer deste modo. Não de uma ilha.

Afasto os cortinados para examinar os parapeitos das janelas. Com a pressa, derrubo uma pequena estatueta de vidro. Vejo-a cair como se em câmara lenta, bater no chão e desfazer-se em mil pedacinhos. A postura racional e concentrada, que tanto me esforcei por manter, abandona-me aos poucos. O desespero ataca-me de todos os lados. Um ruído estridente impele-me de novo para o quarto. Uma vez mais vasculho a mala, mas nada encontro. Febrilmente, atiro para o lado a roupa que está em cima da cama, assim como os livros e os batons na cadeira. O telemóvel não está ali.

Precipito-me, então, para o quarto de Smilla e também vasculho as suas coisas. Bonecas e ursos de peluche, livros de actividades e autocolantes. Movo-me rapidamente, cada vez mais descontrolada. Sei que procuro algo mas já me esqueci do quê. Só consigo pensar em Smilla. Pequena e doce Smilla. Os meus pensamentos correm numa espiral louca. Perco o controlo e sinto-me irremediavelmente arrastada para o vórtice a que tentei escapar. Desaparecidos. Estão desaparecidos. Mas é impossível! Um homem adulto e uma menina de quatro anos não podem simplesmente ter sido engolidos pela terra.

Não, pela terra não, mas pelo lago, pelas águas que estão contaminadas com o mal.

Desapareceram pessoas, foi derramado sangue. As palavras de Alex ecoam-me na cabeça, o pânico toma conta de mim.

Pelo canto do olho vejo algo mover-se, seguido de um estrondo. Viro-me e grito. O barulho de centenas de contas minúsculas a rolarem pelo chão enche-me os ouvidos, e ao mesmo tempo vejo Tirith. O meu grito fá-lo parar de imediato; parece assustado e culpado. Quando o silêncio regressa ao quarto, desvia o olhar de mim para o frasco de contas que atirou ao chão. Deve ter-me seguido com pezinhos de lã. Talvez tenha confundido a minha busca com uma espécie de jogo e também quis brincar. O mais certo é ter derrubado o frasco da prateleira por acidente.

Abro os dedos de uma mão e pressiono-os contra o peito, respirando fundo. Depois, estendo a outra mão para o gato. Após uma breve hesitação, ele aproxima-se. Afago-lhe o pêlo do dorso, com movimentos lentos mas firmes. Uma tentativa para nos acalmar. Ele encosta-se a mim e, num impulso, pego nele, sentindo o calor do seu corpo nos meus braços. Lágrimas quentes inundam-me os olhos e a minha visão turva-se. Um soluço vem-me à garganta e escapa-me dos lábios.

— Ela irá voltar — murmuro. — Vais ver. Estará de volta não tarda.

Apercebo-me de como as minhas palavras soam falsas. E é óbvio que nem eu própria acredito nelas. Será que o gato também se apercebe? Escondo a cara no pêlo de Tirith e ouço-o a ronronar. Quando ergo a cabeça, ele semicerra os olhos e aproxima o nariz de mim. Lambe-me as faces, passando a sua língua áspera pela minha cara. Como se quisesse consolar-me e encorajar-me. Ficamos sentados durante algum tempo, até que ele se liberta dos meus braços, salta para o chão e começa a tratar do pêlo. Levanto-me e dirijo-me para a sala, com os punhos cerrados junto ao tronco. Onde está aquele maldito telemóvel? Preciso de o encontrar, agora! Se conseguisse falar com Alex, tudo ficaria bem. Não é se, corrijo-me de imediato. Quando. Quando conseguir falar com Alex.

Procuro de novo na sala verificando todos os lugares possíveis, todos os cantos e recantos, incluindo por trás e por baixo dos móveis. Mas o telemóvel parece ter-se desintegrado. Sinto os ouvidos a latejar. Tudo o que me apetece fazer é gritar histericamente. Então, ouço um som que me paralisa. Um segundo depois, ouço-o de novo. O som abafado e distante, mas inconfundível, de um telemóvel a tocar. O meu telemóvel. Parece vir dos quartos. Corro, ou melhor, avanço aos tropeções pelo corredor, e paro junto aos quartos. Fico muito quieta, com o coração aos pulos, e espero pelo toque seguinte. Não pode ir para a caixa de correio! Não posso deixar que isso aconteça!

Toca de novo e não há dúvida de que o som vem do quarto que partilho com Alex, mais precisamente da cama. Corro a procurá-lo. Por estranho que pareça, o som vem do lado de Alex. Agarro no edredão que ele endireitou com muito cuidado e puxo-o. Vejo um objecto em cima do lençol branco e macio. O meu telemóvel. Escondido por baixo do edredão no lado da cama meticulosamente arrumado, o de Alex.

Não percebo como foi ali parar, mas não posso perder tempo a pensar nisso. O ecrã do telemóvel ilumina-se e toca de novo. Desajeitadamente, pego no telemóvel, olho para o ecrã e vejo um número muito familiar. Agora não! Não sei porque atendo a chamada. Só sei que, quando atendo, fecho os olhos com força.


Capítulo 4


É a minha mãe. Tem a respiração ofegante, e o meu estômago contrai-se com aquele medo constante que me persegue desde a infância. Aconteceu alguma coisa? Dura apenas um segundo. Essa calamidade já aconteceu e foi há muito tempo. Pode haver uma série de razões para a minha mãe respirar aceleradamente. Talvez tenha acabado de regressar do seu passeio nocturno, embora eu não saiba se ela ainda gosta de fazer caminhadas. E nem quero saber. Penso em Alex. Talvez já me tenha deixado uma mensagem no atendedor de chamadas. Talvez esteja a tentar contactar-me neste preciso instante.

— Mãe, tenho de…

Mas ela não parece ouvir-me. Sem se deixar demover começa a falar, a dizer-me como está cansada. Teve uns dias muito cansativos. Um cliente ameaçou uma das suas colegas.

— A ameaça do costume. «Sei onde mora e em que escola andam os seus filhos.» Só que desta vez o tipo virou-lhe a secretária.

Apetece-me gritar-lhe que sou adulta e tenho os meus próprios problemas, que o que está a acontecer na minha vida é muito mais assustador do que o seu relato. Mas, como é evidente, não o digo.

A minha mãe faz uma pausa, murmura «Mmm» e muda de conversa, o bom tempo deste fim de Verão. A náusea cresce dentro de mim. O que a leva a agir desta maneira? Finge teimosamente que temos uma relação normal de mãe e filha. Como se fosse possível comunicarmos verdadeiramente uma com a outra ao fim de tantos anos, ultrapassarmos o que nos separa e voltarmos a estabelecer uma ligação. Ultrapassar o que aconteceu. O meu pai, que desapareceu.

Deixo-me cair na cama e coloco a mão que tenho livre na testa. A minha mãe cala-se e compreendo que me perguntou algo. Clareio a voz. Sou obrigada a pedir-lhe que repita a pergunta.

— Estás sozinha?

Uma onda de emoções invade-me. Aquela pergunta é despropositada. Pertence ao tempo antes de Alex. A todas aquelas noites em que eu regressava a um apartamento vazio e me sentava à mesa da cozinha, com o silêncio a ecoar nas paredes e apenas uma vela acesa por companhia. Aquele desejo intenso de companheirismo e proximidade. E o medo igualmente intenso de deixar alguém transpor as paredes que me protegiam. Estás sozinha?

De novo, lágrimas quentes inundam-me os olhos, e abano a cabeça na tentativa de as conter. Não é próprio da minha pessoa ser tão sentimental. Mas não sou a mesma desde aquela consulta na clínica, há duas semanas. E depois do que aconteceu na última noite, como poderia tudo continuar na mesma? Penso no lago Maldito, nas suas águas calmas e amaldiçoadas. A ilha ao meio, a encosta íngreme de um dos lados, as copas escuras das árvores gravadas no céu. Alex. Smilla.

— Sim, estou sozinha.

A minha mãe suspira. És uma desilusão, Greta. Não o diz, mas sei que é o que está a pensar. Engulo o nó na minha garganta e recomponho-me.

— Mãe, agora não posso… Tenho mesmo de…

— Estás com uma voz estranha. Aconteceu alguma coisa?

E se eu lhe contasse o que se passa? Se lhe contasse tudo? O que aconteceria? Iria meter-se no carro e vir até aqui para me abraçar? Iria encarregar-se de tudo, como fez durante toda a minha infância? Sentar-me numa cadeira e dizer-me como irão ser as coisas de agora em diante? O que tem de ser feito, o que devo dizer, pensar e sentir? Provavelmente.

— Está tudo muito silencioso por aí — continua a minha mãe, e agora parece de sobreaviso. — Onde estás, ao certo?

Respiro fundo. A seguir, termino conversa. Quando o telemóvel toca de novo e o mesmo número aparece no ecrã, rejeito a chamada.


Capítulo 5


Com as pernas a tremer, saio do quarto. As conversas que tenho com a minha mãe nunca são muito relaxantes, mas esta perturbou-me mais do que é normal. As palavras mundanas que dizemos, aquelas frases banais. Tudo isso contrasta muito com as circunstâncias confusas, o pesadelo que estou a viver.

Paro a meio caminho entre a sala e a cozinha, sentindo o telemóvel a vibrar pela terceira vez. Quanto tempo será preciso para que ela desista? O gato, deitado no sofá, ergue a cabeça e lança-me um olhar inquiridor.

— Eu vou, eu vou — murmuro.

Não faço ideia do que quero dizer com isso. Algo tem de ser feito, mas o quê? A conversa com a minha mãe deixou-me desnorteada. Preciso de me recompor, de começar de novo. Não tinha um plano? Primeiro encontrar o telemóvel, e depois… depois o quê? O que devo fazer agora?

Olho para o objecto na minha mão. Esteve sempre do lado da cama de Alex. Tapado com o edredão, escondido. Como se alguém o tivesse posto ali de propósito. O tivesse escondido. Não! Abano a cabeça, rejeitando a ideia vaga que começa a formar-se. Como e por que razão o meu telemóvel foi ali parar são questões irrelevantes. O que importa é que agora posso comunicar com o mundo exterior. Agora posso telefonar a Alex. Sim, claro. É isso que tenho de fazer.

Com os dedos a tremer, marco o número e espero. O som da sua voz provoca-me um nó na garganta. Por uma fracção de segundo, penso que estou realmente a ouvir Alex a falar ao telemóvel. E que tudo acabou. Só depois compreendo que é apenas o atendedor de chamadas. Primo o botão «terminar» e tento outra vez. Ouço de novo a rajada de palavras que Alex profere com uma voz de vendedor profissional. Faço quatro ou cinco tentativas. De todas as vezes, a mesma gravação. E quando o bip indica que está na altura de deixar uma mensagem, fico calada. Não faço ideia do que hei-de dizer. Quais são as palavras certas quando o que se pretende é uma explicação para algo inexplicável?

«Olá, ligou para Alex…» A saudação faz-me recuar no tempo, até ao nosso primeiro encontro.


*


Ele entrou na loja, com um dos seus colegas. Katinka foi a primeira a reparar nele.

— Olha — sussurrou, dando-me um toque.

Virei-me e ali estava ele. Com um fato que lhe assentava na perfeição e o cabelo muito curto. Vestia uma camisa branca bem engomada mas, quando estendeu a mão, o punho da camisa recuou um pouco, revelando as tatuagens entrelaçadas no seu antebraço. Houve algo naquele contraste que me cativou. Ele disse-nos que estava a apresentar uma nova linha de produtos de beleza promovidos por uma cantora famosa. É provável que o colega que o acompanhava também tenha dito algo mas, se isso aconteceu, só vagamente me apercebi dele. Lembro-me de um breve silêncio, durante o qual Alex fixou os seus olhos, de um azul-metalizado, em mim.

— Greta? É o teu nome?

Nesse momento a dona da loja apareceu e cumprimentou-o com um sorriso educado e um rápido aperto de mão. Ao que parecia, tinham uma reunião marcada. Alex acenou-nos e seguiu a nossa chefe até ao pequeno gabinete no extremo oposto da loja. Tenho a certeza de que conseguiu sentir o meu olhar pregado nas suas costas. Pensei que iria virar-se para me sorrir, mas não o fez.

O lançamento da nova linha de produtos acabou por envolver uma promoção invulgarmente elaborada e dispendiosa. Foram colocados na loja cartazes em tamanho real, com a figura da cantora em várias poses sedutoras. Circularam bandejas douradas, com taças de espumante cor-de-rosa sem álcool e requintados pralinés de chocolate. Eu e Katinka mostrámos às clientes como aplicar a maquilhagem. A certa altura, avistei Alex entre os espectadores reunidos junto ao estrado onde me encontrava. O seu olhar provocou-me um frémito de desejo. A atracção foi tão forte que fiquei sem voz. Depois, quando tudo acalmou e estávamos a arrumar a loja, ele apareceu de repente ao meu lado.

— Greta — disse. — Como a Garbo.

Ou como Gretel, pensei. O meu nome é muito parecido com o da rapariga do conto de fadas sobre a casinha de chocolate e a bruxa má dos bosques. Mas não lho disse. Não consegui dizer uma palavra, tal foi a impressão que ele me causou. Limitei-me a anuir. Ele esboçou um sorriso.

— Então, a tua mãe deu-te o nome de uma estrela de cinema?

Clareei a voz.

— Na verdade, foi o meu pai quem escolheu o nome.

Arrependi-me de imediato de o ter mencionado. Não perguntes. Por favor, não perguntes. Mas Alex não fez qualquer pergunta acerca do meu pai. Não naquela altura. Em vez disso, encostou-se despreocupadamente a um expositor de frascos de perfume e bebeu um pequeno gole do copo que tinha na mão.

— Bem, seja como for, é um nome que combina contigo. Garbo era uma mulher linda.

Os seus olhos azuis fitavam-me tão intensamente que tive de desviar o olhar. Endireitei a t-shirt preta, com o logotipo da loja, que tinha vestida, ciente de que ele seguia o movimento das minhas mãos sobre o tecido.

— E, além de ser linda, era misteriosa — acrescentou. — Tenho a sensação de que também o és.


*


Algo quente roça na minha perna, e olho distraidamente para Tirith. Só mais tarde falei do meu pai a Alex. E nem lhe revelei toda a verdade. Misteriosa. Tenho a sensação de que também o és. Sim, bem. Talvez.

Curvo-me e acaricio o gato por baixo do queixo. Com a outra mão, seguro no telemóvel junto ao ouvido. Consolado, Tirith fecha os olhos e roça a cabeça nos meus dedos. Ouço o correio de voz mas não tenho qualquer mensagem de Alex. Uma vez mais, marco o seu número. Desta vez, deixo uma mensagem. O que daria a entender se não o fizesse? É o que me ocorre. Logo a seguir, franzo o sobrolho. O que daria a entender se não o fizesse? Que ideia estranha.

Incapaz de ficar quieta, vou até à cozinha. Pego num trapo e faço uma tentativa pouco enérgica para limpar a lama do chão. Depois apanho os cacos da estatueta que se quebrou. Perguntando-me o que devo fazer a seguir, dou mais uma volta pela casa, percorrendo uma divisão após outra. Paro junto à porta da rua. Fico ali durante muito tempo, à espera de ouvir sons do outro lado, passos nos degraus, vozes a aproximarem-se. Espero que alguém agarre na maçaneta da porta e chame o meu nome. Ouvir alguém gritar: Chegámos! Mas nada acontece. Tenho a mente confusa e, ao mesmo tempo, vazia. Alex e Smilla desapareceram. É impossível.

Viro-me para o espelho que está pendurado na parede, frente ao cabide e à prateleira dos chapéus. Observo aquela figura com o cabelo escuro e maquilhagem cuidada. Observo-a atentamente. Detenho-me em cada pormenor, com excepção da mancha arroxeada no pescoço. O meu olhar desliza rapidamente pela mancha. Depois, fito os meus próprios olhos, tentando penetrar a barreira que me separa do resto do mundo. A barreira que sempre foi a minha protecção. A minha arma. O que faria outra pessoa na situação em que me encontro? O que faria agora uma pessoa comum, sensata e normal?

Sei a resposta mesmo antes de as palavras se formarem na minha consciência. Pedir ajuda. É o que uma pessoa comum, sensata e normal faria no meu lugar. Como posso ter deixado passar todas estas horas — e já devem ter passado muitas — sem alertar para o desaparecimento de Alex e Smilla? Porque não pego agora mesmo no telefone para contactar a polícia? Desvio o olhar dos olhos, agora ainda mais severos, que me fitam no espelho. Sinto a cara afogueada. Contactar a polícia seria reconhecer a probabilidade de algo terrível ter acontecido. O pior de todos os cenários. E recuso-me a pensar desse modo. Alex e Smilla estão sãos e salvos. É nisso que quero acreditar, que preciso de acreditar. Mas, nesse caso, porque não estão eles aqui, contigo? Um tremor percorre-me a espinha, deixando-me o pescoço e os braços arrepiados. Preciso de voltar à ilha. Tenho de lá voltar.

Quando tento calçar-me, vacilo e quase caio.

Só então me apercebo de como estou exausta. Completamente esgotada. Antes de sair, talvez seja melhor sentar-me um pouco. Não consigo comer mas devia, pelo menos, beber algo.

Cambaleio até à cozinha e passo as mãos pelos armários por cima do lava-louças, mas não abro nenhum deles. Em vez disso, abro o armário de baixo e inspecciono as garrafas no seu interior. Do que preciso mesmo é de uma bebida. Bato com a porta do armário e deixo-me cair numa cadeira. Não posso beber. Não agora. Definitivamente, não agora.

O contorno de um rosto paira à minha frente. Distingo os traços angulosos de um homem. O cabelo ondulado por cima da testa, os lábios carnudos a desenharem um arco bem definido. Pai? Pai. É a gota de água. O último resquício de autoconfiança e determinação abandona-me. Escondo a cara entre as mãos e inclino-me para a frente.

Maldito sejas, Alex!


Capítulo 6


Acordo com algo macio e felpudo a tocar na minha cara. Instintivamente tento repelir aquela sensação, bem como o que está a roçar-se contra mim. Quando estico o braço — não vou deixar-te, não quero — atinjo um corpo esguio e quente, que responde com uma miadela ofendida. Num segundo, fico completamente desperta. Ergo a cabeça. Sinto o pescoço tão dorido que gemo em voz alta; um dos lados do meu rosto está dormente. Esfrego a bochecha e olho para a toalha de mesa. Adormeci aqui?

Tirith afastou-se e encontra-se agora a uma distância segura, olhando-me com um ar reprovador.

— Desculpa, foi sem querer — digo, arquejando ligeiramente ao esfregar o meu pescoço tenso. — Não sabia que eras tu. Pensei que…

Depois, lembro-me. Levanto-me a custo e precipito-me para os quartos. O quarto de Smilla está todo desarrumado devido à busca da véspera. Contudo, mal reparo nisso. A única coisa que vejo é a cama. Vazia. Não há caracóis louros espalhados na almofada, nem um corpinho de criança por baixo dos lençóis. Caio de joelhos, enterro a cara no edredão e sinto o cheiro dela. Não pode ser verdade. Será que ainda estou a dormir? Oh, Deus, por favor, diz-me que estou a sonhar. Que tudo isto não passa de um sonho mau.

Sinto-me à beira das lágrimas. Um gemido aflora-me à garganta e sai-me da boca. Mas depois algo intromete-se entre mim e todas estas emoções. Uma voz desagradável na minha mente. Hipócrita, sussurra-me. Levanto-me, vacilo. Tenho os olhos secos. Conscientemente, espreito para o quarto maior — e concluo que também ninguém dormiu ali. Sinto a cabeça pesada, como se tivesse acabado por tomar aquela bebida na véspera. Parece-me que esvaziei, uma após outra, todas aquelas malditas garrafas que Alex trouxe, apesar de saber que isso nunca aconteceu. Como podes ter tanta certeza?, sussurra a voz na minha cabeça. Como podes ter a certeza do que quer que seja?

Tirith espera-me na cozinha. Abana ansiosamente a cauda quando pego no saco de ração e deito alguma comida no seu prato. É claro que foi por isso que me acordou. Tem fome. Eu tencionava dormir apenas um pouco, mas já é manhã. Repugnada comigo própria, coloco dois pedaços de baguete na torradeira. Por uma questão de hábito, também encho uma tigela com iogurte. Tento não pensar como é absurdo preocupar-me com as minhas rotinas neste momento. Afinal, preciso de comer, por isso obrigo-me a fazê-lo.

Mastigo ruidosamente a torrada e a garganta dói-me quando engulo. Com cuidado, toco no pescoço. Depois olho para a mesa da cozinha, para o lugar onde, apenas vinte e quatro horas antes, Smilla estava sentada.

Entraram na cozinha juntos. Alex com os braços erguidos por cima da cabeça, com uma mão a amparar o peito de Smilla e a outra a segurar-lhe uma perna. Ela pairava como um avião sobre a cabeça do pai, guinchando de tanto rir, e ele fazia-a rodopiar e descer a pique. A certa altura, a cabeça dela aproximou-se perigosamente da porta de um armário aberto, e Alex parecia estar quase a perder o equilíbrio. Mas eu nada disse porque não queria ficar nervosa, não queria interferir.

Por fim, Alex fez Smilla aterrar na cadeira à minha frente e começou a preparar-lhe o pequeno-almoço. Ela tapou os pezinhos com a camisa de dormir e ficou a observá-lo com admiração. Talvez tenha sido a felicidade pura, genuína, de Smilla que resolveu o assunto. Talvez tenha sido nessa altura que consolidei a decisão que tomei durante a noite.

Um bom pai.

Um bom pai.

Um bom pai.

Ainda consigo ver Smilla, mas as suas feições parecem distorcidas. Como se estivesse sentada na cadeira à minha frente e, ao mesmo tempo, não estivesse. De repente, é a mim própria que vejo. E o homem que anda pela cozinha, o homem encarregue dos jogos e da brincadeira, é o meu pai. O homem que um momento antes me pousou na cadeira, depois de me ter erguido e pendurado de cabeça para baixo e feito rodopiar, bem amparada pelo seu corpo forte e as mãos firmes. O homem que agora abre os armários e as gavetas para fazer o pequeno-almoço mas que não consegue parar de brincar, transformando tudo num jogo. Equilibra um prato na minha cabeça e finge barrar a manteiga num guardanapo, em vez de a espalhar na torrada. Quando se inclina para me beijar a bochecha, sinto o seu hálito matinal e um perfume de mulher na sua pele.

A minha mãe entra na cozinha, ainda sonolenta e com o cabelo despenteado. Abafa um bocejo com a mão e o meu pai aproxima-se dela a dançar, cantarolando uma melodia pateta. Ela continua a tapar a boca com a mão, mas vejo o seu rosto iluminar-se com o esboço de um sorriso. Tenho o marido mais louco do mundo. Dão um beijo longo, apaixonado, e o meu pai, pensando que não estou a ouvir — ou que sou demasiado pequena para compreender — murmura-lhe: Obrigado por esta noite. A mamã ri-se, embaraçada, e revira os olhos. Mas está feliz. Vejo como os seus olhos brilham. E também me sinto feliz, reconfortada. Os meus pais amam-se. E amam-me. Tenho tudo o que alguém poderia desejar.


*


Com a mão a tremer ligeiramente, levo a colher aos lábios. É uma boa memória que guardo da infância, mas seria ainda melhor se fosse verdadeira. Se não tivesse sido, em grande medida, fabricada posteriormente. Se a minha mãe estivesse realmente bem-humorada quando entrou na cozinha, e não calada e rabugenta. Se o hálito do meu pai não fosse o resquício das festividades da véspera. E se eu pudesse fingir que não compreendia. Eu sabia que o perfume na sua pele pertencia a uma mulher, mas essa mulher não era a minha mãe.

Os pedaços da torrada formam uma bola na minha boca. Olho para o pão entre os meus dedos. Tenho a mão a tremer. O meu estômago contrai-se e agita-se. No entanto, não me apercebo de imediato do que está prestes a acontecer. Quando por fim compreendo, salto da cadeira, que cai no chão com estrondo. Logo a seguir, os meus pés avançam ruidosamente pelo chão. Tirith lança-se como um míssil para debaixo do sofá da sala, mas não tenho tempo para dar atenção a um gato assustado. Abro a porta da casa de banho e atiro-me para a frente, chegando à sanita mesmo a tempo de vomitar.


Capítulo 7


Uma manhã sem nuvens. A luz do Sol reflecte-se na tinta brilhante do automóvel, que está estacionado na estrada, à porta da casa. É o meu carro. O carro em que viajámos até aqui. Agora está ali, com os faróis como grandes olhos vazios abertos, e parece gritar-me em silêncio. Põe-te a salvo enquanto podes, foge antes que seja tarde de mais. Mas não é uma ideia viável. Não posso fugir daqui. Não posso sair de Marhem sem encontrar Alex e Smilla.

Aproximo-me um pouco mais, inclinando a cabeça para inspeccionar as marcas na gravilha, junto ao carro. As marcas deixadas por outro veículo, que arrancou com uma forte guinada. Reflectindo, sigo o rasto até se confundir com as outras marcas na estrada. Penso no que aconteceu duas noites antes. Acordei ao ouvir sons do exterior e apercebi-me de que Alex não estava na cama. Uma voz alta e exaltada entrava pela janela ligeiramente aberta do quarto. E depois: o bater da porta de um carro, seguido do chiar de pneus.

O sol está abrasador, queima-me a pele dos antebraços, mas continuo imóvel a olhar para as marcas na estrada. Penso no outro carro e nas duas pessoas que se encontravam lá dentro. Uma ficou e a outra partiu. Por fim, viro as costas às marcas, não querendo pensar mais no sucedido.

Pouco depois dou por mim no cais, a proteger os olhos com a mão e a olhar para o lago através da sua superfície misteriosa de um cinzento-metalizado.

A seguir estou novamente no barco, no meio do lago Maldito, com a ilha à vista. Dirijo-me para o mesmo lugar da véspera, piso terra com um passo vacilante, subo a encosta e olho em redor. Ainda não passaram doze horas desde que estive naquele preciso local, e não tenho tempo a perder. Com grande determinação, ponho-me a caminho. Desta vez procedo à busca de uma forma mais metódica. Cubro a ilha arbusto a arbusto, árvore a árvore. O sapato preto ainda está onde o vi na noite anterior, mas desta vez não me detenho para o observar, recusando deixar-me distrair.

Não há dúvida de que a ilha é menos assustadora à luz do dia, mas o terreno é igualmente difícil de percorrer. Árvores caídas e vegetação demasiado densa misturadas com charcos e piso lamacento. Os meus sapatos enterram-se constantemente nas poças de lama e avanço a custo. Alex e Smilla devem ter-se deparado com a mesma dificuldade quando exploraram a ilha. Não deve ter sido fácil para Smilla caminhar neste lugar inóspito. Apesar do seu entusiasmo inicial, é provável que se tenha cansado da aventura muito depressa. Ainda assim, resolveram insistir na brincadeira em vez de regressarem para junto de mim e do barco. Que terá acontecido? Aonde foram? Será que algo os impediu de voltar? O que terá sido? Paro abruptamente. Algo dentro de mim protesta, resiste. Na verdade, todos os meus pensamentos e perguntas parecem falseados. Fraudulentos. Como se estivesse a tentar enganar-me.

Sento-me num cepo, pego no telemóvel e ligo para Alex. Acima de tudo para fazer algo, para me distrair. Ele continua a não atender e uma vez mais ouço a sua gravação, o seu cumprimento educado e profissional. Desligo. Talvez seja melhor não voltar a telefonar. A voz de Alex traz-me muitas memórias dolorosas. Cruzo as pernas e começo de imediato a recordar-me de como tudo começou.


*


Foi alguns dias após a festa de lançamento dos novos produtos de beleza, no máximo uma semana. Saí mais cedo do trabalho e, com o casaco aberto, encaminhei-me para o parque de estacionamento junto ao centro comercial. A maior parte da neve derretera e o Sol trazia a promessa da Primavera que se avizinhava, embora o vento soprasse forte e o ar ainda não tivesse aquecido. Reparei no carro escuro estacionado junto à entrada, mas não lhe prestei muita atenção até alguém tocar a buzina e abrir a janela do lado do passageiro. Era Alex. Mecanicamente, afastei alguns fios de cabelo soltos da cara. Caminhei devagar até ao carro, pousei a mão na janela aberta e inclinei-me.

— Que fazes aqui?

Ele deu uma gargalhada trocista e depois, com um sorriso rasgado, perguntou-me se tive um dia mau ou se era sempre assim tão altiva. A princípio, não compreendi. Depois corei, apercebendo-me de que a minha pergunta podia ser interpretada como arrogante em vez de uma manifestação de genuína surpresa. Sem me dar tempo para me explicar ou desculpar, ele prosseguiu.

— Estava à tua espera. Foi por tua causa que vim.

Por minha causa? Poderia ser verdade? Mas porquê? Por mais que tentasse, não conseguia dizer uma palavra.

— Estava a pensar dar-te boleia para casa. Entra.

Parecia tão calmo, muito confiante. Como se oferecer-me boleia fosse a coisa mais natural do mundo, apesar de não nos conhecermos minimamente. Levantei a cabeça e olhei para a paragem do autocarro. Dentro de alguns minutos o meu autocarro partiria, levando-me a casa, à mesa da cozinha, ao silêncio. E à solidão. Que me protegia. E que me pesava.

— Como sabes a que horas saio do trabalho?

— Tenho as minhas fontes.

Julgo que Alex acabou por se esticar e me abrir a porta, e foi por isso que entrei. Porque ele tomou a decisão por mim. Mal tinha acabado de me sentar e de murmurar o meu endereço, quando ele se inclinou na minha direcção. Senti o sangue afluir-me às faces. Depois compreendi que estava enganada. Ele só queria agarrar no cinto de segurança do meu lado. Com muito cuidado, passou o cinto à minha frente e prendeu-o. Nunca ninguém me fez semelhante coisa desde que sou adulta. Havia algo de muito protector no seu gesto. Uma demonstração de cavalheirismo à moda antiga. Que me agradava. Muito.

Alex pôs os óculos escuros e dirigimo-nos para a auto-estrada. De vez em quando, olhava para mim. O sorriso de esguelha desapareceu e adoptou um ar mais sério. Eu queria dizer algo de inteligente e interessante, mas só me ocorriam banalidades a respeito do tempo. Sentia o meu coração a bater depressa e a boca seca. Quando finalmente parámos à frente do meu prédio, ganhei coragem e pousei delicadamente a mão no seu braço.

— Obrigada pela boleia.

Alex não respondeu. Nem sequer se virou para mim. Limitou-se a um ligeiro encolher de ombros. Continuava com as mãos no volante, a olhar em frente. Como se estivesse a tentar ganhar coragem. Ou — pensei — como se quisesse ir-se embora o mais depressa possível. Talvez não gostasse do meu perfume. Talvez eu não fosse suficientemente magra. Ou então aquela curta viagem foi suficiente para ver que a minha personalidade não tinha nada de excitante.

Tive vontade de gritar comigo.

Como pude imaginar que um homem como ele se sentiria atraído por alguém como eu? Ondas de calor afluíram-me à cara e percorreram-me o corpo. O que quer que eu esperasse ou imaginasse, não passara de uma ilusão. Claro. Com a mão a tremer, tentei desajeitadamente abrir a porta. Tinha de sair daquele carro. Tinha de entrar no prédio e ir para o meu apartamento. Regressar ao vazio e ao silêncio.

— Por favor, não vás.

Segurou-me na mão, impedindo-me de sair. Devagar, virei-me para ele. A cara de Alex estava agora perto da minha, tão próxima que consegui sentir a sua respiração quente quando abriu a boca para falar.

— Há algo em ti. Não sei o que é, mas fazes-me querer… cuidar de ti.

Por alguma razão, talvez por causa da breve hesitação antes de pronunciar aquelas palavras, fiquei com a ideia de que não era aquilo que ele tencionava dizer. Quis olhá-lo nos olhos, mas estavam escondidos atrás das lentes escuras dos óculos.

Ele passou dois dedos, ao leve, na palma da minha mão, e uma onda de prazer percorreu-me o braço e depois todo o meu corpo.

Soltando-me a mão, Alex apontou para o banco de trás. Virei-me e vi dois sacos de compras com etiquetas elegantes e papel de seda no interior. Precisei de um momento para recuperar a voz.

— O que é?

— Lingerie. Para ti.

Será que me ri? Pensei que ele estava a brincar? Ou percebi logo que falava muito a sério? De qualquer modo, só passados alguns segundos é que consegui murmurar que não estava habituada àquilo. Ou seja, a receber presentes. Não estava habituada àquele tipo de situação.

Então, Alex tirou os óculos de sol e olhou-me fixamente.

— Deixa-me fazer isto. Deixa-me cuidar de ti.

Ei-las de novo. Aquelas palavras que me acariciavam a pele e deixavam uma sensação de conforto na sua esteira. Cuidar de ti. No meu íntimo, algo cedeu. Imaginei-me a permitir que cuidassem de mim, a prescindir dos meus muros. A não ter de contar apenas comigo. A deixar que alguém transpusesse a minha fachada meticulosamente polida. Seria realmente possível? Teria coragem para tanto?

— Como sabes que tamanho uso?

A minha voz era pouco mais do que um sussurro. Alex fitava-me sem pestanejar.

— Porque te vejo. Quero dizer, vejo-te realmente como és. De verdade. E quero que o saibas.

Não foi apenas o que ele disse, mas como o disse. Com ênfase. Emudeceu-me. Não consegui falar. Fiquei ali, sentada, a olhar para ele enquanto me fixava. Tive a sensação de que conseguia ver dentro de mim, sondar as profundezas da minha alma. Era como se aquele estranho compreendesse quem eu era e o que passei. Respirei fundo, e o meu corpo moveu-se por sua própria iniciativa. A minha mão rodeou o pescoço de Alex e os meus lábios foram ao encontro dos seus. Subimos juntos para o meu apartamento e corremos todos os cortinados. Ali, nas sombras, a nossa história começou. E nas sombras iria continuar.


*


Estou a tremer. O Sol não consegue penetrar a folhagem densa. Aqui, na ilha, a luz não é quente e brilhante como junto à casa. É de um cinzento enevoado. Tenho uma perna dormente, por isso mudo de posição e pouso o pé no chão lamacento.

Através das solas dos sapatos, sinto uma espécie de corrente. A princípio, atribuo a sensação ao aumento do fluxo sanguíneo nas minhas pernas. Todavia, quando faço um pequeno movimento, um poderoso remoinho de energia desprende-se da terra, envolvendo-me os tornozelos e a barriga das pernas, e apodera-se de mim. Grito e levanto-me de um salto, arrancando os pés daquele lugar. Ouço um silvo algures, seguido de um ruído seco e arrastado quando me liberto da lama.

Começo a andar, afastando-me o mais possível do centro da ilha e tentando respirar fundo para me acalmar. Contudo, não é fácil. Apesar do calor, sinto arrepios. Estava a ser sugada pelas dunas. É possível que isso aconteça neste lugar? Será que já aconteceu? Estarão Alex e Smilla — impotentes, os seus gritos abafados — algures por baixo dos meus pés? Fragmentos das histórias de terror que Alex me contou acerca do lago Maldito ecoam, uma vez mais, na minha mente. Não! Tento, com todas as forças, expulsar as imagens sinistras que me invadem o pensamento. Não, não, não.

De repente, encontro-me à beira da água. Este lado da ilha está rodeado de rochas, tanto grandes como pequenas. Algumas vêem-se à superfície e outras estão escondidas na água, cobertas de algas ondulantes. É, ao mesmo tempo, atraente e perigoso. Semicerro os olhos para observar o lago, tentando calcular a distância que me separa da costa. Fica demasiado longe, concluo, Smilla não sabe nadar. Ainda não aprendeu a nadar. Mas adora brincar na água como uma pequena temerária imprudente.

Olho novamente para as rochas silenciosas. Será que Smilla decidiu entrar na água e se aventurou demasiado? Será que Alex se descalçou e foi atrás dela mas escorregou e bateu com a cabeça numa rocha? Fecho os olhos para afastar aqueles pensamentos trágicos, mas vejo tudo cada vez mais negro.

Será que uma força — a mesma força que me pareceu sentir a noite passada, quando me inclinei no barco para observar a água enquanto esperava por Alex e Smilla — os atraiu para a água, cegando-os e arrastando-os para uma morte por afogamento? Arquejo. Esbofeteio-me para repelir aquelas ideias terríveis. Porém, desta vez é preciso muito tempo para que a minha pulsação desacelere e os meus ombros relaxem.

Agora que percorri quase toda a ilha, estou mais convencida do que nunca de que eles não se encontram aqui.

Lentamente, começo a caminhar à beira do lago. Não devia deixar-me perturbar tanto. A lama a prender-me o pé foi apenas a minha imaginação, outro fantasma na minha mente nervosa. O lago não possui forças maléficas. Nem a ilha. A ideia de que duas pessoas — um homem e uma menina de quatro anos — foram engolidas pelas dunas ou arrastadas para a água por poderes malévolos é coisa de filmes e livros. Ainda por cima, de má qualidade. Então, porque me sinto tão angustiada?

Não tardo a compreender porquê. Paro diante daquilo que parece um acampamento e a resposta torna-se óbvia. Se não se passa nada de sobrenatural, tem de haver uma explicação lógica para o desaparecimento de Alex e Smilla. E isso é muito mais assustador.

Olho para o chão. Entre uma tenda verde e um colchão velho sujo, vejo uma pilha de lenha carbonizada. Em redor daquela fogueira primitiva há pontas de cigarros e latas de cerveja vazias. E uma faca. Uma faca com a lâmina manchada. Aproximo-me um pouco mais, agacho-me e observo atentamente a área em redor do colchão. Não sei ao certo o que procuro. Algo que me possa levar a Alex e a Smilla. De um dos lados do colchão, vejo um preservativo usado. A recordação do que Alex me fez na outra noite invade-me. Encolho-me e recuo um passo, repugnada.

Pouso o pé em algo macio e olho para o chão, à espera de encontrar outra poça de lama. Em vez disso, deparo-me com dois olhos vidrados, do tamanho de grãos de pimenta. Pernas minúsculas por baixo do meu sapato. Levanto o pé de imediato, mas não consigo deixar de ver o emaranhado de vísceras castanho-avermelhadas no chão. Quando, por fim, compreendo do que se trata, a náusea implacável ataca-me de novo. É um esquilo. Um esquilo esventrado. Dou meia-volta e vomito sobre um zimbro. Depois, começo a correr.


Capítulo 8


A meio do lago reduzo a velocidade e, a seguir, desligo o motor. Descalço-me, inclino-me na borda do barco e lavo os ténis. Digo a mim mesma que pode ter sido um animal que atacou aquele esquilo. Talvez uma raposa ou um gato. Não quero pensar na faca que encontrei no local ou no que podem ter feito com ela. Vomito outra vez, agora para o lago. O vomitado agarra-se-me à garganta. Limpo a boca com as costas da mão e depois lavo-a.

Esforço-me por me concentrar no que devo fazer a seguir. A minha busca foi infrutífera, mas não posso baixar os braços. Recuso-me a desistir. Uma vez mais, relembro a cara sorridente de Smilla, as covinhas nas suas faces rechonchudas. Com uma pontada no coração, endireito as costas e tento ganhar forças. Depois, olho em redor. O lago Maldito é vasto, tão vasto que não consigo ver toda a sua área do local onde me encontro. No entanto, o que vejo só pode ser descrito como um paraíso de Verão. Luz cintilante, uma ondulação suave na água, inúmeros cais onde botes e pequenos barcos a motor balançam nas suas amarras, e duas zonas de banho, uma das quais com uma prancha de saltos. Em torno do lago há cabanas e casas de vários tamanhos. Algumas estão tão perto da margem que consigo avistar as empenas pintadas de vermelho e os mastros das bandeiras. Outras, como a que pertence à família de Alex, encontram-se aglomeradas mais longe da água.

Viro-me para olhar primeiro numa direcção, depois na outra. Deslizo o olhar pela margem do lago, de uma casa para a outra. Não há sinal de vida. A estação quente chegou ao fim e os veraneantes de Marhem já partiram. Para a maioria das pessoas o Outono significa o regresso à rotina, à escola e ao trabalho. Essa foi uma das razões por que viemos nesta altura. Para desfrutar da paz e do sossego. Para estarmos sozinhos.

Ergue-se uma brisa, que me salpica os braços com água fria. Estremeço, sentindo um aperto no estômago. Algo se move dentro de mim, algo que sou eu e, ao mesmo tempo, não sou. Talvez não seja apenas o Verão que está a terminar. É possível que a vida, tal como a conheço, também esteja a chegar ao fim. Como posso continuar? Serei capaz de lidar com tudo isto? Ou sairei derrotada?

Agora estou sentada mesmo junto à borda, inclinada para fora e a olhar para a água escura. Algo atrai-me para o fundo, para as profundezas. Não consigo desviar os olhos, nem sequer pestanejar. Depois ouço um barulho. Um som que aumenta, passando de uma vibração abafada a um zunido, e depois a um sussurro, a um assobio. O som vem da água, como uma voz distante, e torna-se cada vez mais assustador, mais sinistro. Estremeço ao perceber que devia sair dali. Devia tapar os ouvidos com as mãos e fechar os olhos. Mas parece que perdi a capacidade de pestanejar ou de me afastar. E as minhas mãos estão pregadas à borda do barco. Pelo canto do olho vejo os nós dos meus dedos, rígidos e brancos.

Depois ergo-me, esticando o corpo de modo a ficar inclinada de lado. Faço o movimento mas não o controlo, não sou eu quem decide. Alguém — ou algo — assumiu o comando do meu corpo. O chão oscila por baixo dos meus pés. O barco inclina-se com o meu peso, e fico ainda mais perto dos remoinhos sombrios e misteriosos do lago Maldito. Como se este se abrisse, querendo facilitar-me a decisão. Um pequeno movimento seria o bastante, um passo em frente, um salto no ar. Seria o suficiente. Cortando a superfície das águas, o meu corpo continuaria a descer em direcção ao fundo. É tudo o que teria de fazer. Nada mais, nunca mais teria de fazer o que quer que fosse. Limitar-me-ia a cair. A cair livremente, para fora do tempo, através da eternidade. Como o meu pai. Exactamente como o meu pai.


Capítulo 9


A última noite. A noite em que o meu pai desapareceu, quando saiu das nossas vidas. Tendo em conta o quanto isso me afectou, as imagens na minha mente deviam ser pormenorizadas e claras. De uma nitidez perfeita. Mas não o são. Quanto mais importante é um pormenor acerca daquela noite, quanto mais me aproximo da verdade acerca do que aconteceu, mais denso se torna o nevoeiro na minha memória.

Do que me lembro é do que aconteceu antes, das pequenas coisas. Por exemplo, o tempo mudou alguns dias antes e ficou mais frio. No local onde estava escondida, no escuro, junto ao quarto dos meus pais, sentia uma corrente de ar gelada a entrar no apartamento. As partes do meu corpo que não estavam cobertas pela camisa de dormir, os tornozelos e os pés, arrefeceram rapidamente. O ar frio misturava-se com o cheiro do fumo. Eu não precisava de espreitar para o quarto para saber o que isso significava. O pai tinha aberto a janela e estava empoleirado no parapeito, com um cigarro entre os lábios. E provavelmente tinha um copo na mão. Percebia-o pelo seu modo de falar. A voz alta e o tom de desdém. A mãe falava em voz baixa e com azedume. Repetiam as acusações habituais, as queixas do costume.

Porque tens de…?

Não compreendes como é humilhante para mim quando…?

Puta.

Eu segurava o meu velho urso de peluche debaixo do braço. Dois meses antes, completei oito anos. Agora era uma rapariga crescida. Era o que os adultos me diziam. Mas ainda dormia com o Mulle todas as noites. Abraçava o boneco, que outrora foi muito felpudo mas agora estava desbotado e puído, e sonhava, deitada na cama, com um tempo que deve ter existido, embora na realidade já não me lembrasse. Um tempo em que a mãe e o pai eram felizes juntos. Um tempo antes de o pai começar a chegar tarde a casa com um cheiro estranho na pele e na roupa. Antes de conseguir ouvir, através das paredes finas do apartamento, a mãe a chorar e o pai a insultá-la aos gritos.

Uma puta. É o que és.

Eu encolhia-me e encostava o Mulle à cara, fechando os olhos com força. Outra vez aquela palavra. A mesma que o pai usava sempre que ficava sem argumentos. Puta. Por alguma razão aquela palavra transtornava a mãe, deixava-a abatida e humilhada. Mas o pai continuava a gritar-lhe aquele insulto sempre que discutiam, embora soubesse o quanto isso a magoava. Ou talvez precisamente por isso.

Não era só a escolha das ofensas que se repetia. As brigas dos meus pais obedeciam sempre ao mesmo padrão, assente nas mesmas premissas. Quando aquela palavra surgia, isso significava que o fim da discussão estava próximo. E não tardaria a instalar-se um silêncio retumbante. De início, a discussão daquela noite parecia seguir os moldes habituais. Nada sugeria que poderia ser a fatídica excepção à regra. A minha mãe estava ao ataque, desta vez por causa de uma mancha no colarinho da camisa do meu pai, e ele reagiu com um comentário trocista. Ela exigiu uma explicação e um pedido de desculpa, mas ele recusou. Quando o pressionou, ele recorreu à sua arma mais poderosa. E, como sempre, ela ficou desfeita.

Foi nesse instante, quando eu já tinha dado meia-volta e regressava, em bicos dos pés, ao meu quarto, que o desentendimento seguiu um rumo inesperado. Embora já devessem ter terminado, continuaram a discutir. As suas vozes pareciam distorcidas e carregadas de ódio, de um modo completamente novo.

Sei o que fizeste à Greta. Bateres na tua própria filha… Como pudeste?

As palavras reverberaram como tiros. Depois, silêncio. Fiquei paralisada. Ouvi um ruído e vi de novo a mão erguida a cortar o ar e a atingir-me na cara. Uma imagem, um acontecimento que já tinha expulsado da minha mente. Agora voltava-me à memória, atingindo-me com violência.

Larguei Mulle, deixando-o cair no chão. Instintivamente levei a mão à cara, como para me proteger. Mas era demasiado tarde. A dor da bofetada tornara-se real. Era como se mil agulhas em brasa me picassem a pele. Greta, querida, foi sem querer. Virei-me e vi… Sabes que eu não queria fazer isto, não sabes? Acho que é melhor se não dissermos a ninguém o que aconteceu.

E percebi de imediato quem era ninguém. Não era preciso dizê-lo em voz alta. Havia apenas uma pessoa de quem era importante esconder o sucedido. Com os olhos rasos de lágrimas devido ao choque e à humilhação prometi não dizer nada, sabendo que era o melhor a fazer. Mas agora… Agora, ninguém tinha descoberto.

Sei que em vez de regressar ao meu quarto ou de continuar escondida nas sombras, avancei para a luz e parei à porta do quarto dos meus pais. Sei que ainda demorou um pouco até darem por mim e, antes disso, o silêncio fora quebrado e eles falavam cada vez mais alto. Penso ter ouvido perguntas a respeito de como e quem e porquê, mas é neste ponto que a minha memória começa a resistir. O que aconteceu depois, a agitação que deve ter-se seguido… é algo que me escapa. Sim. É exactamente desta forma que costumo descrevê-lo.

Claro que não foi o que disse na altura, logo a seguir. Quando os amigos curiosos, e os seus pais igualmente curiosos mas mais discretos, me perguntaram o que aconteceu, não lhes disse nada. Nem uma palavra. Porque não tinha palavras. Nenhuma parecia adequada. Só muito mais tarde, com o passar dos anos e à medida que fui crescendo, é que comecei a perceber que o que aconteceu naquela noite nunca caiu no esquecimento. Apesar de a minha mãe e eu termos mudado de casa, de empregos, de escolas, as pessoas continuaram a fazer perguntas e a olhar-nos horrorizadas. Por fim acabei por encontrar uma expressão, uma frase, que as silencia ou, pelo menos, não alimenta o seu interesse. Não tenho amigos próximos mas uso a expressão com os colegas de trabalho e em contextos sociais. Usei-a com os psicólogos que me trataram, e também quando contei a história a Alex.

É algo que me escapa.

Uma excelente maneira de dar a volta ao assunto, se me permitem que o diga.


Capítulo 10


Quando regresso ao cais, o Sol está encoberto pelas nuvens. Amarro o barco o melhor que consigo. Enquanto manuseio desajeitadamente o cabo penso nas mãos de Alex, tão hábeis a dar a laçada e o nó. Algo reluz entre os seus dedos. Uma gravata de seda preta. Endireito-me de um salto, começo a tremer e ajusto o meu casaco de malha ao corpo. Levo automaticamente a mão à garganta e respiro fundo várias vezes.

Em vez de seguir pelo caminho estreito até à casa, opto por fazer um desvio e sigo pela estrada de gravilha que contorna o lago. Preciso de alargar a minha área de busca. Várias casas pintadas de vermelho ladeiam a estrada. Enquanto passo vou chamando, mas ninguém responde. As janelas e as portas estão fechadas, e as salas visíveis através das cortinas de renda estão às escuras e vazias. No entanto, ainda se vê mobiliário de jardim e vasos de flores. Durante o fim-de-semana estas casas voltarão a estar repletas de vida. Os carros ficarão estacionados nos quintais e as portas serão abertas. Adultos cansados mas felizes carregarão as malas para dentro de casa enquanto as crianças correm cá fora, inquietas depois de terem estado muito tempo sentadas. Vozes animadas e risos contagiantes ecoarão dentro das habitações. Mas agora a rua está silenciosa e deserta. Será realmente assim?

Como uma intrusa, aproximo-me ainda mais. Não o consigo evitar. Espreito através dos vidros sujos das janelas e experimento a maçaneta de um anexo. Mas não encontro indícios de que Alex e Smilla estiveram neste local, e ainda menos de que estão aqui. Claro que não. Continuo pela estrada, parando de vez em quando junto a uma casa mais isolada ou que pareça particularmente degradada. Já não controlo a minha imaginação. Espero ver Alex e Smilla amarrados e amordaçados num qualquer espaço apertado e sem janelas. Os meus gritos tornam-se mais nervosos, os meus passos mais rápidos. Sinto de novo aquela sensação de artifício, como se houvesse algo fraudulento e fingido nos meus pensamentos e acções. Como se a minha busca não passasse de uma ilusão. Como se tivesse acesso à verdade mas escolhesse não a ver. À frente de uma casa de madeira com a fachada decorada, um baloiço solitário de plástico amarelo pende de um grande salgueiro, embalado pelo vento. Smilla adorava andar de baloiço. Sinto um nó na garganta. Adora. E não adorava.

A náusea regressa, por isso tenho de moderar o passo. Tento vomitar mas não consigo. Sinto o meu corpo lânguido e, ao mesmo tempo, agitado. Como se todo o meu ser travasse uma batalha interna, uma luta entre a pura lógica e a emoção irracional. E isto não se deve apenas ao desaparecimento de Alex e Smilla. A verdade é que me sinto assim desde que saí da clínica, abalada e em choque, com as palavras da médica a ressoarem-me nos ouvidos. Embora seja impossível ver o lago do local onde me encontro, começo automaticamente a caminhar na sua direcção. Lembro-me de que ainda há pouco, quando estava no barco, por instantes ocorreu-me a ideia ir ao encontro do meu pai. Ser ou não ser, eis a questão. Uma questão que agora exige resposta.

Caminho com os olhos postos no chão porque não quero ver mais baloiços pendurados nas árvores ou brinquedos abandonados na relva. Em vez disso, concentro-me em pôr um pé à frente do outro. Os meus ténis cor-de-rosa continuam a avançar. Deixei as sandálias novas, com tiras no tornozelo e salto alto, na casa de Verão. Estas férias acabaram por não ser como imaginei. Os meus pés encontram o caminho, um passo de cada vez. Continuo a andar. Mais casas e jardins, e depois, quando a estrada de gravilha curva, entro no bosque.

O pai teria gostado das minhas sandálias. Admirava as coisas bonitas, sabia apreciá-las. Sempre que me vestia de princesa — o que acontecia com frequência —, ele batia palmas e enchia-me de elogios, dizendo-me como estava encantadora. A mãe, pelo contrário, limitava-se a abanar a cabeça e a franzir os lábios. Por vezes, o pai chegava a casa e oferecia-me um embrulho com uma tiara brilhante, brincos de mola de cores garridas ou até batom. A mãe tirava-me o batom e comentava com azedume que havia coisas mais importantes para as meninas do que pensarem na aparência.

Nas raras ocasiões em que os meus pais discutiam durante o dia, a seguir o meu pai vinha à minha procura, pedia-me para vestir um dos vestidos de tule que me oferecera e depois fingíamos que íamos a um baile. A mãe nunca vinha ter comigo. Nem uma só vez. Depois de uma discussão violenta fechava-se sozinha na casa de banho ou no quarto, embora preferisse sair para uma longa caminhada.

Se lhe mostrasse as minhas sandálias de salto alto diria que não são práticas e perguntar-me-ia como consigo andar com elas. Não me magoam os pés? É assim, a minha mãe. Disfarça com preocupação o facto de eu a decepcionar. Apesar de nunca mo ter dito, sei que pensa que eu poderia ter feito muito melhor. Por vezes sinto que tem vergonha de mim e das escolhas que fiz. O seu trabalho implica lidar com relações humanas e conflitos, com a vida das pessoas. E essas coisas são importantes. Contudo, a actividade profissional da sua filha tem a ver com a aparência. A filha segue os passos duvidosos do pai. Inclusive — o que é, talvez, ainda mais importante — no que se refere à sua vida pessoal. Alex. Pensar nele e na minha mãe ao mesmo tempo aumenta o meu desconforto. No início da nossa relação, falei com a minha mãe acerca dele. Mas é claro que ela não ficou contente; não conseguiu demonstrar simpatia ou compreensão. Como pudeste fazer isto, Greta?, foi tudo o que disse. Como pudeste?

Um movimento na berma da estrada arranca-me dos meus pensamentos. Paro abruptamente e vejo uma mancha negra encolhida na valeta que começa a erguer-se. Perante os meus olhos, a mancha adquire uma forma humana. Braços e pernas e cabelo comprido em desalinho, mas não vejo olhos. Não vejo uma cara. Fico paralisada de terror. Cerro instintivamente os punhos. Depois a criatura vira-se e algo pálido, quase fantasmagórico, fica visível por baixo da cabeleira. A cara de uma rapariga.


Capítulo 11


Àquela distância, a rapariga parece não ter mais de dez ou doze anos. Obrigo-me a avançar e, quando me aproximo um pouco mais, vejo que deve ter uns treze, catorze anos. No entanto o seu corpo é esguio, magro como o de uma criança bem mais nova. E, apesar de estarmos no fim de um Verão longo e invulgarmente solarengo, é muito pálida. Veste uma camisa larga e calças compridas. Ambas as peças são pretas, sem qualquer padrão ou enfeite. O cabelo cai-lhe solto pelas costas, e não consigo deixar de pensar que devia ser lindo se não o tivesse pintado de um preto sem brilho. Parece nervosa e está sempre a olhar para trás.

Olho para ela como se estivesse enfeitiçada. Apercebo-me de que é a primeira criatura viva, sem contar com Tirith, que encontro desde que Alex e Smilla desapareceram. Agora estou muito perto dela e, quando me preparo para a cumprimentar, vejo um grupo de pessoas a alguns metros de distância, entre as árvores na margem do lago. Algumas andam de um lado para o outro, olhando tanto para a água junto aos seus pés como para o lago, como se procurassem alguma coisa. As outras conversam umas com as outras, em voz alta. As nuvens afastam-se e o Sol aparece no céu. Os raios incidem sobre o objecto afiado e reluzente que uma daquelas pessoas tem na mão. Um feixe de luz. Assusto-me e dou um passo para trás.

Devo ter feito algum barulho, um arquejo ou talvez um grito abafado, porque nesse momento todos se viram para mim. Rostos pálidos, angulosos, cinco ou seis pares de olhos voltados na minha direcção. Rapazes adolescentes. É o que consigo pensar antes de eles começarem a avançar para mim por entre as árvores. Algo no meu íntimo, uma espécie de instinto básico, diz-me para fugir tão depressa quanto o conseguir. No entanto, de repente as minhas pernas ficam pesadas e fraquejam, e os meus pés parecem colados ao chão. Os rapazes não têm pressa. Avançam lenta mas deliberadamente. Por fim, chegam à estrada de gravilha e começam a rodear-me. Um deles descreve meia circunferência e pára atrás de mim.

O último a alcançar a estrada é o rapaz que segura a faca. Move-se com muita confiança, fazendo questão de me ignorar. Pára ao lado da rapariga.

— Era suposto estares de vigia.

O seu cabelo é preto baço como o da rapariga, mas muito curto e rapado dos lados de modo a formar uma espécie de padrão.

— Desculpa.

A rapariga inclina-se e pousa a cabeça no ombro dele, um gesto que mais parece de submissão do que de afecto. Ele põe-lhe uma mão sobre a cabeça e a outra por trás do pescoço, sem nunca largar a faca. Talvez a intenção seja fazer-lhe uma carícia, mas parece algo bem diferente.

O rapaz vira-se e avança um pouco, pelo que acabamos frente a frente. É mais velho do que os outros. Isso é evidente. Tem a cara maior, mais dura. Em vez de alguns pêlos dispersos em redor da boca, exibe uma pequena barbicha escura no queixo. Entrançou os pêlos e prendeu as pontas com minúsculos elásticos brancos. Mas o que mais se destaca são os seus olhos. Tenho a sensação de que aqueles olhos já viram coisas terríveis. No entanto, ele não deve ter mais de vinte e poucos anos.

— Quem é você? O que faz aqui?

O seu tom de voz sugere que está habituado a que lhe obedeçam. Olho para a rapariga. Está de pé, atrás dele, com os ombros curvados. Talvez seja a voz dele ou a maneira como ela está inclinada para a frente, mas algo irrita-me e faz-me endireitar e erguer a cabeça.

— E quem és tu?

Sem hesitar, ele ergue a mão e aponta-me a faca. Dou automaticamente um passo para trás, mas esbarro num corpo magro e duro. Viro-me e deparo-me com uns olhos frios, semicerrados. Viro a cara para o outro lado e vejo um queixo saliente e lábios com um sorriso trocista. Desvio o olhar. Queixos com penugem e borbulhas infectadas. T-shirts largas, calças de ganga puídas e rasgadas nos joelhos. Miúdos, penso. São apenas miúdos. Miúdos entediados num local onde raramente acontece algo. Estão apenas a tentar assustar-me. Só isso. Mas não estou muito convencida. Nem a ideia me tranquiliza.

— Está com medo? Só preciso de arranjar as unhas.

O jovem de barba baixou a faca e usa a extremidade para limpar a sujidade das unhas. É recompensado com a chacota dos outros rapazes. Depois, a sua expressão muda de novo.

— Vamos tentar outra vez. Quem é você e o que faz aqui?

Levanta a cabeça para me encarar. Os seus olhos escuros parecem agora vazios. Como se não estivesse a ver outro ser humano à sua frente. Como se eu fosse um objecto inanimado.

— Fiz-lhe uma pergunta. Responda-me.

Uma pancada brusca no meu ombro faz-me cambalear. Os rapazes aproximam-se. De repente, ouço a voz da minha mãe na minha cabeça. Desumanização, diz ela, naquele tom profissional irritante com que fala. Há uma ligação estreita entre a desumanização e o crime violento. É mais fácil fazer mal a outra pessoa quando não a consideramos um ser humano, quando não se estabelece empatia. Então, ocorre-me que o argumento oposto também deve ser verdadeiro.

Digo-lhes o meu nome. Explico que estou em Marhem de férias, mas não me fico por aí. Também descrevo a localização aproximada da casa. E falo-lhes de Alex e de Smilla, que viemos os três juntos. Digo-lhes que eles estão à minha espera. Que irão ficar preocupados se eu não voltar depressa. Depois as palavras ficam-me presas na garganta e paro de falar. E espero.

O Tipo da Barbicha não parece preocupado. Coça o braço e olha para o relógio. Será que ouviu uma única palavra do que eu disse?

— Por acaso não levou uma coisa que nos pertence, não?

A princípio julguei ter percebido mal. O que quer ele dizer? Franzo o sobrolho e abano a cabeça. Espero que ele veja que estou genuinamente perplexa. O Tipo da Barbicha olha para mim demoradamente. A seguir, dá um passo na minha direcção.

— Tem a certeza?

Antes de ter tempo para responder, a rapariga desliza para junto dele, põe-se em bicos de pés e segreda-lhe algo ao ouvido. Ele escuta-a com impaciência e depois empurra-a. Pelo canto do olho vejo que os outros rapazes se balançam para trás e para a frente, olhando com expectativa para o Tipo da Barbicha. O que se passa? Os segundos voam. O único som que se ouve é o chilrear dos pássaros. Sinto a boca seca e o corpo tenso como a corda retesada de um arco.

Por fim, o Tipo da Barbicha faz um gesto quase imperceptível com a mão e vira-me as costas. Afasta-se um pouco. O tempo pára durante alguns momentos. Depois, lentamente, sinto o anel de ferro que me aperta começar a soltar-se. Gostaria de pensar que há um certo alívio na retirada dos rapazes. Mas talvez seja sobretudo a decepção o que emana dos seus corpos frustrados. Desapontamento por terem de libertar a sua presa. Aparentemente o Tipo da Barbicha apercebe-se do mesmo e decide que o grupo precisa de uma última demonstração de força. Mal consegui relaxar os ombros tensos quando ele dá meia-volta e se aproxima novamente a passos largos. Num movimento rápido, ergue a faca e coloca-a por baixo do meu queixo. A pressão não é muita, mas a lâmina está bem afiada e o terror apodera-se de novo de mim.

— Se descubro que está a mentir…

Não termina a frase. Em vez disso empurra-me para trás, com um último olhar ameaçador. Depois vira-me as costas, passa a valeta e dirige-se para a margem do lago, sem olhar para trás. Os seus subalternos parecem contentes e esbracejam ameaçadoramente na minha direcção antes de o seguirem. Batem nas palmas das mãos uns dos outros e os seus risos ecoam através das árvores. Eu e a rapariga ficamos sozinhas na estrada de gravilha. Fitamo-nos. Por fim, viro costas e afasto-me.

Caminho o mais depressa que consigo, sem propriamente correr. Só depois da curva seguinte, e a uma distância confortável dos miúdos, me apercebo de que o meu coração bate depressa e que tremo dos pés à cabeça. Deixo-me cair na berma da estrada. Encosto os joelhos ao peito e enrolo-me o mais possível, continuando a olhar na direcção de onde vim. Quero estar preparada para o caso de eles mudarem de ideias. Não que isso faça alguma diferença. Se decidirem vir atrás de mim, não tenho como defender-me.

Agachada na berma, baixo a cabeça e olho, de novo, para os meus sapatos. Os meus ténis cor-de-rosa. Lembro-me do sapato preto que encontrei na ilha. A rapariga tinha um par idêntico. Um medo indescritível atinge-me no plexo celíaco, fazendo-me levantar. Começo de novo a caminhar pela estrada, olhando para trás com frequência. Continuo à espera de os ver aparecer, com as t-shirts largas e desbotadas a esvoaçarem em torno dos seus corpos magros. Mas ninguém me segue. Ainda assim, corro com quantas forças tenho, até me arder a garganta e ficar sem ar nos pulmões. Tenho de sair deste lugar. Agora mesmo.


Capítulo 12


Não compreendo de onde vem todo este ódio dentro de mim. Como pode o meu coração ter lugar para sentimentos tão negros? Em particular alguém como eu, que fui concebida, gerada e criada com amor. Cuidadosamente ela segurou-me com as suas mãos, mostrando-me o caminho para a vida. Esteve ao meu lado, deu-me tudo e viveu para mim.

E muitos anos mais tarde, quando foi a minha vez de receber o milagre da vida, fiz o mesmo. Dez dedos pequeninos nos pés, dez dedos pequeninos nas mãos. Tudo mudou, e eu curvei a cabeça pedindo misericórdia. Sacrifiquei tudo, não por obrigação mas porque queria fazê-lo. Fi-lo de boa vontade. Por amor.

Inclino-me para a frente e limpo-lhe a testa. Apesar das gotas de suor, a sua pele está fria. Tudo o que quero é que ela se sente e fale comigo. Que alivie o meu sofrimento com o seu amor. O meu espaço é muito pequeno, e no entanto não me é permitido ficar em paz. Aí, nas fendas do que em tempos existiu, cresce o ódio. Algures muito longe, uma voz fala comigo. Diz-me: Sem mim, não és nada.

Pego na sua mão e aperto-a com a minha. Os seus dedos estão inertes. Agora, sou eu que tenho de nos manter unidas.

A única coisa importante é que ela recupere, que volte para mim. Se puder ficar com ela, nada mais importa. Depois, livro-me daquilo que sei e sigo em frente. Sou capaz de esquecer. Até consigo perdoar.

É o que penso, mas não é verdade. Porque, aconteça o que acontecer, nunca poderei perdoar-te. Ouves-me? Nunca.


Capítulo 13


A estrada bifurca-se, permitindo-me seguir na direcção que pretendo sem ter de passar pelo local onde encontrei aqueles miúdos. Começo a aproximar-me de casa. Quando chego, não me restam forças nas ancas nem nas pernas. As marcas na gravilha da estrada já não estão nítidas, como se alguém as tivesse alisado durante a minha ausência. A pessoa que ficou e a que partiu.

Arrasto-me até aos degraus da frente e tacteio para encontrar a chave que está escondida. Assim que entro em casa, sou confrontada com o meu rosto no espelho de parede. Os meus olhos são duas grandes manchas de fuligem e o blush cor-de-rosa brilha nas maçãs do meu rosto, mas por baixo das camadas artificiais de cor e sombra estou completamente pálida. Recordo a faca diante de mim, a lâmina afiada a cintilar enquanto o rapaz limpava as unhas. Sinto a extremidade a pressionar-me a pele delicada por baixo do queixo.

Fico muito tempo de pé no hall. O medo atenua-se, pouco a pouco, mas as imagens recusam-se a deixar-me. Apesar daquilo por que passei, há uma imagem que não me sai da mente. A rapariga com o cabelo comprido apoiada no ombro do Tipo da Barbicha, numa atitude de confiança e de submissão. E o modo como ele respondeu, descrevendo um arco com a faca por cima da sua nuca. Não consigo tirar os olhos do espelho e, de repente, a minha cara parece confundir-se com a da rapariga. Não havia algo de especial no olhar dela? Não detectei um brilho no seu olhar quando reparou na marca que tenho na garganta? Algo posto a nu, algo familiar. Ouço as minhas palavras, vejo a rapariga a observar-me. O meu marido e a minha filha, digo, estão em casa à minha espera. Terá ela lido nos meus olhos? Terá percebido que estava a mentir? Vejo-a em bicos de pés, com a mão em concha junto ao ouvido do rapaz… Que lhe terá segredado?

Desvio os olhos do espelho, encosto-me à parede e deixo-me escorregar até ficar sentada no chão. Os minutos passam e a tensão abandona lentamente o meu corpo. Não tenho energia para me levantar. Parece-me que nunca mais irei conseguir mover-me. Sinto os membros sem força, flácidos. Quando tombo a cabeça para a frente, um ruído estridente corta o silêncio e desperta-me. O telemóvel que tenho no bolso dos corsários. Sinto-o vibrar na coxa. Deve ser Alex. Está tudo acabado. Graças a Deus, já passou. Enfio a mão no bolso, pego no telemóvel e encosto-o ao ouvido, sem olhar para o número.

— Greta?

A minha mãe, outra vez. Inclino a cabeça para trás, batendo na parede.

— Está lá? Greta… ouves-me? Está tudo bem?

Balbucio algo ininteligível em resposta.

— O que disseste? Ouço-te muito mal, Greta. Onde estás? Sei que não estás em casa porque já telefonei várias vezes e não…

Digo a mim mesma que não posso ficar naquele sítio nem mais um minuto. Preciso de ir para o carro e de sair dali. Ir à polícia. Ou para casa. Podia ir para casa.

— Não posso falar agora — consigo articular. A minha voz é algo entre um arquejo e um sussurro. — Tenho de ir.

Mas a minha mãe não irá desistir tão facilmente.

— Que se passa contigo, Greta? Estás com um comportamento muito estranho. Nestes últimos dias… Não sei o que se passa, mas devo dizer que…

O que ela ia dizer, e que parecia muito importante, dá subitamente lugar ao silêncio. Ocorre-me que, por uma vez, talvez seja a minha mãe a pôr fim à nossa conversa com um ataque de raiva. Talvez esteja farta. Mas ouço-a respirar fundo, preparando-se para continuar.

— Não admira que a Katinka esteja preocupada contigo.

Katinka? Preocupada comigo? Sinto calor e frio ao mesmo tempo. Que lhe disse Katinka? E porque esteve a minha mãe a falar com ela?

— Hoje fui ao centro comercial e passei pela loja, para te ver. Mas não estavas lá. Disseram-me que tinhas ido de férias. Não fazia ideia de que tencionavas tirar férias agora.

— Mãe, eu…

— Então, falei com a Katinka na loja. Ao que parece, vocês são amigas.

A minha mãe cala-se. Tudo o que ouço é a sua respiração. Estará à espera que diga alguma coisa? Que comente a minha relação com Katinka? Ou pensa na melhor amiga que outrora teve?

Eu costumava escutar os seus telefonemas e ouvir aqueles desabafos prolongados. Claro que era sobretudo Ruth quem falava. A minha mãe ficava calada a maior parte do tempo, sentada na cama ou curvada sobre a mesa da cozinha.

Não, como de costume ele não está em casa. Sabe-se lá onde andará esta noite…

E a mãe escutava a sua amiga atentamente, como não fazia com mais ninguém. Por vezes ficava em silêncio durante tanto tempo que eu, se sustivesse a respiração, ouvia a voz de Ruth do outro lado da linha. Não conseguia perceber o que ela dizia mas sabia que, o que quer que fosse, a minha mãe considerava as suas palavras sensatas e reconfortantes. Acabava sempre por dizer algo como: «Que seria de mim sem ti, Ruth? Obrigada por me ouvires. Não tenho mais ninguém com quem falar.»

Ao que parece, vocês são amigas.

Será que há um tom agourento, até ameaçador, nas palavras da minha mãe? Depois do que aconteceu, será que perdeu a fé não apenas em Ruth mas na amizade entre as mulheres em geral? Receará que Katinka me traia como Ruth a traiu? Quanto a isso, não tem razões para se preocupar. Era o que lhe diria, se ela mo perguntasse. Não me deixaria levar como a minha mãe. Nunca iria confiar tudo, revelar tudo. Katinka pode pensar que nos conhecemos bem mas isso não significa que somos próximas, pelo menos não como a minha mãe e Ruth eram. De modo algum. Afinal, aprendi algo com os erros da minha mãe. Ouço-a pigarrear.

— Seja como for, segundo a Katinka ultimamente não tens andado muito bem. Parece que tens faltado muito por estares doente, e… bem… Foi exactamente o que ela disse: que está preocupada contigo.

Levanto a mão e esfrego a testa. Penso de novo no que aconteceu há pouco. Aqueles miúdos, a faca encostada à minha garganta. E tu?, tenho vontade de perguntar. Estás preocupada, mãe? Devias estar. Mas quando abro a boca, pronuncio algo completamente diferente.

— Estou grávida.

Não sei porque lho disse. Talvez para a chocar. Ou talvez porque estou fora de mim. Para ser honesta, há já algum tempo que não me sinto no meu estado normal. Katinka tem razão. Ouço a minha mãe arquejar.

— Grávida? Meu Deus!

Parece horrorizada. Logo a seguir, recompõe-se. A sua voz assume um tom diferente. Uma certa aspereza.

— Quem é o pai?

Não consigo continuar a conversa. Simplesmente, não consigo. Desligo e cambaleio até ao quarto. Desligo o telemóvel antes de o pôr a carregar, e deixo-me cair na cama de casal. A apatia toma conta de mim, impedindo-me de sentir. Mesmo antes de fechar os olhos, vejo a expressão de desagrado da minha mãe. Como pudeste fazer isto, Greta? Como pudeste?


Capítulo 14


A voz de Alex acorda-me. São tudo coisas da tua imaginação. É o que penso ouvi-lo sussurrar. De certeza que não acreditas que isto é real, pois não? Estás a imaginar tudo. O edredão por baixo de mim está enrugado e húmido, e sinto-me a tremer. Depois apercebo-me de algo junto à minha perna, algo quente, e quando olho para baixo vejo Tirith aninhado contra mim. Estico um braço, coloco a mão por baixo da sua barriga macia e puxo-o contra o meu peito. Enfio um dedo por baixo da sua coleira cor-de-rosa e coço-lhe o pescoço. Ele boceja, fitando-me demoradamente com os olhos semicerrados, sonolento. O gato de Smilla. Talvez Tirith esteja a pensar o mesmo que eu: Não pertencemos um ao outro. E, no entanto, aqui estamos, entregues a nós próprios.

Quase sem me aperceber do que faço, levo a outra mão à garganta e toco na marca escura. Depois, deslizo os dedos para o queixo. Ainda me lembro bem do toque da faca. Penso no rapaz de barba. Vejo de novo a sua expressão indiferente, ouço as suas ameaças. Apresso-me a afastar aquela imagem do pensamento, concentrando-me em Tirith. Afago-lhe o pêlo até ele estender, voluptuosamente, o seu corpo preto e branco em cima do meu peito. Ouço-o miar, um som longo, arrastado. Parece que vamos ter de continuar juntos, imagino-o a dizer. Mas por qualquer razão, isso não me traz consolo. Por alguma razão, deixa-me desconfortável.

Afasto o gato e sento-me na cama, um pouco à depressa, e faço uma careta quando sinto o ardor na garganta. Outro sintoma, segundo a médica. Nove semanas, disse-me. Desde então passaram-se mais duas semanas, e as mudanças no meu corpo já são perceptíveis. Náuseas e vómitos. Falta de apetite. Dores nas ancas. E fadiga. Um cansaço que parece dominar-me por completo. Com relutância pouso a mão no ventre, em cima da saliência que cresce. E tenho de novo o mesmo pensamento, aquele que tantas vezes me veio ao espírito desde que estive na clínica e soube da novidade. Mas não, já me decidi. Ser ou não ser, eis a questão. Desta vez, o rumo está traçado. Quero este bebé. Apesar de tudo.

Quem é o pai? A recordação das palavras da minha mãe atravessa como uma lâmina a minha consciência enevoada. De repente, estou bem desperta. Ligo o telemóvel e vejo que recebi três mensagens de voz novas. A minha pulsação acelera mas, como é evidente, as mensagens são todas da minha mãe.

«Desculpa, querida. É que fiquei tão chocada, e… Bem, tudo se há-de resolver. Telefona-me para conversarmos!»

«Ou é melhor eu ir aí? Diz-me onde estás.»

«Por favor, Greta. Não faças isto. Eu não consigo…»

A voz da minha mãe fraqueja. Estará a chorar? Por minha causa? Ouço de novo a sua última mensagem e a porta que parecia prestes a abrir-se fecha-se abruptamente. Simplesmente, não consigo.

Empurro o telemóvel, que desliza para o chão. Uma vez mais, tudo gira em torno das necessidades da minha mãe e daquilo que sente, do que ela consegue ou não fazer. Como naquele tempo, depois do que aconteceu ao meu pai. Exactamente como sempre foi.

Levanto-me e fico imóvel, por um segundo, a olhar para o telemóvel. Devia deixá-lo ficar ali, no chão. Alex não irá telefonar-me.

Reúno o essencial e ponho a mala ao ombro. Depois ajoelho-me, pego no telemóvel e enfio-o na mala. Já no corredor, não consigo deixar de olhar para o quarto mais pequeno, e os meus pés conduzem-me até lá. Deixo-me cair na beira da cama e acaricio desajeitadamente o edredão, cujo motivo é uma princesa de um conto de fadas. Smilla adora princesas. Tal como eu quando tinha a idade dela. Somos tão parecidas! Com os olhos enxutos, encosto a cara à almofada e inspiro o odor, cada vez mais sumido, de champô de bebé.

— Não tive oportunidade de te dar a boa notícia — murmuro. — Vais ter uma irmãzinha ou um irmãozinho.

No fundo do meu ventre, sinto um movimento gorgolejante. O feto a mexer-se? Não, não pode ser. Ainda não. Ou será que…? De repente, sinto vergonha. Uma pessoa adulta que falha, que desiste. É esse o modelo que sou? A mãe que estou prestes a ser? Não, tenho de acreditar que tudo acabará bem. Em relação ao que está a acontecer e àquilo que decidi. Levanto-me da cama e saio do quarto de Smilla.

Quando passo pelo espelho, no hall, paro e confronto o meu reflexo. Tenho o rímel e a sombra esborratados e o cabelo em pé. Pareço uma louca. Rapidamente, retoco a maquilhagem e penteio o cabelo. Apresso-me a sair.

O carro pega à segunda tentativa, e tudo o que quero é sair deste lugar. Já nada me prende a Marhem. Apenas resta o medo e a confusão. A cada hora que passa vejo-me mais enredada em algo que não compreendo, algo que se torna cada vez mais assustador. Com alguma distância conseguirei avaliar melhor o que aconteceu e compreender aquilo que agora me escapa, tudo o que não consigo ver neste momento.

O carro avança pela estrada de gravilha, passando por outras casas de Verão muito semelhantes à que acabei de deixar. Erguem-se de ambos os lados da estrada, vazias e sem vida. Não há um único carro estacionado cá fora. Não se vê vivalma. Há algo de estranho nesta ausência de vida, toda uma zona de férias deserta e abandonada. Este lugar parece irreal. Apodera-se de mim a sensação confusa de estar presa num limbo.

Embora o espaço em redor me pareça deserto, de repente tenho a sensação de estar a ser observada. Olho pelo espelho retrovisor, temendo ver um bando de miúdos com a roupa esfarrapada a correr atrás do carro. Mas não vejo ninguém. E quando penso na rapariga na valeta, no jovem com a faca e nos seus súbditos, já não me parecem reais. Os seus contornos esbatem-se, dissolvendo-se no ar. Como fantasmas. Será que alguma vez os encontrei? Terá sido real?

Agarro no volante com mais força e piso no acelerador. O que me está a acontecer? Estou a perder a capacidade de distinguir o sonho da realidade? A loucura da razão? Preciso de arranjar forma de confirmar se o que estou a viver é real, que não estou apenas a imaginar coisas ou prestes a… Afasto a ideia do pensamento. Cerro os dentes e sigo caminho. Avisto algo por cima das copas das árvores, ao longe. O que é? Fumo. Vejo claramente pequenas nuvens de fumo a pairar no ar. Isto só pode significar uma coisa.

Cheguei ao cruzamento. Se virar à esquerda, em breve estarei na auto-estrada. Se virar à direita, continuo por uma estrada ladeada de mais casas e jardins, que leva a outra zona de Marhem. À zona de onde vem o fumo. Carrego na embraiagem. Coloco a mão na alavanca das mudanças. Faço pisca para a esquerda. E viro à direita.


Capítulo 15


Lentamente, sigo pela estrada sinuosa que me conduz ao interior de Marhem e para longe da auto-estrada. A fina espiral de fumo no céu é a estrela que me guia. De onde quer que venha, têm de lá estar pessoas. Pessoas de verdade. O tipo de pessoas que posso ver com os meus próprios olhos, que irão falar comigo e convencer-me de que o que vejo existe realmente. Que o que se passa é real.

Nesta zona de Marhem as casas são maiores e há mais espaço entre os jardins. Mas também aqui tudo parece fechado e deserto. Conduzo devagar, olhando de um lado para o outro da estrada, à procura de fumo. De algum sinal de pessoas. Ainda assim, o som é tão inesperado que me sobressalta. Abrando e fico à escuta. Um ruído abafado, intermitente. Quando compreendo o que é, paro o carro. O meu coração bate, ansioso. Um cão a ladrar. Isso deve significar que estou perto.

Saio do carro e continuo a pé. Do lado direito da estrada vejo árvores sombrias e reflexos de sol numa grande janela panorâmica. O quintal é enorme mas está praticamente escondido pela vedação alta que delimita a propriedade. À medida que me aproximo, estico o pescoço para espreitar a casa. Tem vários pisos e está pintada de castanho, uma cor invulgar por estes lados. Há canteiros com flores magníficas e a relva está cuidadosamente aparada. No deque bem envernizado, avisto uma churrasqueira com carvão em brasa.

Tenho os ouvidos bem alerta, mas apenas consigo ouvir o roçagar das árvores e alguns pássaros junto ao lago. De resto, apenas silêncio.

Nesse instante ouço de novo ladrar, e uma faixa preta surge na esquina da casa. É um cão grande com o pêlo lustroso e a língua de fora. Brinca com uma bola amarela entre as patas, perseguindo-a e tropeçando nela. O cão parece tão concentrado na brincadeira que não dá por mim ali parada, hesitando, junto à cerca. Ou talvez esteja muito bem treinado para se incomodar com estranhos.

Pelo canto do olho vejo algo mover-se e espreito para cima. O meu olhar desliza automaticamente para o último piso da casa. Por detrás de uma janela entreaberta, um cortinado ondula com o vento. Estará alguém ali? Fico imóvel, sem saber o que fazer. Devia parar aqui, tentar falar com alguém. Não foi por isso que vim? Porém, a ideia de ter de falar com outra pessoa causa-me desconforto. E se conseguirem perceber só de olharem para mim?

Giro bruscamente sobre os calcanhares e começo a andar para o carro.

— Bom dia! Posso ajudá-la?

Dou meia-volta e quase caio, surpreendida por ouvir uma voz. Atrás de mim, um homem idoso espreita junto a um portão aberto. Apesar do calor veste umas calças vincadas e uma camisola por cima da camisa. Tem o cabelo ralo e uma expressão amistosa, embora um pouco desconfiada. O cão encontra-se ao seu lado, bem junto às suas pernas. O homem segura-o com firmeza pela coleira.

— Assustei-a? Foi sem intenção.

Abano a cabeça e murmuro que estou bem. No entanto, o meu coração bate depressa e tenho dificuldade em pronunciar as palavras.

— Peço desculpa por a surpreender desta maneira. Confesso que agora sou muito cauteloso. Marhem está quase deserta nesta altura do ano e nunca se sabe o que aqueles miúdos andam a tramar. Temos de estar atentos, é assim mesmo.

Olho fixamente para ele. Aqueles miúdos. Então existem mesmo. Não estou… Abano a cabeça, adoptando uma expressão que o homem toma por concordância. Ele relaxa e sorri, parecendo ter concluído que não sou uma ameaça.

— Não é de todo agradável — continua. — Há noites em que fazem uma verdadeira algazarra. À beira do lago, outras vezes na ilha. Tento manter-me à distância o melhor que posso.

Na ilha? Penso em Alex e em Smilla. No sapato preto que encontrei quando andava à procura deles. Estremeço. O homem apresenta-se, mas passado um segundo já não me lembro do seu nome.

— Vive aqui perto?

Consigo anuir e esboço o que passa por um sorriso.

— Numa das casas sobre o cais, para aquele lado — explico, acenando vagamente.

— O Alexander — diz, sobressaltando-me. — Está com o Alexander? Há muito tempo que não falo com ele, mas acho que o vi há uns dias com uma menina. É sua filha?

— A Smilla? — balbucio.

Há algo de errado com a minha voz. Soa rouca e estridente. Vazia. Mas o homem parece não se dar conta. Faz uma festa ao cão, que lhe enfiou o nariz molhado entre os dedos.

— Smilla. Que nome tão bonito. Então, é a mãe dela, a mulher do Alexander. Na verdade, creio que já nos vimos. Mas apenas por instantes.

Baixo os olhos. Estou a anuir de novo? Sim, acho que sim. No entanto, o meu pensamento está noutro lugar. Este homem diz que viu Smilla. Com Alex. Há uns dias. O que quer isso dizer ao certo? Apesar do calor, sinto as pernas nuas a arrepiarem-se.

— Quando disse que os viu? Lembra-se? À Smilla e ao Alex. E onde os viu ao certo?

O homem franze o sobrolho. O seu olhar parece confuso.

— Penso que foi junto ao salão de baile, nas comemorações do solstício de Verão. Mas já lá vão alguns anos. Creio que foi pouco depois de se terem casado. Foi por essa altura, quando ainda havia uma associação activa, aqui em Marhem, que organizava as festas.

Olho para ele e tento de novo.

— Recentemente, quero dizer. Disse que os viu há uns dias. Onde foi isso?

O homem abana a cabeça devagar.

— Lamento — diz, hesitante. — Não me lembro.

Dou por mim a perguntar-me porque mentiria ele. Mas depois percebo que pode estar a dizer a verdade. É velhote e talvez a sua memória já não seja como dantes. Só porque a minha relação com a verdade é frágil, isso não quer dizer que as outras pessoas andem por aí a mentir. O cão preto liberta-se do dono e avança na minha direcção. Cheira-me rapidamente mas recua quando tento fazer-lhe uma festa atrás das orelhas. Já não abana a cauda.

— Bem, tenho de ir andando… — exclamo, e começo a afastar-me.

— Ele parecia zangado — diz o homem, subitamente. — O Alexander. Ou talvez com medo. Aterrorizado. Não sei ao certo.

Uma rajada de vento atravessa as árvores, trazendo um odor de perigo. Zangado. Ou aterrorizado. Não sei ao certo.

— Lamento, mas tenho de...

Viro-me e começo a correr. Afasto-me sem sequer me despedir. Atrás de mim, o velhote ainda me grita que tenha cuidado, que aqueles miúdos não são de confiança.

A gravilha salta por baixo dos pneus quando faço inversão de marcha e arranco a toda a velocidade. Não sei para onde me dirijo, apenas que o carro vira ora para um lado, ora para outro. Zangado. Ou aterrorizado. Não sei ao certo. O meu estômago contrai-se e dá voltas e mais voltas, algo se move sem parar dentro de mim. O meu coração bate descompassadamente. Pequena Smilla.

Não posso correr o risco. Só há uma coisa a fazer. Sei aonde tenho de ir.


Capítulo 16


Durante muito tempo, pensei que o meu pai estava desaparecido. No bloco de apartamentos onde morávamos não era invulgar os pais deixarem as suas famílias. Faziam as malas, iam-se embora e não voltavam. Não foi o que aconteceu com o meu pai. Mas que diferença fazia? Ele também tinha desaparecido.

Depois. Segundos depois. Lembro-me de como eu e a minha mãe olhámos uma para a outra. Como, por momentos que pareceram uma eternidade, se estabeleceu entre nós uma ligação sem palavras. Sabíamos o que acontecera. Éramos as únicas pessoas no mundo que o sabiam. Mas logo a seguir ela virou-me as costas, quebrando o contacto visual. Não sei o que aconteceu depois. Apenas que nos afastámos, que ela me manteve à distância. Eu não passava de uma criança mas não era estúpida. Percebi que a culpa era minha. Que a culpa era toda minha. Ainda assim, aquela rejeição magoou-me.

Sirenes a apitar na rua, lá em baixo, luzes azuis a incidirem na fachada do prédio. A porta da frente aberta para as escadas, homens e mulheres com uniformes escuros e semblantes carregados a entrarem e saírem do nosso apartamento. Durante todo esse tempo, a porta do quarto dos meus pais permaneceu fechada. Lá dentro ouviam-se soluços desesperados, de vez em quando um grito histérico. Fiquei sentada no chão do meu quarto. Agarrada ao Mulle, à espera, em silêncio. Não sabia o que fazer. Apenas que se não ficasse ali até que a porta à minha frente se abrisse, até que a minha mãe entrasse e me rodeasse com os seus braços, então mais valia desaparecer da Terra. Desaparecer eu também.

Dois homens com uniforme escuro tentaram falar comigo. Polícia, disseram. Somos da polícia. A princípio ficaram ali de pé, depois agacharam-se. Fizeram-me perguntas mas fingi não que não os ouvia. Como continuaram a falar, a dizer o meu nome e a repetir as perguntas, comecei a cantarolar para mim mesma. Se fizesse de conta que tudo estava na mesma, talvez as coisas pudessem voltar à normalidade. Talvez o mal que fora feito pudesse desaparecer. Bastava que não pensasse nisso. Por fim, o polícia mais velho segurou-me pelo braço e falou-me num tom firme. Bati-lhe na cara. Então, ele gritou e tirou-me o Mulle. Disse-me que eu já era crescida para me portar daquela maneira. O outro polícia ficou pálido e fez uma expressão severa. Puxou o colega para fora do quarto e sussurrou-lhe algo como só uma miúda e em choque.

Depois ele regressou, o mais novo. Sentou-se ao meu lado e falou comigo de um modo simpático durante muito tempo, explicando-me que tudo iria correr bem, que a polícia só queria o melhor para mim, queriam ajudar-me. Era por isso que ali estavam. Percebi que ele queria que eu confiasse nele e tentei fazê-lo, pelo menos um pouco. Mas não fez a menor diferença. Era demasiado tarde para confiar. Tiraram-me o Mulle e eu nunca lhes perdoaria.


Capítulo 17


A cidade mais próxima fica a apenas quinze minutos de carro de Marhem. Não tem muito para ver. Uma rua pedonal com uma mercearia, algumas lojas pequenas, uma livraria e uma esquadra da polícia. Espero encontrar a esquadra fechada mas, quando coloco a mão no puxador, a porta abre-se. Depois penso que teria sido melhor se a porta estivesse trancada, se precisasse de aguardar. Talvez assim tivesse acalmado e mudado de ideias. Talvez tivesse posto as ideias em ordem e evitado a confusão que se seguiu.

Falo com uma mulher que está de pé atrás de um balcão alto. Tem o cabelo escuro, bem esticado e apanhado num rabo-de-cavalo. Pega num bloco com um formulário para preencher. Sem pensar, desbobino o meu nome e o número do meu telemóvel. É então que tudo se descontrola. Tento contar-lhe o que aconteceu, mas meto os pés pelas mãos. Apercebo-me de quão confuso é o meu relato. A certa altura, a caneta da mulher paira em cima da folha de papel à sua frente.

— Lago Maldito? — pergunta. — Nunca ouvi falar de um lago com esse nome.

— É assim que lhe chamam — replico. — As pessoas da terra.

— Então, qual é o seu verdadeiro nome?

Não consigo responder, por isso limito-me a abrir as mãos e a desviar o olhar por instantes. A mulher olha fixamente para mim. Depois pergunta-me os nomes das pessoas que eu «penso que desapareceram». Também quer saber qual é a minha relação com elas. Balbucio a resposta ouvindo as minhas próprias palavras, dando-me conta de como a verdade e as mentiras se enleiam.

— E qual lhe parece que terá sido a razão deste… desaparecimento? Qual é a explicação mais plausível? Na sua opinião, claro.

Talvez sejam as suas palavras, mas também pode ser o modo como ela olha para mim que produz aquele efeito. De repente, fico gelada. Sinto um gosto pesado, metálico, na boca. Foi um erro vir aqui. Dou um passo para a trás. Depois outro. E outro. A mulher polícia observa-me. Mas não diz mais nada. Nem sequer quando lhe viro as costas, me precipito para a porta e saio quase a correr da esquadra. Ela deixa-me partir.

De regresso a Marhem, tenho a forte sensação de estar a ser vigiada. Um carro verde segue-me muito de perto e olho nervosamente pelo espelho retrovisor, tentando ver o condutor. No entanto, ele ou ela baixou a pala, e tudo o que consigo distinguir é um vulto escuro. Piso o travão ao de leve, para obrigar o outro carro a abrandar. Em resposta, o automóvel verde muda de faixa e ultrapassa-me. Quando estamos lado a lado espreito para o interior, mas o sol bate na janela e não consigo ver quem está ao volante. Nem sequer percebo se é homem ou mulher.

Agora sinto o meu carro a estremecer e o volante parece querer saltar-me das mãos. Que se passa? Sinto-me desnorteada. Estou à beira das lágrimas. Depois apercebo-me de que não é o carro ou o volante que se move. É o meu corpo que treme convulsivamente.

Abrando, encosto à berma e travo. Nem quero saber se é proibido parar neste local. Com o sangue a latejar-me na garganta, vejo o carro verde a desaparecer na curva. Ouço um toque abafado que vem da minha mala. O meu telemóvel!

Sei-o de imediato. Sinto-o em todo o meu corpo. É uma chamada importante, uma chamada que não posso perder.

Debruço-me para cima da mala, que atirei para o banco do passageiro, e remexo o seu interior com uma louca. Espalho o conteúdo no banco. Estojo de maquilhagem, batom, um par de brincos compridos. As minhas mãos continuam a tremer, mas acabo por encontrar o telemóvel e atendo. Com os olhos esbugalhados, olho para o ecrã. Número desconhecido. Com os dedos a tremer, primo «atender» e encosto o telemóvel ao ouvido.

— Sim?

A minha voz não passa de um sussurro. Quando a pessoa do outro lado começa a falar, preciso de um momento para perceber de quem se trata. Porque não é Alex. Nem Smilla. Nem sequer é a minha mãe. É a agente da polícia.

— Greta? — diz, num tom autoritário. — Sou a agente com quem falou na esquadra, ainda há pouco. Verifiquei… Bem, pode dizer-se que investiguei o caso. E descobri algo estranho. Sabe a que me refiro?

Ela cala-se. Nenhuma de nós fala. Tacteio o banco ao meu lado até encontrar algo em que agarrar. Pego no objecto com força. Preparo-me para o que aí vem.

— Devia ter verificado a informação que me deu quando aqui esteve, mas… Bem, você saiu à pressa. Mas já consultei os nossos registos e o que descobri… ou melhor, o que não descobri… surpreendeu-me. Digamos assim. E preciso da sua ajuda para resolver o assunto.

Através de névoa de dor, ouço-a perguntar-me de novo a respeito de Alex e Smilla. São esses os seus nomes? Das pessoas que desapareceram? Temos o mesmo apelido ou…?

A agente não parece antipática, mas percebo pela sua voz que não preciso de responder. Ela já sabe a resposta.

— Esta informação está correcta?

Agora, a mulher debita o meu nome completo e o meu número da segurança social. Toda a informação que lhe dei na esquadra, juntamente com o número do meu telemóvel. É quase como se… Engulo com força. É como se, no fundo do meu coração, quisesse ser descoberta. À distância, apercebo-me de uma sensação de ardor, de queimadura. Faz parte de mim e, todavia, não faz. Um carro passa a grande velocidade e o condutor toca a buzina, irritado, mas quase não dou por ele.

— Greta? — chama a agente. — Está a ouvir-me? Esta informação está correcta?

A dor aumenta de intensidade, tornando-se mais óbvia. Algo apunhala o meu corpo, rasgando-me a pele.

— Sim — respondo. — Estou a ouvi-la. E a informação está correcta.

A dor faz-me tremer e tudo oscila diante dos meus olhos. Obrigo-me a olhar para o punho cerrado. O sangue escorre por entre os meus dedos. Abro a mão e vejo o brinco. Olho para a extremidade do gancho, agora cravada na minha carne.

Ao longe, ouço a agente da polícia a repetir o meu nome. Murmuro algo ininteligível. Ela respira fundo. Estamos ambas a preparar-nos para o que se segue. Para as palavras que têm de ser ditas.

— De acordo com os nossos registos, a Greta não é casada. Nem tem uma filha. Não tem marido nem filha. E nunca teve.


Capítulo 18


Mais vale falar sem rodeios. Não sou como as outras pessoas. Não sou normal ou fiável segundo os parâmetros que regem a maioria das pessoas. Mas, pelo menos, tenho lucidez suficiente para saber disso. Por vezes, em diferentes períodos da minha vida, procurei ajuda psicológica. O padrão é sempre o mesmo. Espero até ao último minuto, até estar à beira do descontrolo e a minha vida prestes a ruir. É nessa altura que procuro ajuda. De cada vez, um psicólogo diferente. Não volto ao anterior.

Uma vez por semana, às vezes com mais frequência, sento-me num cadeirão gasto por onde já passou uma multidão sem rosto, onde se sentaram muitas almas infelizes antes de mim e onde outras se sentarão quando eu me for embora. Os consultórios não são os mesmos mas parecem-me todos idênticos. Uma cara moderadamente solidária na cadeira à minha frente, uma caixa de lenços de papel em cima da mesa entre nós. E conversamos. Bem, talvez esta não seja a palavra certa para o descrever. É suposto ser eu a falar, claro. A explicar e a elucidar. A expor-me.

A cada novo psicólogo, tenho esperança que daquela vez tudo seja diferente. Espero que a pessoa sentada à minha frente seja mais ousada do que as outras. Que não se limite a fazer perguntas sobre o que aconteceu ao meu pai e a esperar que eu responda. Mas que, em vez disso, tenha coragem para me olhar nos olhos e o dizer em voz alta. Dizer que compreende e a seguir contar a verdade. Para não ter de ser eu a fazê-lo. Tem de ser outra pessoa a libertar-me. Não posso fazê-lo sozinha. Mas isso nunca acontece.

As sessões prolongam-se durante algumas semanas, por vezes até meses. Ao fim desse tempo é suposto chegarmos à parte difícil — ou então andamos em círculos, sem progredir.

O psicólogo inclina-se e, pacientemente, pergunta-me: E o que aconteceu depois? É algo que me escapa, insisto, e o rosto ligeiramente simpático fica tenso. O psicólogo recua, tenta uma nova abordagem, faz outras perguntas. O que pensa em relação a…? O que a leva a…? Nada a não ser perguntas, nunca há conclusões. Então, pago a consulta, digo que me sinto muito melhor, vou-me embora e não volto. Eles não se opõem. Deixam-me ir.

Apenas um deles tentou fazer-me ficar. Literalmente.

Foi há alguns anos, antes de conhecer Alex. Era uma psicóloga loura, um pouco mais velha do que eu. Por várias vezes pareceu-me que havia nela uma certa fragilidade mas, quando me levantei e disse que não voltaria depois daquela sessão, ela agarrou-me no pulso. Com gentileza e, ao mesmo tempo, uma firmeza surpreendente.

— Se desistir agora isso significa que não aprendeu nada a seu respeito e que não está mais bem preparada do que antes para enfrentar o passado ou o futuro. Da próxima vez que se deparar com uma situação difícil ou inesperada, o padrão voltará a repetir-se.

Continuou sentada no seu cadeirão e, quando olhei para baixo, reparei que trazia um vestido de manga curta. Estávamos em pleno Verão e a sala estava quente. Mas havia algo de diferente naquele vestido que me chamou a atenção. Franzi o sobrolho.

— Blusões e casacos de malha — disse-lhe. — Nunca a vi usar manga curta.

Ela abanou a cabeça para mostrar que não se deixaria distrair.

— As coisas irão piorar para si — continuou. — E arrisca-se a perder o controlo sobre a sua vida. No pior cenário, esse estado de espírito pode ter consequências muito graves. Para si e para os que a rodeiam.

Eu podia ter sacudido a mão dela e saído abruptamente do consultório. Mas não o fiz.

— Que quer dizer com isso?

— Em criança aprendeu a adoptar determinadas estratégias em situações de crise. Está a repetir as mesmas estratégias em adulta apesar de não se revelarem eficazes.

— O que se passa com os psicólogos? Porque não conseguem dizer as coisas de maneira a que as outras pessoas compreendam?

Ela olhou para mim, impassível.

— Muito bem. Vou dizê-lo o mais claramente possível, Greta. O meu receio é que tenha as mesmas «ideias» que teve em criança. Quando estava em choque, quando se deparou com… a adversidade.

Uma onda de calor fervilhou-me sob a pele, invadindo-me os olhos.

— Dizer mentiras?

— Sim. Ou pior.


*


Olho para o sangue que escorre por entre os dedos e serpenteia pelo meu pulso. A minha mão lateja de dor. Tenho a palma da mão colada ao volante. Já não compreendo os meus próprios motivos. Não me consigo lembrar porque fui à esquadra da polícia, e neste momento não sou capaz ter um único pensamento sensato.

Parece que o último resquício de lógica se escoa com o sangue da minha mão ferida. Estarei prestes a perder o controlo? Serão assim os últimos segundos, mesmo antes do grande colapso? A psicóloga loura, cujo consultório acabei por deixar… que diria ela se me visse agora? Não a avisei?

A estrada para Marhem, de regresso à casa de Verão. Não sei como, mas de algum modo consigo conduzir todo o caminho sem derrapar para a berma nem bater noutro carro. Acelero e travo, faço sinal e mudo de direcção como qualquer condutor, como se nada tivesse acontecido.

Quando finalmente estaciono, no mesmo lugar, à porta de casa, há sangue por todo o lado. Sangue no volante e em parte do painel, sangue na minha camisa e manchas vermelhas nos meus corsários. Mas, pelo menos, a ferida parou de sangrar. Não tem marido nem filha. E nunca teve. Abano a cabeça, censurando-me. Devia ter calculado que não valia a pena ir à esquadra. Devia ter percebido que tinha de lidar com a situação sozinha.

Rodo a chave na ignição para desligar o motor. Viro-me para a janela do lado do passageiro e olho para a estrada. Na outra noite estava ali um carro, mesmo ao lado do meu. Não se encontrava bem estacionado e o motor esteve sempre ligado. Aquele rugido abafado era como um som grave a sobrepor-se à voz exaltada que ouvi através da janela entreaberta. Voz? Era mais um grito de dor e de raiva. Exaltada? Histérica, na verdade. Um calafrio percorre-me o corpo. Devo preocupar-me? Quem gritou deve ter reparado no meu carro. E é possível que, mesmo no seu estado de agitação, tenha memorizado a matrícula, esta combinação de letras e números que permitiria identificar-me.

Agarro na mala e guardo tudo o que espalhei em cima do banco. Sinto pontadas na palma da mão, faço uma careta e pego nos brincos com cuidado. A pessoa que ficou e a que partiu. Depois do que aconteceu, não fiz perguntas a Alex a respeito daquela visita nocturna. Achei que podia somar dois e dois, que compreendia o suficiente. Agora tenho uma dúvida incómoda. O que é que julgo compreender? De momento sinto-me incapaz de seguir até o raciocínio mais básico.

Estou de novo à entrada da casa, em cima do tapete verde e ligeiramente empoeirado do hall. Deixo-me ficar ali parada, sem me descalçar, à escuta. A princípio, tudo está em silêncio. Depois ouço um som que vem da sala. Passos hesitantes, abafados. Escuto e aguardo. Sei quem se aproxima. Quando vejo Tirith, relaxo e acalmo-me. Deixo-me cair de joelhos e estendo-lhe ansiosamente as mãos. Sinto o pêlo macio do gato sob os meus dedos, e apercebo-me de como ansiei por aquilo — por um toque, por contacto — nas últimas vinte e quatro horas. Toda a minha vida.

Afago o dorso de Tirith, faço-lhe festas atrás das orelhas e ele ronrona, satisfeito. Lambe-me os dedos e cheira a ferida na minha mão. Parece muito interessado. Uma e outra vez, roça delicadamente o nariz no sangue coagulado. Depois, parece decidir-se e começa a limpar minuciosamente a ferida, passando-lhe a língua por cima. De início deixo-o fazê-lo, pensando que agora eu e este gato estamos ligados para o resto da vida. O passado ficou para trás e nada sabemos do futuro, mas neste momento estamos unidos, fundimo-nos um no outro. A saliva dele e o meu sangue.

Depois ele semicerra os olhos e fita-me, e eu afasto instintivamente a mão. Devagar, levanto-me. Tirith. Um nome estranho para um animal de estimação. Foi Alex quem o escolheu. Lembro-me de ele me explicar que Minas Tirith significa Torre da Guarda. Sem tirar os olhos do gato preto e branco, tacteio atrás de mim à procura da maçaneta da porta. Olhamo-nos fixamente, Tirith e eu. Um curioso, o outro tenso.

— Está bem — digo, por fim, com a voz tão rouca que tenho de pigarrear antes de prosseguir. — Está na altura de ires dar um passeio. Vai!

O gato desvia os olhos, esquecendo de imediato quão bruscamente deixei de o afagar, e encaminha-se vagarosamente para a rua. Fecho a porta atrás dele e tranco-a. Quando me viro reparo num dos cabides pendurados em baixo, na parede. A pontada de medo que sinto no peito é tão forte que quase me impede de respirar.

Pendurado no cabide está um casaco de ganga que pertence a uma menina de quatro anos. Caio no chão. O inimaginável abate-se, uma vez mais, sobre mim. Não pode ser verdade.

Esfrego os olhos e, só quando vejo os riscos pretos de rímel na minha mão, é que compreendo que estou a chorar. Smilla. Desculpa.

Mas não mereço perdão. A ideia de que sou uma hipócrita, uma impostora, atingi-me de novo. De que serve procurá-la? A culpa continua a ser minha e pesa-me na alma, tal como a noção de tudo o que podia ter feito de outro modo. Do que devia ter feito. Do que não devia ter feito. Se ao menos… Então, talvez ela estivesse ainda aqui.

Por fim, tenho de me beliscar com força, nas bochechas e nos braços, para que tudo acabe. Porque continuam os meus pensamentos a tomar este rumo? Como se tudo tivesse terminado, como se fosse demasiado tarde. Como se Smilla estivesse… De repente, o medo e a culpa abandonam-me. E, no seu lugar, uma onda de raiva submerge-me. Atiro a mala contra a porta do roupeiro.

— Filho da mãe! — grito. — O que lhe fizeste?

Contudo, só eu ouço as minhas palavras. E não sei ao certo a quem são dirigidas. Ou, pelo menos, não é algo que esteja preparada para dizer em voz alta. Ainda não me aventurei tanto pelas sombras.


Capítulo 19


Acabou. Ela partiu. Fiquei ali sentada e segurei-a nos meus braços enquanto a vida abandonava o seu corpo. E depois… depois, deixei-me ficar ali. Não queria sair do seu lado, não queria deixá-la, mas acabei por não ter escolha.

Ela era a minha âncora mas quando a amarra foi cortada, quando os braços foram arrancados do seu porto seguro, tudo se desmoronou. Agora, ando à deriva. O chão firme onde a minha vida repousava deixou de existir. As palavras que me ressoam na mente são mais verdadeiras do que nunca. Sem mim, não és nada.

Na minha deriva, sacudida pelas ondas do desespero, evoco muitas vezes imagens de ti.

Por vezes estás tão perto que acho que consigo estender uma mão gelada, a escorrer água, para te tocar. Consigo sentir-te a tremer.

Passos rápidos e vozes baixas aqui perto, mas só vagamente me apercebo. Há algo que parece muito mais urgente. Como o facto de as paredes que nos rodeiam estarem prestes a ruir. Consigo vê-lo, embora mais ninguém pareça dar-se conta ou compreender o que se passa. Tudo está prestes a ruir, a desmoronar-se. Primeiro, a vida dela. Agora, a minha.

Abro a boca, mas o grito recusa-se a tomar forma. Ainda não. Mas sei que está por aí, algures, cada vez mais perto.

Algo novo tomará o lugar do que havia antes, uma nova voz, um eu diferente. Um punho cerrado. Um grito de fúria.

A tua vida também não poderá continuar como antes. Também sentirás um abalo profundo. Também encontrarás a destruição.


Capítulo 20


O meu corpo dirige-se para algum lugar e sigo-o. Desço o caminho estreito que leva ao cais. É como se os meus pés soubessem que tenho dificuldade em orientar-me, como se assumissem o controlo e me fizessem andar em frente independentemente da minha vontade. Pedras e raízes de árvores, ramos de mirtilos e fetos. É tudo tão familiar. Quantas vezes fiz este caminho? Quando foi a última vez que estive neste local? Não foi há pouco tempo?

À medida que me aproximo do lago o chão torna-se mais pantanoso, e há musgo por toda a parte. Não é uma quantidade invulgar de musgo? Cobre as rochas, as raízes, envolve os troncos das árvores. Parece estar, lenta mas implacavelmente, a engolir tudo o que a vista alcança. E esta cor, este tom verde-musgo, é terrivelmente verde. Quase brilhante. Não parece natural. É como se tivesse sido manipulado por um programa de computador. O que foi que Alex me sussurrou no meu sonho? De certeza que não acreditas que isto é real, pois não? Estás a imaginar tudo.

A náusea regressa. Alex. A voz dele, que ainda me ecoa no pensamento. As suas mãos a queimarem-me a pele. E as memórias, todas aquelas memórias que se acumulam num canto sombrio da minha consciência.

Quando Alex entrou na minha vida, tudo aconteceu muito depressa. As emoções que despertou em mim foram tão intensas que os limites não tardaram a ficar chamuscados e fuliginosos. Aproximámo-nos, mas era uma proximidade diferente daquela que imaginei nas minhas noites solitárias, quando me sentava à mesa da cozinha ou em frente da televisão. E é verdade que ele me via, mas com um olhar diferente daquele que eu julguei sentir da primeira vez. Falávamos muito pouco. A intimidade que nos unia era quase exclusivamente física. Eu não tinha termo de comparação, por isso baseava-me no que ouvi e li. Convenci-me de que o início de uma relação era igual para a maioria das pessoas. Parti do princípio de que era assim que se sentia uma pessoa apaixonada.

No entanto, eu tinha a noção de que queria algo mais, embora não soubesse o que poderia ser nem conseguisse expressá-lo. E Alex nunca fazia perguntas. Estava mais interessado em mostrar-me o que esperava de mim. Como daquela vez em que acordei com ele a tentar penetrar-me. Atordoada com o sono, gritei, sobressaltada, mas ele limitou-se a tapar-me a boca. Olhou-me bem nos olhos, segurou-me junto a si e continuou a mover o seu corpo contra o meu.

— Eu vejo-te — disse. — Não tenhas medo. Estou aqui, e vejo-te como és.

E eu sabia que era verdade. Já não me sentia só. Não com Alex a olhar para mim. Era como se ganhasse vida sob o seu olhar. Ele tornava-me real. Então, eu rendia-me, permitindo-lhe que ditasse o caminho. E submetia-me.

Entro no barco e sinto-o balançar devido ao meu peso. Consigo equilibrar-me compensando a oscilação. Fecho os olhos para acalmar a náusea.

Foi o incidente da janela que assinalou, de um modo doloroso, a transição de uma paixão cega para algo diferente. Estávamos na sala do meu apartamento, e eu estava nua. Alex tinha acabado de me despir. Ele continuava completamente vestido quando me virou de costas, agarrando-me nos braços com força e arrastando-me pela sala. A princípio pensei que íamos para o sofá, mas depois percebi que ele me encaminhava para a janela. A janela alta e estreita, sem parapeito nem cortinados. Anoitecia e estava escuro, tanto no apartamento como lá fora, mas Alex acendeu a luz do tecto.

Fiquei paralisada, dei uma gargalhada nervosa e sussurrei que alguém podia ver-nos. Ele não respondeu e, quando olhei por cima do ombro e vi a expressão na sua cara, o riso morreu-me na garganta. Tentei resistir, mas era demasiado tarde. Bastante mais forte do que eu, Alex pressionou o meu corpo contra o vidro frio da janela. Expondo-me aos vizinhos, do outro lado da rua, e a quem passasse lá em baixo. Agarrou-me pela nuca com uma mão e segurou-me os pulsos com a outra, e lembro-me de ficar com os seios erguidos e espalmados contra a janela e o nariz dolorosamente torcido, a tentar compreender o que estava a acontecer. Porque estava ele a fazer-me aquilo? Qual era o objectivo? Se era apenas outro dos jogos que achava muito divertidos, porquê cravar-me os dedos na nuca com tanta força?

Tanto quanto me recordo, não tomei uma decisão consciente de desistir, de parar de me debater. Lembro-me apenas de que o meu corpo ficou mole e deixou de tentar libertar-se. Quando se apercebeu, Alex puxou-me para trás, atirou-me para o sofá e baixou as calças. Não me fitou. Talvez por isso, só se apercebeu de que eu estava a chorar quando terminou. Lembro-me de que ficou quase surpreso com as minhas lágrimas, não percebia a minha reacção. Disse que achava excitante saber que alguém podia ver-me. Disse que uma pessoa com um corpo lindo como o meu não devia sentir vergonha. Não referiu o facto de querer humilhar-me ou magoar-me. Mas talvez tenha detectado algo nos meus olhos, um vestígio de dúvida ou repulsa. No dia seguinte, recebi na loja o maior ramo de rosas vermelhas que alguma vez vira. No cartão que acompanhava as flores estava escrito: De alguém que ama mistérios. Sim, ama. Nunca me deixes.


*


A água está calma e a superfície lisa. Não me atrevo a quebrar o silêncio com o som do motor, por isso decido remar. Avanço muito lentamente. A água parece resistir, como se cedesse aos remos com relutância. Ondas escuras batem no casco, chiando e sussurrando. A tarefa é tão árdua que o suor escorre-me pelas costas. A minha mão dói-me devido ao corte, mas ignoro a dor. É um talento que desenvolvi depois do tempo que passei com Alex.

Por fim aproximo-me da ilha, planeando dirigir-me para o sítio habitual. O lugar onde Alex amarrou o barco antes de partir com Smilla para a sua aventura. O lugar aonde voltei para os procurar. Quantas vezes foram? Os meus pensamentos rodopiam; tudo se confunde. Parece que foi há muito tempo que aqui estive e, no entanto… é como se tivesse sido recentemente.

A primeira coisa que vejo são os barcos. Dois barcos a remos a balançarem na água, perto da ilha, mas do lado oposto àquele para onde me dirijo. A seguir vejo o grupo ali reunido, os corpos erguendo-se como sombras escuras da erva alta entre as árvores. Percebo imediatamente quem são e fico gelada. O meu barco desliza com um último impulso, depois pára nas águas enfeitiçadas. Distingo as vozes roucas, intercaladas com risos e tosse. Depois, de repente, um grito estridente.

O meu coração dá um salto. Devia afastar-me, voltar para casa. Sair dali antes que me vejam. Mas não o faço. Os meus braços e as minhas mãos parecem mover-se por sua própria iniciativa. Cautelosamente, recomeço a remar para a ilha, curvada sobre os remos. A minha pulsação acelera a cada remada. As palavras do homem da casa castanha ecoam-me na mente. Há noites em que fazem uma verdadeira algazarra. À beira do lago, outras vezes na ilha. Tento manter-me à distância o melhor que posso. Pelo clarão que vejo na ilha, percebo que os miúdos fizeram uma grande fogueira. Penso nos vestígios de uma fogueira que encontrei quando percorria a ilha, e na tenda verde e no colchão manchado. As latas de cerveja vazias, as pontas de cigarros, o preservativo usado. E o esquilo morto.

Agora estou perto. Se algum dos miúdos olhar na minha direcção, serei descoberta. Ouço outro grito. Desta vez é mais alto, mais cortante. É um grito de dor. E de pânico. Um grito que me atravessa e liberta uma torrente de imagens, todas elas violentas. Jorram, desordenadas, deslizando na minha mente a uma velocidade vertiginosa, e nada posso fazer para as parar. Imagens minhas e de Smilla, e daquela rapariga com o cabelo comprido. Imagens de mãos ora ternas, ora rudes. E imagens de objectos, implacavelmente afiados e traiçoeiramente macios. Mãos e objectos que são usados para subjugar e ferir.

— Parem! — grito, tão alto quanto sou capaz. — Por favor, parem!

Estou de pé, no barco, e não sei como isso aconteceu. Alguém dá uma ordem. Vários miúdos surgem entre a erva ou saem de trás dos arbustos. Só agora vejo quantos são. No meio ergue-se uma figura com as mãos nas ancas. O rapaz não se move e tem a cara na sombra, mas sei que me vê. Captei a sua atenção.

— Onde está ela?

Tenho a voz tão rouca que não consigo projectá-la como deve ser. O jovem com a barbicha entrançada não responde. Talvez não tenha ouvido a minha pergunta. Ou então não quer saber. Súbita e inesperadamente, dou por mim prestes a chorar.

— Por favor — grito de novo, esforçando-me por não deixar a voz fraquejar. — Não lhe faças mal.

O Tipo da Barbicha vira-se para um dos miúdos ao seu lado. Ouço-o a falar em voz baixa mas não consigo perceber o que diz. Seja o que for, suscita gargalhadas trocistas e ruidosas. Um braço acena no ar. Logo a seguir, algo passa rente a mim com um silvo e cai na água atrás do barco. Uma pedra. E outra. Desta vez, acertaram na proa.

Olho para um miúdo e, em seguida, para outro tentando distingui-los, à procura de uma cara de rapariga. Sei que ela está ali, algures. Tenho de a salvar! Outra chuva de pedras voa por cima do barco e cai na água, e sou obrigada a erguer os braços para me proteger. Parece-me que vejo uma ou mais figuras negras a dirigirem-se para os dois barcos a remos e compreendo que já não tenho escolha. As minhas mãos movem-se rapidamente, o motor começa a funcionar com um ronco. Afasto-me da ilha, atravessando de novo o lago Maldito.

— Afasta-te daqui. Caso contrário, irá acontecer-te o mesmo que aconteceu a…

Não ouço o resto da ameaça, porque nesse momento algo duro e afiado atinge-me a omoplata. Uma dor dilacerante obriga-me a encolher-me. Acelero, sentindo os ouvidos a latejar.

Depois do que parece uma eternidade, chego por fim ao cais. Amarro o barco e levanto-me com as pernas a tremer, mas acabo por deixar-me cair. Olho para a pedra no fundo do barco. É grande e pontiaguda. Se me tivesse acertado na cabeça… Se era essa a intenção deles… Sinto um arrepio.

O que devia fazer era voltar para a casa de Verão, trancar a porta e esconder-me.

Ao que parece ninguém me seguiu, mas se aqueles miúdos regressarem da ilha e me encontrarem aqui… Os meus receios esbatem-se, perdem o sentido. Recuso-me a deixar-me dominar pelo medo. Então, acabou? É o que me ocorre. Será que cheguei finalmente ao fim?

Depois, outro pensamento ganha forma. Levo instintivamente as mãos ao ventre, protegendo a vida que cresce ali dentro. Duas semanas antes, saí da clínica com as palavras da médica a ressoarem-me nos ouvidos. Lembro-me exactamente do que pensei: Isto não é como foi com a Smilla. É algo diferente, algo completamente novo. Uma onda de emoções invade-me. Euforia. Culpa. Pavor.

Não contei a Alex. Só quando chegámos ao lago Maldito. Estávamos a jantar e eu recusei o vinho, lançando-lhe um olhar revelador. Alex fitou-me durante muito tempo, com o rosto impassível.

— Compreendo — disse, por fim, e segurou-me na mão.

Naquele momento a sua expressão era tão terna que pensei que talvez… talvez tudo pudesse dar certo. Talvez se eu não…

— Marcaste a consulta?

Pelo seu tom de voz, compreendi de imediato o que ele queria dizer. Não se referia a uma consulta de obstetrícia. Um aborto. Queria que eu me livrasse do nosso filho. Inclinei a cabeça e engoli, sem mastigar, a comida que tinha na boca.

— Ainda não, mas vou marcar — respondi. — Assim que regressarmos.

Alex beijou-me e mudou rapidamente de assunto enquanto se servia de mais comida. Depois do jantar deu-me as suas ordens, levou-me para o quarto e fechou a porta.

Nessa noite fiquei acordada, na cama, com o corpo demasiado dorido para conseguir adormecer. Doíam-me todos os nervos e músculos. Ouvi o som do carro lá fora e a voz a gritar. Ouvi Alex trazer Smilla para dentro e pô-la na cama, no quarto junto ao nosso. Embora estivesse bem desperta, não me levantei para ir ter com eles. E quando Alex voltou para a cama, fingi que estava a dormir. Mas nessa altura já tomara a minha decisão. Era tudo perfeitamente claro na minha mente.


*


Levo a mão à garganta e toco com cuidado na pele. Depois escondo a cara entre as mãos e inclino-me para a frente. Ao fim de algum tempo os meus dedos afastam-se sozinhos e o meu olhar é atraído para a água. Vejo a ondulação bater no casco. Olho para a escuridão impenetrável do lago. Mesmo ali, tão perto da margem, é impossível ver o fundo. Observar as águas do lago Maldito é como ser-se sugado para um buraco negro, para um vórtice. Sou arrastada ao longo do túnel, até que encontro uma luz circular no outro extremo. Uma abertura. E ali, no meio da luz, aparecem os contornos de uma cara de homem. Alex! Um arquejo escapa-me por entre os lábios.

Debruço-me ainda mais, para mais perto da água, mais perto da imagem. É então que percebo que não se trata de um túnel, mas de um poço. Eu estou no fundo do poço e olho para Alex, que está lá em cima e espreita para baixo. Atrás dele vejo uma sombra: alguém aproxima-se sem fazer barulho. Alguém cujos movimentos furtivos estão prestes a materializar-se num acto rápido e violento. Duas mãos erguem-se e as palmas deslizam pelo ar para atingir as omoplatas de Alex. Sem ter tempo de se virar e de ver o seu atacante, Alex cai, mergulhando na eternidade, rumo ao fundo do poço.

Virá ter comigo? Não, eu já não estou no poço. Agora encontro-me lá em cima, no mesmo lugar onde estava Alex. Debruço-me, inclino a cabeça e espreito para o poço, como se procurasse alguém que tivesse desaparecido. Depois olho para as minhas mãos, sacudindo um fio da camisola de Alex que ficou colado à minha pele. E sinto uma ligeira dor nas palmas das mãos, que acabaram de bater nos ombros duros.

Sinto o corpo pesado e vacilante quando saio do barco. Este oscila assustadoramente por baixo dos meus pés, mas depois estou de novo no cais. Enquanto caminho para terra, olho sempre em frente. Decidida. Recuso-me a permitir que o meu olhar se desvie, por um segundo sequer, para a ondulação aparentemente inócua da água, receando perder-me de novo na escuridão sedutora do lago Maldito. Não conseguiria lidar com mais visões distorcidas.

Enquanto avanço aos tropeções pelo caminho que leva à casa de Verão, tenho um mau presságio. Que imagens eram aquelas que o meu subconsciente foi buscar? As minhas mãos a empurrarem Alex, a fazerem-no cair no poço. Meras fantasias, claro. Pensamentos compulsivos. Mas parecia tudo muito real. Como memórias reprimidas. Lembro-me de olhar para a água enquanto Alex e Smilla brincavam na ilha. Lembro-me de me sentir como se tivesse perdido a noção do tempo. Quantos minutos passaram realmente quando voltei a mim? E o que aconteceu durante aquele tempo?

Ainda não tinha pensado neste pormenor, mas a ideia deixa-me gelada. Avisto a casa e começo a correr. O meu corpo protesta. Sinto-me cansada, fraca e atormentada, mas ignoro-o e continuo a correr. Corro para evitar pensar que quando despertei, no barco, sabia que Alex e Smilla tinham desaparecido. Ainda antes de os procurar.

Quando chego à porta, sinto o gosto de sangue na boca. Eu já sabia. Como podia sabê-lo?


Capítulo 21


Acordo de um sonho, um sonho com um arbusto. Debaixo do arbusto avista-se uma perna. Uma perna branca e fria que pertence a uma menina de quatro anos. É uma perna que já não tem vida, nunca voltará a saltar. Tacteio em cima da mesa-de-cabeceira, encontro uma chávena vazia e vomito lá para dentro. Desta vez, o que sai de dentro de mim é quase só saliva e bílis. Não preciso de um recipiente maior.

Rolo na cama e sinto a cara molhada. Chorei durante o sono. Já não me dou ao trabalho de esticar o braço porque sei que não está ninguém ao meu lado. Os números do despertador brilham fracamente. A noite vai a meio. Escuridão de todos os lados, escuridão para onde quer que me vire.

Limpo a cara a uma ponta do edredão e passo a língua pelos dentes da frente, sentindo um sabor amargo na boca. Fico deitada durante algum tempo, comprazendo-me na repulsa que causo a mim própria. Enquanto olho para o tecto outras emoções vêm à superfície, percorrendo-me o corpo uma após outra. Uma delas perdura mais do que as outras. Estou só. Tão terrivelmente só. Outra vez. Como pôde isto acontecer?

Enfio a mão por baixo da camisa de dormir, afastando o tecido para tocar na pele nua do meu ventre. Sinto um movimento por baixo da palma da mão e sobressalto-me, mas depois percebo que não é o feto a mexer-se. Apenas as vulgares dores de fome. Nem me lembro da última vez que comi, e ainda menos da última vez que tive vontade de comer.

Estico o braço por cima da cabeça e acendo o candeeiro. Quando os meus olhos se adaptam à luz, vejo os riscos pretos na ponta do edredão que usei para secar as lágrimas. Será que me deitei sem tirar a maquilhagem? Toco nas pestanas coladas, confirmando a suspeita. O que fiz na noite passada? Ao que parece, não comi nem me lavei.

Com o sobrolho franzido tento recordar-me da noite anterior, mas em vão. A última coisa de que me lembro é de ter ido à ilha, onde vi aqueles miúdos, e regressado a casa. Tudo o resto está mergulhado numa névoa.

Com esforço, sento-me na cama e, de imediato, sinto azia. É a nona semana, ouço a médica dizer. Está de nove semanas. Não fazia mesmo ideia? Não, não fazia. É que estava sempre muito cansada, insisti. Aquela exaustão constante que não me abandonava por mais que dormisse. Foi por isso que marquei a consulta. Bem, já resolvemos esse mistério, disse a médica, com um sorriso educado. Vim-me embora sem lhe dizer. Sem lhe mostrar as marcas nas coxas.

Cuidadosamente, com uma mão a apoiar as costas, levanto-me da cama. Devia tentar adormecer de novo mas arriscava-me a ter outro pesadelo. Em vez disso, vou à cozinha beber um copo de água e depois à casa de banho fazer chichi. Passo os olhos e o rosto por água. Quando ergo a cabeça e olho para o espelho da casa de banho, tenho a sensação de ver a minha mãe. Encolho-me e dou um passo para trás. Depois reparo na sombra escura na minha garganta. Tapo-a com a mão e viro costas ao espelho, para não ter de a ver mais. Eu e a mãe somos muito parecidas? Poderia ter sido ela? Nesse caso, o que teria ela feito?

Sento-me no tampo da sanita. A minha mãe… Telefonou-me mais algumas vezes mas, quando vi o número familiar no ecrã, não atendi. Afinal, o que temos a dizer uma à outra? Nada. Para ser sincera, talvez ela sinta o mesmo que eu. Seja como for, não me deixou mais mensagens.

Além das tentativas esporádicas da minha mãe, não recebi chamadas nos últimos dias. Ninguém. Curvo-me, cruzando os braços em redor do corpo. Sozinha. Sempre tão sozinha. Depois endireito-me e obrigo-me a erguer o queixo. Porque haveria alguém de me contactar? Afinal, estou de férias.

Também não telefonei a ninguém. À excepção de Alex. Embora diga a mim própria que é inútil fazê-lo, continuo a tentar ligar-lhe. Não que espere que ele me atenda. Não. A esta altura já aceitei o facto de que nunca atenderá as minhas chamadas. De que o seu telemóvel se encontra em qualquer lado onde ninguém poderá ouvi-lo tocar.

Acabo por sair da casa de banho e caminho em bicos de pés na escuridão. Como uma intrusa, uma estranha. Não pertenço aqui. A casa parece sabê-lo, como se as paredes estivessem vivas e se inclinassem, ansiosas, para mim. Ansiosas ou hostis. Dirijo-me para a sala. Na penumbra parece diferente, com sombras ameaçadoras junto às paredes, figuras agachadas nos cantos. Apresso-me a carregar no interruptor e a sala fica de imediato repleta de luz. As sombras ameaçadoras assumem as formas dos móveis. O mesmo sofá encovado, a mesa de apoio baixa, as cadeiras que não combinam, tudo como antes.

Nas janelas amplas voltadas para o deque e para o pátio, vejo a imagem reflectida da sala. Como um universo iluminado à parte, envolto em noite. Vejo o candeeiro no tecto e a mobília com um aspecto gasto. Consigo até distinguir os quadros abstractos nas paredes. E no meio da sala vejo-me a mim, o meu reflexo. Uma figura com os contornos esbatidos, uma camisa de dormir branca e duas manchas escuras, tensas, onde deviam estar os olhos. E depois vejo-a também a ela. À outra figura.

Pela forma do corpo, sei que é uma mulher. Mas é mais magra do que eu, mais angulosa. E enquanto eu me encontro na claridade, ela está envolta na escuridão. Olho para ela fixamente, percebo quem é. Sou eu. Uma versão mais jovem, mais inocente, de mim. É a rapariga que ficou esquecida quando o pai desapareceu, a rapariga que eu era antes de conhecer Alex. Por instantes, a imagem do meu jovem eu no vidro da janela parece real e, de certa forma, reconfortante.

Depois, a minha mente desperta. Olha à tua volta, diz-me. Obedeço. A mobília, os quadros, a sala, estão bem iluminados. Assim como eu. Mas aquela mulher, a outra, é apenas uma forma sombria. Porque não está debaixo da luz. Não está nesta sala. Encontra-se lá fora. Em cima do deque. A olhar para dentro.


Capítulo 22


Fui sempre a espectadora. A que estava de fora a olhar para dentro, a que escutava a mãe a chorar ao telefone quando falava com Ruth, a que ouvia, às escondidas, a mãe e o pai a discutirem. Mas naquela noite, na última noite, tornei-me finalmente participante. Em vez de voltar para o meu quarto em bicos de pés, entrei no quarto dos meus pais, atraída por uma força mais poderosa do que alguma vez experimentara nos meus oito anos de vida.

— Sei o que fizeste à Greta. Bateres na tua própria filha… Como pudeste?

Aquela acusação trouxe-me à memória o acontecimento que eu tanto quisera esquecer. Tinha-me sido recomendado que não falasse no assunto. Agora, era uma arma na batalha entre os meus pais. Mulle ficou no chão, onde eu o deixei. Eles continuavam a discutir. Contudo, a bofetada, o facto de um deles ter levantado a mão para a filha, já não era a razão do conflito. Agora discutiam sobre outra coisa, outra pessoa.

Como foi fácil para os meus pais seguirem em frente, como lhes foi fácil esquecerem o meu choque, a minha dor, a humilhação. Tudo o que eu tive de suportar ficou reduzido a alguns segundos do seu tempo e atenção. Fiquei parada no corredor, com as emoções a invadirem-me, a apoderarem-se de mim. Estava — só há uma palavra para o descrever. Estava furiosa.

Demoraram algum tempo a aperceber-se da minha presença. Ou, melhor, quando deram por mim, já era muito tarde. O pai estava tão ocupado a atirar verdades à cara da mãe que não reparou em mim. A mãe já não o encarava. Vi o seu rosto empedernido esbater-se pouco a pouco, até restar apenas uma boca aberta e dois olhos desesperados. Ainda assim, o pai continuava a cuspir o seu veneno, a disparar tiros cada vez mais cruéis.

Eu observava-os até que, a certa altura, aconteceu algo, algo que mudou a minha visão do mundo. O meu pai. O homem que me oferecia presentes encantadores e brincava comigo, que dizia que eu era maravilhosa e me divertia enquanto fazia o pequeno-almoço. Esse pai ainda ali estava, algures, sob as camadas de escárnio, mentiras e traição. Mas eu já não o via. O homem sentado no parapeito era outra pessoa. Um homem horrível. Cruel. Alguém que atormentava a minha mãe. Que lhe fazia a vida num inferno. E quando pensei outra vez naquela bofetada, um sentimento diferente nasceu dentro de mim.

Dei um passo em frente e juntei-me aos meus pais no seu violento jogo de sombras. Quem fez o primeiro movimento? Quem fez o quê? É algo que me escapa.

Depois, fiquei sentada no meu quarto, à espera. Dormente devido ao choque e à vergonha. Os paramédicos chegaram e partiram. A polícia chegou e partiu. Antes de saírem, ouvi-os dizerem à minha mãe que seria bom ela ter companhia naquele momento, que de boa vontade chamariam alguém. Não precisei de ouvir a resposta da minha mãe para saber qual seria. Não havia ninguém a quem telefonar. Ninguém. Os agentes fardados fecharam a porta quando saíram, deixando-nos sozinhas no apartamento. Como a mãe já não gemia nem chorava e estava deitada, em silêncio, no seu quarto, devem ter pensado que ela se ocuparia de mim quando eles se fossem embora. Mas ela não veio ter comigo. Fiquei só.

A escuridão durou uma eternidade. A luz surgiu lá fora e depois voltou a escurecer. Até que, finalmente, Ruth apareceu à porta. Disse-me algumas palavras, não me lembro exactamente de quais. Depois foi até à porta fechada do quarto que agora era só da mãe. Vi-a endireitar as costas, respirar fundo e bater. Não consegui ouvir o que disseram uma à outra lá dentro. Mas ao fim de algum tempo Ruth saiu, pálida como um fantasma. Passou pelo meu quarto a correr, lançou-me um olhar horrorizado e foi-se embora. Foi a última vez que a vi.

Um pouco mais tarde, a mãe apareceu à minha frente, apoiando-se na ombreira da porta. Pestanejei. Não conseguia acreditar que era verdade. Finalmente, ela estava de novo comigo. Com movimentos rígidos, aproximou-se e rodeou-me com os seus braços. Fechei os olhos, sabendo o que viria a seguir. Teríamos uma conversa. Uma longa conversa acerca de culpa e remorso, responsabilidade e reconciliação. Sobre justiça. E sobre castigo. Eu estava apavorada. Já tinha começado a chorar. Ao mesmo tempo, sabia que não havia como evitá-lo. Não havia outra maneira de fazer as coisas.

— Bem — sussurrou a minha mãe. — Agora, está tudo terminado. Tu e eu seguiremos em frente. E vamos ficar juntas. Podes contar comigo.

Fiquei à espera, mas ela não disse mais nada. Surpresa, ergui a cabeça e olhei-a nos olhos. Ela fitou-me, por sua vez, com uma expressão carregada, até eu compreender que aquilo era tudo o que tinha a dizer. E que também não esperava que eu dissesse o que quer que fosse. O que aconteceu seria o nosso segredo, meu e dela. Não haveria pedido de perdão, nem ali nem em qualquer outro contexto. Em silêncio, a minha mãe ergueu uma mão, com a palma virada para cima, e estendeu-a na minha direcção.

Olhei para a sua mão, tomada por emoções contraditórias. Como se estivesse a ser puxada para a terra e ao mesmo tempo voasse livremente. Sentia um peso. Mas também alívio. Tinha apenas oito anos, era demasiado jovem para poder escolher. E, todavia, escolhi. Pousei a minha mão na dela. Daquele momento em diante, seríamos só as duas. E ficaríamos unidas, como a mãe disse. Custasse o que custasse, ficaríamos unidas.


Capítulo 23


Farripas brilhantes de nuvens encobrem o Sol, e a neblina paira sobre Marhem. Abro a porta de vidro para o deque e olho atentamente em redor antes de sair para o quintal. A relva está húmida. Deve ter chovido durante a noite. É inútil procurar marcas, mas de qualquer modo é o que faço. Mastigo uma bolacha mole para acalmar as náuseas. Enquanto o meu corpo se desloca, os meus olhos inspeccionam o relvado. No entanto, é como se me observasse a mim própria, admirada com o meu comportamento calmo, muito normal, tendo em conta tudo o que aconteceu nos últimos dias.

Uma parte de mim pensa que o meu cérebro atormentado pode ter interpretado mal o que vi na noite anterior. É algo que acontece quando uma pessoa está sob tensão. O que vi junto à janela da sala podia ser um veado ou a sombra de uma árvore. Mas uma outra parte de mim sabe. Sabe exactamente o que vi, quem vi. E, de algum modo, isso faz-me sentir aliviada e não assustada.

Maquilho-me, aplicando uma camada extra de base na garganta, e consigo comer meia taça de iogurte. Pego numa folha de papel e começo a fazer uma lista de compras. Leite, fruta, pão. Em seguida, pouso a caneta e olho para as palavras banais que acabei de escrever. Se estou a planear comprar comida, isso deve querer dizer que tenciono ficar neste local. A ideia deixa-me estranhamente indiferente. Bem, penso. Bem, então é isso que vou fazer. Apercebo-me de algo a agitar-se dentro de mim. Algo está prestes a acontecer. Sinto uma espécie de formigueiro, como se fosse mudar de pele. Em breve libertar-me-ei do invólucro antigo para assumir o meu verdadeiro eu. Para ser a pessoa que sempre fui mas que tentei reprimir.

O meu olhar desliza para as Barbies de Smilla, que ainda estão espalhadas no chão da cozinha. Reparo, divertida, que uma das bonecas louras está deitada em cima da cara de Ken, a tapar-lhe o nariz e a boca com o corpo. Ele tem os braços erguidos, como se tentasse desesperadamente respirar. Mas não irá conseguir safar-se. A Barbie dominou-o. Fecho os olhos por instantes e respiro fundo, tentando recuperar forças. Tomei uma decisão difícil. Fiz o que estava certo, escolhi a única opção possível. Não havia alternativa. Depois penso em Smilla e a culpa invade-me de novo. Não consigo livrar-me desta sensação assim tão facilmente. Tenho de ser forte. Levanto-me e lanço mais um olhar às bonecas no chão. Tens de esquecer Smilla. No fundo do teu coração, sabes que é o que tens de fazer. É preciso.

Devagar, volto à sala e aproximo-me da janela que dá para o quintal. Estou tão perto que a ponta do meu nariz toca no vidro. Olho, durante muito tempo, para o lugar onde estava a figura sombria. Esforço-me tanto para ver que a minha visão fica turva e acaba por se fragmentar. Tal como no outro dia, quando olhava para o espelho do hall, distingo, subitamente, outra cara que parece sobrepor-se à minha. Os seus olhos fundem-se com os meus, e ambas vemos as trevas dentro de cada uma de nós. As trevas que partilhamos. Ela sou eu. E eu sou ela. Afinal, talvez possa fazer alguma coisa. Talvez não seja demasiado tarde.

Antes de sair preparo-me para encher a tigela do gato, mas paro de repente. Onde está Tirith? Na noite anterior não dormiu na cama comigo. Na verdade, não o vi durante toda a manhã nem ouvi as suas miadelas amistosas, como é habitual. Espreito de novo para a sala, mas não se vê qualquer bola de pêlo enroscada no sofá. Só então me lembro de que o pus lá fora. Quando foi isso? Franzo o sobrolho. Ontem? Deve ter sido ontem. Mas não sei dizer em que altura exacta do dia. As horas confundem-se e, quanto mais me esforço por as ordenar, mais estas se baralham.

Lá fora, na estrada de gravilha, é impossível encontrar o rasto da visitante nocturna. A chuva apagou todas as marcas. A água brilha no pára-brisas do meu carro, e imagino que alguém fez um desenho com o dedo, unindo as gotas de chuva. Um desenho ou uma saudação. Gostava de poder levar o carro, mas para onde vou não é possível. A estrada da floresta que rodeia o lago é demasiado estreita em alguns sítios e, além disso, o piso é muito irregular. No entanto, com as dores que sinto no fundo das costas e nas ancas, caminhar também não é uma opção.

Nas traseiras da casa há um barracão degradado, onde encontro coisas que Alex separou com a intenção de deitar fora. Um regador ferrugento, uma piscina insuflável desbotada do sol e um remo sem par. Encostada à parede está uma velha bicicleta. Verifico os pneus. Parecem ter ar suficiente, por isso levo-a para a estrada, sento-me e começo a pedalar. Passo pelas casas desertas, pelo mesmo mobiliário de exterior que vi no dia anterior. A bicicleta range e estala. Quanto mais me aproximo do destino, mais depressa o meu coração bate. E não é apenas devido ao esforço físico.

Na realidade não sei o que esperava encontrar, mas quando chego ao local onde vi aqueles miúdos pela primeira vez não está lá ninguém. Durante muito tempo fico ali parada, perguntando-me o que fazer a seguir. Tenho os sentidos alerta, os meus ouvidos estão particularmente atentos, mas tudo o que ouço é o barulho distante do trânsito. Do outro lado do bosque denso que rodeia o lago fica a auto-estrada que leva à cidade. É quase impossível de acreditar a partir deste local, que parece muito remoto e afastado de tudo o que entendemos como civilização.

Encosto a bicicleta a um tronco de árvore e aproximo-me cuidadosamente da valeta onde a rapariga estava escondida no dia anterior. Apesar do meu cuidado, a humidade infiltra-se rapidamente nos ténis. As minhas sandálias de tiras e salto alto continuam no hall da casa de Verão, e a t-shirt que uso é velha e está desbotada. Marhem vence-me a pouco e pouco, despindo-me da minha armadura. Expondo-me. O meu costume diário de aplicar rímel, base e blush não tardará a ser a única rotina que me resta. Hábitos. Rituais. Um meio de contra-atacar, um esforço desesperado para não perder o controlo de vez.

Por fim chego ao lago, ao lugar onde os miúdos se encontravam antes de a rapariga me ver, antes de eles se precipitarem para estrada e me cercarem. Estremeço, mas depois afasto rapidamente aquele pensamento. Não posso deixar que a memória me detenha. A curta distância, à beira da água, estão dois barcos a remos. Serão os barcos que ontem vi na ilha? Aqueles que os miúdos usaram para ir até lá? Só podem ser os mesmos. Levo a mão ao ombro dorido. Sobressalto-me quando vejo, pelo canto do olho, algo a mover-se. Distingo uma figura sombria entre as árvores mas, quando pestanejo e olho de novo, já desapareceu.

Sinto uma pressão sufocante no peito. Não devia ter vindo a este local. Não devia mesmo. No entanto, recuso-me a partir. Aproximo-me um pouco mais, até estar mesmo junto aos barcos. Um deles é um velho barco a remos de madeira com o fundo plano. O outro é mais moderno, feito de plástico e fibra de vidro. A sua cor original devia ser o branco, mas agora a proa é de um cinzento-sujo. As riscas pintadas nos lados, com a tinta raspada, parecem ter sido de um azul-marinho. Algo faz-me aproximar ainda mais e espreitar para dentro. O barco tem alguns centímetros de água no fundo, provavelmente da chuva da noite. No entanto, a água não está limpa. Está manchada de vermelho. Debaixo do banco na popa, vejo uma massa vermelho-escura. Do tamanho de um feto abortado.

Dou um passo para trás e esbarro numa árvore. Mas não é uma árvore. É uma pessoa. Viro-me e ficamos frente a frente.

— Tinha um pressentimento de que voltaria — diz-me a rapariga. — Mas esta tem de ser a última vez.


Capítulo 24


A minha primeira sensação é de alívio. O mesmo alívio que senti quando, na noite anterior, vi a figura negra no relvado do quintal. Estás viva. Não foste tu quem gritou na ilha ontem, não foi a ti que fizeram mal. Depois a rapariga empurra-me, quase fazendo-me cair para trás. Apanhada de surpresa, vejo os seus punhos cerrados e tento perscrutar as árvores atrás dela. A rapariga parece ler-me o pensamento.

— Estou sozinha — diz. — Mas da próxima vez não terá a mesma sorte. Se for esperta, manter-se-á longe daqui. Não volte! Deixe-nos em paz!

Há algo de estranho na sua voz. Parece mais ansiosa do que ameaçadora. Como se a rapariga quisesse proteger-me. E baixou as mãos. A minha pulsação abranda um pouco. Tenho um motivo para estar aqui. Mas primeiro preciso de conquistar a sua confiança, mostrar-lhe que a levo a sério.

— Estás a tentar avisar-me de algo? O que poderia acontecer?

— Não é boa ideia meter-se com o Jorma — diz, com desdém. — Já devia ter percebido isso.

Afasto alguns fios de cabelo soltos da cara e observo-a com mais atenção. Pergunto-me que idade terá. Por baixo da camisa escura de homem que traz vestida, não vejo qualquer sinal de seios. Contudo, tendo em conta a sua extrema magreza, não é de admirar.

— Jorma? É esse o nome dele? Do teu namorado?

Uma mancha avermelhada cobre as faces da rapariga.

— Ele não é meu… Não somos exactamente…

Pergunto-me se dormem juntos. Depois, abano a cabeça. Claro que sim. Ouço um estalido entre as árvores e fico gelada. Mas Jorma não vem a correr direito a nós. Pelo menos, por enquanto. Engulo em seco, apercebendo-me de que é apenas uma questão de tempo até ele ou um dos outros rapazes aparecerem. É melhor apressar-me se pretendo dizer o que me trouxe a este local. É agora ou nunca.

— Não tens de aturar isto.

As minhas palavras surpreendem-na. Ela pestaneja e depois diz:

— O que… o que quer dizer com isso?

Finge não compreender, mas vejo que olha para a minha garganta. Não consegue desviar o olhar. Nos seus olhos, vejo a resposta. Vejo a verdade. Dou outro passo na sua direcção, mas contenho-me e não lhe seguro os braços.

— Como te chamas?

— Greta — diz, por fim.

Greta? Temos o mesmo nome. Mais uma coisa em comum. Ganho coragem e continuo.

— Escuta-me, Greta. Se ele te trata mal… Não o deixes ficar impune. Tens de te defender, de te libertar.

Ela tem o canto de um olho a tremer.

— Não sou… — começa.

Contudo, estou demasiado impaciente para a deixar terminar. Não tenho tempo para ouvir desculpas.

— Podes dizer o que quiseres mas sei que, no fundo, procuras uma saída. Procuras alguém que te possa ajudar. Foi por isso que foste à minha casa. Era por isso que estavas no quintal, junto à janela, na noite passada. Porque sabes que sou como tu.

Percebo de imediato que cometi um erro; fui longe de mais. Até agora a rapariga escutou-me praticamente sem se mexer, mas de um momento para o outro a sua expressão tornou-se carregada.

— Não foi por isso — resmunga.

Por alguma razão, a conversa seguiu um rumo indesejado. Falei demasiado ou disse algo que não devia. A ligação frágil que estabelecemos quebrou-se. Contudo, não consigo ficar calada. Estou convencida de que temos muito em comum, de que ela precisa de mim.

— Estou do teu lado — digo. — Não percebes isso? Tu e eu, temos muito…

— Mas quem pensa que é? Não estamos do mesmo lado!

Grita tão alto que eu calo-me e recuo. Por instantes, parece-me que vejo a sua cara a contorcer-se num esgar de dor e vergonha, mas depois essa expressão desaparece dando lugar a uma máscara severa e impenetrável. Ela desvia o olhar. O seu braço estica-se de repente, ficando muito direito e tenso. A rapariga parece nervosa e aponta para algo atrás de mim.

— Agora, o Jorma sabe! Sabe que foi você quem o fez!

Viro-me e olho na direcção para onde ela aponta, para os barcos. Vejo de novo a massa ensanguentada e o sangue no fundo do barco mais novo. Sinto-me gelar.

— Fiz o quê? — pergunto com a voz rouca.

— Sabemos que esteve na ilha. Só nós é que lá vamos. Por isso, só pode ter sido obra sua.

Tudo estremece diante dos meus olhos. Não respondo. O que há para dizer? Fico imóvel, sentindo a força e a autoconfiança a abandonarem-me. A rapariga põe as mãos nas ancas.

— Foi para lá sozinha? Para a ilha. Foi sozinha ou com mais alguém?

Agora a sua voz é autoritária. Como se aquilo fosse um interrogatório. E, de certa forma, é mesmo. Compreendo que não importa o que eu diga. Sinto um nó na garganta e dou um passo para trás.

— Não… ou sim. Era eu e o meu marido e a minha… a minha…

Tento acabar a frase mas não consigo. Sinto uma vertigem e o chão gira por baixo dos meus pés. As mentiras sobrepõem-se, enleando-se em meu redor e ameaçando arrastar-me para o fundo. Minto desde que chegámos a Marhem. À rapariga e ao seu bando, ao homem da casa castanha, à polícia. Nem eu sei porque o faço. Mas não interessa; a razão não é importante. A única coisa que importa é que não posso continuar a mentir. Alex não é meu marido. E Smilla não é minha filha.

— Éramos três pessoas quando fomos à ilha. Mas os outros dois…

Não vou mentir outra vez. Não lhe mentirei. A rapariga está à espera. Como não continuo, ela fica impaciente.

— O quê? O que aconteceu aos outros dois?

Como posso explicá-lo? Não voltaram. Desapareceram. Devagar, muito devagar, vou recuando, afasto-me da água e da rapariga e encaminho-me para a estrada do bosque e para a minha bicicleta. Mas a jovem Greta segue-me. Uma vez mais, empurra-me com força no peito.

— Confesse! Já sei o que aconteceu. Todos sabemos.

Então, dou meia-volta. E corro. Tão depressa quanto sou capaz, cortando caminho pelo meio das árvores e arrastando-me pela valeta. Quando chego à estrada faço um esgar devido à dor e à náusea, mas não me permito parar ou descansar. Agarro na bicicleta e salto para o assento. A rapariga não tenta deter-me. À medida que me afasto a pedalar, ouço-a gritar atrás de mim.

— O Jorma irá assegurar-se de que será castigada.

Nesse instante, quando ouço aquelas palavras, algo faz um clique dentro de mim. Algo importante tenta alcançar a superfície através da névoa na minha mente. Uma tomada de consciência. Vingança. É essa a ideia que me lateja na cabeça. Ele quer vingança. Irá certificar-se de que serei punida. Mas Jorma não é o ele em que estou a pensar.


Capítulo 25


Alex nunca fez segredo de que era casado. Desde o início da nossa relação assumiu que tinha mulher e uma filha. Não era uma questão que me incomodasse, antes pelo contrário. Apesar da minha relutância em permitir que alguém se aproximasse de mim, pareceu-me igualmente impensável abrir mão de Alex depois de ele entrar na minha vida.

Quando dei por isso, já tinha falado a seu respeito à minha mãe e a Katinka. A minha mãe já me havia perguntado muitas vezes, com um olhar esperançoso, se havia alguém na minha vida. Mas não ficou contente quando soube de Alex. Terei deixado escapar o facto de que ele era casado? Ou será que a minha mãe fez perguntas que a levaram a essa conclusão? Não sei ao certo. Lembro-me apenas da sua reacção.

Como pudeste fazer isto, Greta? Como pudeste?

Sabia o que ela pensava — que eu era como o meu pai, que seguia o seu exemplo censurável. Mas a infidelidade de Alex não era da minha responsabilidade. Eu não devia nada àquela mulher sem rosto que se encontrava sentada, algures, à espera que ele voltasse para casa. Para dizer a verdade, eu estava respeitosamente a lixar-me para ela. Tal como me estava a lixar para as censuras da minha mãe.

Katinka mostrou-se igualmente céptica, mas disse-me que, se eu estava feliz, então ela partilhava a minha felicidade. Feliz, pensei uma noite, um mês após o início da minha relação com Alex. Sou feliz? Olhei para ele, deitado ao meu lado no colchão.

— Não devíamos conversar mais? Tentar conhecer-nos melhor? Não é o que as pessoas fazem?

Ele sorriu para mim.

— Se quiseres — disse. — Bem, conta-me algo a teu respeito. Algo realmente vergonhoso.

Senti um nó na garganta. Algo vergonhoso? O meu pai. O assunto acerca do qual nunca se devia falar. Nunca ninguém conseguiu arrancar-me a verdade sobre o que aconteceu. Foi por isso que passei toda a vida a manter as pessoas à distância. Contudo, ali estava um homem que afirmava ver-me realmente. E de repente dei por mim a falar a Alex sobre aquela noite. Sobre a janela aberta e o meu pai a cair no vazio. Perto do fim algo fez-me parar, e omiti os pormenores cruciais. Mas já lhe tinha contado o suficiente.

— Acho que és um bocadinho doida, querida. Tens um parafuso a menos.

Alex riu, mas vi nos seus olhos que falava a sério. E era provável que tivesse razão. Desde esse dia, comecei a perder a esperança ter uma relação emocional profunda com alguém. Tinha uma pessoa ao meu lado. Isso bastava. Não precisávamos de saber tudo a respeito um do outro.

Depois veio a noite em que Alex empurrou o meu corpo nu contra o vidro da janela.

Nunca me deixes, estava escrito no cartão que acompanhava as flores no dia seguinte. Podia ser uma súplica. Ou uma ordem. O que quer que fosse, não o deixei. Não suportava a ideia de voltar a estar só. Em vez disso, entreguei-me nas mãos de Alex, permiti-lhe que me levasse cada vez mais longe nas trevas. Aos poucos, a dor foi entrando na nossa relação.

Mas nem por isso o deixei. Continuei a seu lado. Alex mostrava-me o caminho e eu seguia-o. Até que o caminho me conduziu ao abismo.


*


Ouço um bip no meu bolso. Respiro fundo e olho em redor, confusa. Onde estou? Observo o que me rodeia e percebo que estou sentada no meu carro, num parque de estacionamento meio vazio junto a um minimercado. Como cheguei aqui? A conduzir o carro, é evidente, mas não me lembro de o ter feito. Depois recordo-me do encontro com a rapariga, da corrida de bicicleta pelo bosque até à casa de Verão, do ácido láctico nas minhas pernas, do sabor a sangue que tinha na boca. Os gritos funestos sobre vingança e castigo a ecoarem através da floresta e na minha cabeça. Lembro-me do medo, ainda o sinto a picar-me as pontas dos dedos e a dar-me voltas ao estômago. Mas não é apenas medo. É mais do que isso. É uma vontade de rebelião, o desejo de erguer a cabeça e enfrentar o inimigo. Finalmente, esse sentimento despertou em mim. É por isso que estou aqui. Para agir.

De novo, o bip no meu bolso. Pego no telemóvel. Uma mensagem de Katinka. Espero que estejam bem. Estou a pensar em ti. Apenas duas frases, mas carregadas de sentido.

Ao longo do tempo, e enquanto a minha relação com Alex mudava, levando-me a aceitar e a pedir mais, Katinka esteve sempre presente, com o seu olhar silencioso e atento. Quando comecei a faltar ao trabalho com mais frequência e a dizer que estava adoentada, ela queria saber como eu me sentia na realidade. Foi a única pessoa que reparou que eu andava de um modo estranho naquele dia. Ou, pelo menos, a única que me perguntou o que se passava.

— Porque estás a coxear?

— Não estou a coxear.

— Talvez não. Mas andas de um modo estranho, mais cuidadoso. Como se tivesses dores. O que aconteceu?

Fitou-me. Eu apertei os lábios e tentei encará-la, mas tive de me contentar em olhar para a parede. Katinka anuiu, devagar. Como se tivesse compreendido algo importante. Depois disse-me que eu devia ir falar com alguém. Sobressaltei-me e perguntei-lhe o que queria dizer. Não me respondeu, nem sequer me disse a que se referia.

— O que queres dizer? — insisti. — Achas que preciso de falar de quê?

Uma parte de mim queria ouvi-la a dizê-lo em voz alta, que tornasse real tudo o que eu não era capaz de exprimir.

— Não estás nada bem — disse Katinka. — A maneira como coxeias. E andas sempre cansada. Devias marcar uma consulta.

— Com quem?

Esperava que ela me sugerisse uma espécie de terapeuta. Quando fechei os olhos vi uma juba loura e uma mão que me segurava no pulso com firmeza. As coisas irão piorar para si. E arrisca-se a perder o controlo sobre a sua vida. Mas Katinka não estava a pensar num psicólogo. A sua ideia era outra.

— Talvez devesses ir a um médico de clínica geral.

— Está bem — respondi. — Tens razão. Estou cansada. Vou marcar uma consulta.

E assim fiz. Alguns dias depois, fui à clínica. Na rua, o Sol brilhava e as pessoas usavam calções e vestidos leves. Eu trazia calças compridas. A imagem da psicóloga loura veio-me de novo à memória. Blusões e casacos de malha em pleno Verão. Aquilo sempre me pareceu estranho. Agora, vestia-me do mesmo modo. Todo o corpo coberto.

Pouco depois, fui conduzida até ao consultório de uma mulher com bata branca. Sentei-me na cadeira à frente da secretária. Demorei algum tempo até começar a falar. Primeiro aguardei, deixando que a médica me observasse em silêncio. Esperava secretamente que olhasse para mim e percebesse tudo sem eu ter de dizer uma palavra. Mas ela limitou-se a fitar-me, expectante, e acabei por ter de me explicar. Hesitante, falei-lhe do cansaço e depois respondi obedientemente às suas perguntas, embora de um modo evasivo. Quando me pediu para fazer exames, deixei que a enfermeira me espetasse uma agulha no braço para colher sangue e urinei para o frasco que me entregaram.

Depois, sentámo-nos de novo frente a frente. A médica inclinou a cabeça e olhou para mim. Peça para ver as minhas coxas, pensei. Diga-me para o deixar. Mas ela não fez nem uma coisa nem outra. Em vez disso, disse-me que estava grávida. De nove semanas. Será que eu não suspeitei?

Saio do carro e entro na mercearia, que fica num pequeno edifício de tijolo. Um velhote está ao balcão, a ler um jornal. Quando entro, ergue a cabeça e cumprimenta-me. Pego num cesto e começo a deambular pelos corredores. É um minimercado de província, com pouco movimento, e não tem uma grande variedade de produtos à venda. Podia ter ido um pouco mais longe, até à cidade onde estive no dia anterior, mas não me atrevo a voltar lá. Não quero aproximar-me da esquadra da polícia e arriscar-me a ser reconhecida.

Quando penso na conversa ao telemóvel com a agente, sinto a cara a arder. A confusão que arranjei! E mesmo assim tudo poderá ficar pior, muito pior. Se a polícia descobrir que duas pessoas chamadas Alex e Smilla estão realmente desaparecidas, agora que fui apanhada a mentir sobre a minha relação com elas… Não será bom. Nada bom.

Num dos corredores, cruzo-me com duas idosas incrivelmente parecidas. Talvez sejam irmãs. Daquelas irmãs que nunca se casaram, que ficaram a viver juntas nesta terra adormecida e levaram uma vida diferente.

Quando passo por elas, sorriem-me cautelosamente, como sorrimos a um estranho excêntrico. Esforço-me por retribuir o sorriso. Não tenho a culpa, apetece-me gritar-lhes. Só fiz o que me disseram.

Eu perguntei a Alex como tencionava apresentar-me se encontrássemos alguém enquanto estivéssemos em Marhem. Na cidade, nunca saíamos; ficávamos sempre no meu apartamento. Não íamos ao cinema nem a restaurantes, nem sequer dávamos passeios à noite. Nunca falámos acerca do motivo, mas calculei que era por causa dela. A cidade era suficientemente pequena para nos cruzarmos com alguém que a conhecesse a ela ou a Alex. Até essa altura, o mundo que partilhámos tinha a dimensão do meu quarto.

Agora, de repente avançávamos para um universo desconhecido. Íamos para fora, passar férias juntos. Não lhe perguntei o que disse em casa, mas calculei que tivesse inventado uma viagem de trabalho. Ele era consultor comercial e andava sempre a viajar, pelo que ela devia aceitar essa explicação. A mulher dele. Porque, afinal, ele era casado.

Então perguntei-lhe como tencionava apresentar-me. Como queria que eu me apresentasse? Alex encolheu os ombros às minhas perguntas; não achava que fosse importante, porque era pouco provável que encontrássemos alguém. Pelo menos, alguém que ele conhecesse.

— E se alguém perguntar? — insisti. — Que digo nesse caso? Quero saber quem sou. Quem é suposto ser.

Isto despertou-lhe a atenção. Olhou-me demoradamente, com uma expressão ilegível nos olhos.

— És minha mulher — disse, por fim, num tom decidido. — Se alguém perguntar, é o que deves dizer.

Foi o que disse. Ao homem da casa castanha, à polícia, aos miúdos… Foi o que lhes fiz crer. Que o Alex era casado comigo. Mas isso nada tinha a ver com Smilla. Ninguém me incitara a dizer que era minha filha e, todavia, eu permiti que ela se tornasse parte da charada. Aconteceu de um modo muito natural. Foi inquietantemente fácil. A pequena Smilla, que tinha os mesmos sonhos de princesa que eu sonhara em tempos e a mesma figura paterna: um homem cúmplice e divertido enquanto pai, desprezível e sem escrúpulos enquanto marido. Smilla, que estava ligada a mim através da criança que agora crescia no meu ventre.

— A tua irmã ou o teu irmão — murmuro, estremecendo, diante do balcão frigorífico.

Durante muito tempo, observo as embalagens de leite, manteiga, iogurte e ovos. Depois espreito para o cesto vermelho na minha mão. Ainda está vazio.

Tenho a vaga noção de que meter-me no carro e vir a este estabelecimento para comprar comida é apenas um pretexto. O que procuro é algo completamente diferente. Mas o quê? As duas idosas aproximam-se. Depressa, tiro duas embalagens de iogurte da prateleira e coloco-as no cesto. Agora espero parecer uma cliente como qualquer outra. Alguém normal. Pelo menos, aparentemente.

Encaminho-me para a parte de trás do minimercado, tentando manter a calma. Ponho alguma fruta num saco de plástico, que coloco no cesto juntamente com um pão de centeio. De repente, dou por mim frente a um expositor com fraldas e comida para bebé. E o que vejo é a memória da reacção de Alex quando lhe disse que estava grávida. Marcaste a consulta? Lembro-me que, depois, ele demorou algum tempo a acabar de jantar; parecia mastigar com calma e cuidadosamente. Mas havia algo de assustador no modo como os seus maxilares se moviam. Qualquer coisa que sugeria raiva contida. Ou é apenas a minha interpretação em retrospectiva?

Quando acabou de comer, Alex colocou o prato de lado e saiu para ir buscar algo. Regressou com uma gravata de seda preta. A seguir, despiu o casaco e entregou-me as duas peças.

— Veste isto por cima das calças. Mais nada. Espera por mim no quarto.

Outra tentativa, apenas uma última vez. Talvez fosse o que eu estava a pensar. Talvez por isso, reprimi a recordação da dor nas minhas coxas, a dor que acabou por se atenuar mas que deixou vestígios mudos, indeléveis, no meu corpo. De qualquer modo, fiz o que Alex queria. Despi-me, pus a gravata à volta do pescoço e esperei. Por fim, ele entrou no quarto. E fechou a porta para o mundo.

Naquela noite demorei muito a adormecer e, quando finalmente o consegui, foi um sono leve e agitado. Pouco depois acordei devido à dor ou aos sons que vinham da rua. O ronco do motor de um carro, os gritos estridentes. Fiquei deitada e ouvi Alex trazer Smilla para dentro, apercebendo-me de que ele acendeu as luzes e a deitou no quarto ao lado do nosso. Através da parede ouvi-o a falar com ela, de um modo tranquilo e reconfortante.

Não me levantei da cama mas estava desperta. E foi nesse momento que me decidi. Na verdade, foi mais uma tomada de consciência do que propriamente uma decisão. Isto tem de acabar.

Aquelas palavras eram de uma clareza que há muito não sentia. Tinha de fazer o que era preciso. A ideia parecia um fardo em cima de mim mas, ao mesmo tempo, fazia-me sentir leve. Não restava qualquer dúvida na minha mente.

Estendo a mão para uma prateleira e toco num biberão, depois numa caneca com um autocolante do Ursinho Pooh. É disto que estou à procura? É por isto que estou aqui? Não. Baixo as mãos. Afasto-me. Estou quase a chegar à caixa mas ainda não encontrei o que procuro. Tenho algo enterrado na minha consciência que troça de mim, escondido. Coloco um saco de ração para gato no cesto, e depois dirijo-me à secção de artigos para a casa e o jardim. Os meus olhos pousam num machado de tamanho médio numa das prateleiras mais baixas e, de repente, tudo fica claro.

Pouso o cesto e agacho-me diante das ferramentas expostas. Ouço um zumbido na minha cabeça quando seguro no cabo. Pego no machado e sinto-lhe o peso, que é considerável tendo em conta o seu tamanho.

Nunca peguei num machado. No entanto, o cabo de plástico estriado é-me bastante familiar e parece-me muito natural. Como é possível? Inclino-me e leio a indicação na prateleira: «Multifuncional. Aço temperado. Garantia ilimitada.» Fecho os olhos durante um segundo.

Depois toco cuidadosamente na lâmina com as pontas dos dedos. A sensação produz uma nota grave que ressoa por todo o meu corpo. Quando a nota esmorece, um eco familiar começa. No pior cenário, esse estado de espírito pode ter consequências muito graves. Para si e para os que a rodeiam. Quase arremesso o machado. O aviso da psicóloga loura — é o que me está a acontecer agora? Cheguei a um ponto em que já não consigo prever as minhas acções ou controlar o que faço? Terei chegado a esse ponto — ou será que já o ultrapassei? Oh, Smilla!

Tapo os olhos e balanço-me desesperadamente para a frente e para trás, com os joelhos no chão. Não fazia parte dos nossos planos trazer Smilla para Marhem. Foram circunstâncias imprevistas que determinaram a sua chegada durante a noite. A pessoa que ficou e a que partiu. E agora… Que estou a tentar dizer a mim mesma? Que circunstâncias imprevistas estão também por detrás do seu desaparecimento? Tiro as mãos dos olhos e fixo de novo o objecto à minha frente. Tenho de ser realista. Uma vez mais, agarro no machado.

Estou perto da saída da auto-estrada para Marhem quando o meu telemóvel começa a tocar. Katinka, penso. Não respondi à sua mensagem, por isso resolveu telefonar para saber se estou bem. Lembro-me do que a minha mãe me disse logo depois de eles terem desaparecido, quando eu ainda atendia as suas chamadas. A Katinka está preocupada contigo. Enervada, pego no telemóvel. Mas não é o número de Katinka que aparece no ecrã.

Com a outra mão, guino o volante com tanta força que o carro descreve um ziguezague na estrada. Grito antes de recuperar o controlo. Mais à frente vejo uma saída, uma zona de paragem para os autocarros que fazem a ligação à cidade. Espreito ansiosamente pelo espelho retrovisor, mas não vejo qualquer autocarro atrás de mim. Agarrando o volante com ambas as mãos, desvio para a paragem de autocarro e travo com alguma brusquidão.

O meu telemóvel ainda está a tocar e fixo-o com os olhos esbugalhados. Não, não é Katinka. E não vejo um número no ecrã. Apenas um nome. Um nome muito familiar.

— Alex — murmuro.

Agarro no telemóvel. Dói-me a pele na palma da mão; é a ferida de outro dia, que fiz com o brinco. Mesmo antes de premir o botão «atender», olho para os sacos de plástico que coloquei no chão, à frente do banco do passageiro. Os sacos com as compras. Iogurte, fruta, pão. E o machado. A ferramenta multifuncional, com uma lâmina de aço temperado e garantia ilimitada.

Respiro fundo e atendo, esforçando-me, em vão, para que a minha voz pareça normal.

— Sim? Alex? Onde estás? O que aconteceu?

Ouço um som arranhado do outro lado.

— Está lá? — grito de novo, desta vez com mais firmeza. — Ouves-me?

Continuo a não obter resposta. Apercebo-me de alguma agitação do outro lado. Depois, silêncio total. Afasto o telemóvel do ouvido e observo-o. Tento de novo, gritando o nome de Alex cada vez mais alto. Mas a ligação foi cortada. Não está ninguém do outro lado.


Capítulo 26


Ficou tudo muito negro. O último resquício de força abandonou-me; não resta nada. Nada que me ampare. Não consigo levantar-me nem fazer seja o que for. Limito-me a ficar aqui, no escuro, a olhar em redor. É um sítio muito familiar mas agora parece-me diferente. Alterado. Destruído.

Ouço a tua voz. E se fizer um pequeno esforço posso ver-te, imaginar a tua cara e o teu corpo. Mas não consigo penetrar na tua consciência, apreender quem és. Que pensamentos atravessam a tua mente neste momento? Sentes-te confusa? Só? Resignada? Ou tens algum consolo, alguma esperança? Acreditas que as coisas irão melhorar? Que tudo acabará por dar certo? Alguma vez pensas em mim? Responde-me!

Como hei-de continuar? O que posso fazer? Sem mim, não és nada. Palavras que me expuseram e me humilharam, que me fizeram encolher e acovardar-me. Mas agora... agora sinto algo no meu corpo, algo que vai crescendo e se aproxima. Que prepara as garras para vir à superfície. Não tardarei a levantar-me. A erguer-me, determinada. Deixarei o que aconteceu para trás. O futuro está à espera. Ela está à espera.

Em breve amanhecerá. Em breve irei ao seu encontro.

E tu ficarás sozinha nas sombras. Pois que te devorem.


Capítulo 27


A chave. Onde está a maldita chave? Remexo na mala e tenho de pousar os sacos para a procurar. Um dos sacos abre-se e vejo o cabo preto do machado que acabei de comprar. É então que me lembro. A chave não está na minha mala. Pensei que sim devido aos hábitos da cidade. Aqui, em Marhem, as rotinas são diferentes.

Desço as escadas, tiro a chave do esconderijo e sinto um ardor nas costas. Tenho a forte sensação de estar a ser observada. Será apenas a minha imaginação ou ouço ramos a estalarem do outro lado das tuias altas que cercam a casa? Estará alguém ali? Começo a tremer e quase deixo a chave cair.

Sem olhar para trás — recuso-me a ceder ao medo —, subo de novo os degraus. Enfio a chave na fechadura, rodo-a e pressiono o puxador da porta. Mas a porta não se abre. Tento mais duas vezes, puxo a porta para mim, mas nada acontece. Embora tenha acabado de a destrancar, continua trancada. Ou não? Com as mãos a tremer, faço outra tentativa. Introduzo a chave, rodo-a, pressiono o puxador. Desta vez, a porta abre-se facilmente.

Entro e apresso-me a fechá-la, e fico à entrada durante um momento, encostada à parede, ofegante. Estaria a porta realmente trancada? Será que me esqueci de a fechar à chave? De certeza que a tranquei quando saí para ir às compras, embora não me recorde de o ter feito. Mas quantas vezes uma pessoa se esquece dos gestos que faz de um modo quase mecânico?

Estava alguém lá fora? E, nesse caso, quem poderia ser? Jorma? Uma vez mais, sinto a faca por baixo do meu queixo. Provavelmente Jorma não se contentaria em espiar-me por trás dos arbustos. Mas talvez fosse um dos seus seguidores. Talvez tenham descoberto a minha casa. Podem não ter nada melhor para fazer do que andar a vaguear por aí, tão indiferentes quanto ansiosos, à espera de que algo aconteça. Olho para a porta fechada. Se assim for, penso, o seu desejo em breve irá concretizar-se. Algo está para acontecer.

Com a língua colada ao céu-da-boca dirijo-me para a cozinha, com os sacos de compras. Arrumo tudo no frigorífico e nos armários, à excepção do machado, que deixo no saco de modo a poder fingir que não o vi. A outra opção é fingir que o comprei para fazer consertos no quintal. No meu íntimo, quero agarrar-me à ideia de que sou a mesma pessoa que veio para Marhem. Uma pessoa que nunca pensaria em comprar um machado, muito menos em usá-lo como arma.

Já é de tarde e o meu estômago está a roncar. Devia comer algo, mas não tenho apetite nem consigo acalmar-me para fazer uma refeição em paz. Assim, contento-me com dois copos de sumo. Estou de pé junto ao balcão da cozinha, a beber o sumo, quando sinto novamente aquelas picadas nas costas. Viro-me devagar e é então que reparo nela. Na boneca. Cinco das seis cadeiras da cozinha estão bem encostadas à mesa, mas a sexta encontra-se afastada. E nessa cadeira está o grande bebé de Smilla, com olhos que abrem e fecham. Tem os braços rechonchudos erguidos sobre a cabeça e fita-me com os seus olhos azuis como centáureas. Aperto os dedos em torno do copo. O meu pulso, que começava a abrandar, acelera de novo. Ela estava aqui sentada esta manhã? Ou terá sido ontem? O telemóvel toca.

Com as pernas a tremer, corro para a entrada, onde deixei a mala. Sinto um nó cada vez mais apertado no estômago enquanto pego no telemóvel e olho para o ecrã. O mesmo nome de há pouco. Quando o encosto ao ouvido, o aparelho está escorregadio devido à transpiração.

— Alex? És tu?

Uma vez mais, não há ninguém do outro lado, pelo menos ninguém que responda. Depois de gritar várias vezes o nome de Alex e apenas ouvir o eco da minha voz rouca, desligo.

Perturbada, olho para o meu reflexo no espelho do hall. O meu pensamento voa em todas as direcções, na tentativa de agarrar o que se recusa a ser apreendido, tentando não resvalar nem perder o controlo. Lembro-me dos pneus a chiarem e dos gritos à porta de casa na nossa primeira noite em Marhem. Lembro-me de regressar da ilha, depois de Alex e Smilla terem desaparecido, e de não saber do telemóvel, acabando depois por o encontrar do lado da cama de Alex, por baixo do edredão. Penso na dificuldade que tive em abrir a porta da rua e na possibilidade de a ter deixado destrancada durante todo o dia. E depois penso na boneca de Smilla na cozinha, nos seus olhos fixos, muito abertos, a pequena boca com a forma de um grito mudo e os braços estendidos, como que a pedir ajuda.

Cambaleio até ao quarto, sentindo que preciso de me deitar. Quando chego à porta, reparo no soutien de renda vermelha, ainda pendurado numa cadeira, e paro. Comprei o soutien quando Alex sugeriu — ou melhor, quando me comunicou — aqueles dias de férias em Marhem. Iríamos juntos, só os dois. Foi um pouco em cima da hora, mas consegui tirar alguns dias de férias. À hora de almoço fui a correr comprar roupa interior. Não porque realmente quisesse fazê-lo ou precisasse de algo novo, mas porque achei que era o que ele esperava de mim. Também comprei uma gravata para Alex, uma gravata de seda preta. Dei-lha nessa noite, quando ele foi a minha casa. Observou-a demoradamente, fazendo-a deslizar por entre os dedos.

— Vou levá-la para a casa de Verão — disse, por fim.

Jantámos e depois ele acariciou-me languidamente, provocando-me. Deu-me esperança, fez-me relaxar. Desta vez faríamos amor sem dor, sem surpresas desagradáveis. Alex sabia o que devia fazer e eu gemia, arqueando-me na cama. Mas quando estava prestes a atingir o orgasmo moveu uma mão, agarrou a carne na parte de dentro da minha coxa e beliscou-me com toda a força. Gritei. A seguir, fez-me o mesmo na outra perna. E dessa vez não se limitou a beliscar-me. Contorceu-me a pele, a carne e os músculos por baixo, até os sentir a arder. A dor foi tão intensa que vi tudo negro, perdi a noção do tempo e do espaço. O meu corpo ergueu-se e virou-se ao contrário. Fiquei com a cara pressionada contra o colchão enquanto ele me montava. Lembro-me de pensar: Quem és tu, realmente? Depois, acabou.

Mais tarde senti o hálito quente de Alex no meu ouvido, quando me sussurrou que havia uma linha ténue entre a dor e o prazer. Disse que queria que explorássemos isso. Alguns dias depois eu estava sentada na clínica, de calças, a falar à médica do meu cansaço inexplicável. E depois recebi a notícia que mudou tudo. Está de nove semanas. Não fazia mesmo ideia? O meu mundo ficou de pernas para o ar. Não sabia o que fazer, por isso nada fiz. Não tomei decisões. Não agi. Até que chegou o dia da nossa partida para Marhem.


*


Não consigo entrar no quarto. O soutien de renda vermelho traz-me implacavelmente à memória a gravata de seda preta, e a aversão que a imagem me provoca é tão forte que me sinto prestes a desmaiar. Onde está a gravata? Não a vejo desde a nossa primeira noite em Marhem mas deve estar algures, cuidadosamente enrolada ou pendurada. Talvez no quarto, no roupeiro de Alex.

Aos tropeções, dirijo-me para o quarto de Smilla. Os brinquedos estão espalhados por toda a parte, fazendo-me lembrar a menina que ainda há pouco tempo dormiu e brincou neste quarto. Mas quando me deito na sua cama e enterro de novo a cara na almofada, já não sinto o perfume doce, quente, do seu cabelo. Agora está longe daqui, muito longe.

— Lamento — murmuro, com a boca colada à fronha. — Lamento que as coisas tenham sido assim.

A imagem das pernas brancas por baixo do arbusto assoma-me ao espírito, mas afasto-a e consigo substituí-la por outra diferente. Agora vejo Smilla a voar pela cozinha nos braços fortes de Alex. Depois ele senta-a na cadeira à minha frente e ela olha para ele, deliciada, enquanto lhe prepara o pequeno-almoço. É a primeira manhã que passamos juntas. E é também a última. Se eu tivesse sabido antecipadamente teria agido de outro modo, feito escolhas diferentes?

Que pensou Smilla da minha presença à mesa, ao pequeno-almoço? Será que viu a marca que começava a aparecer na minha garganta e se perguntou o que seria? Ou é demasiado nova para compreender estas coisas, demasiado nova para tirar conclusões a respeito do seu pai e daquela estranha em camisa de dormir? Viro-me na cama e vejo, junto à parede, o urso de peluche de Smilla, que já só tem um olho. A verdade é que nem sequer tenho a certeza de que ela me viu. Quero dizer, ela sabia que eu estava ali. Mas não me viu, não propriamente. Estava demasiado embrenhada noutra coisa. Naquela manhã, sempre que abriu a boca, tudo tinha a ver com ela própria e com Alex. Smilla e o papá. O papá e Smilla. O seu amor por ele era palpável.

Do outro lado mesa, eu via a adoração com que ela olhava para ele e sentia os ciúmes a crescerem dentro mim. Senti-me excluída. Queria o que eles tinham. E a decisão que tomei durante a noite consolidou-se. Mal acabámos de comer, chamei Alex de parte e disse-lhe. Estava decidida. Ia deixá-lo. Ele deu-me uma palmadinha na cara, mas não com força nem com um ar zangado. Mais distraído.

— Não — disse-me. — Não vais.

Depois deixou-me ali, a sentir o corpo pesado como chumbo. Porque compreendi o que ele queria dizer. Eu pensei que a parte difícil seria decidir deixá-lo e, uma vez tomada a decisão, o resto seria fácil. Só naquele momento é que me apercebi de quão densa era a teia com que ele me rodeara. Os fios que ele tecera à minha volta eram tão engenhosos que não havia saída possível. Nunca conseguiria escapar.

Não podia deixar Alex. Ele nunca o permitiria, simplesmente porque era ele quem controlava a nossa relação. No dia em que se cansasse de mim seguiríamos caminhos diferentes, mas antes disso não. E se eu tentasse deixá-lo… Ele iria atrás de mim, para me trazer de volta. Sabia onde eu trabalhava, onde vivia. Sabia tudo sobre a minha vida. Ele era a minha vida. Eu tinha de arranjar outra solução, outra saída. Mas como? Que saída?

Levanto-me e aliso o edredão da cama de Smilla. Como se alguém ali fosse dormir esta noite. Como se estivesse realmente à espera que ela voltasse. Quando me endireito, o meu olhar é atraído para a janela. Vejo algo mover-se do outro lado do vidro. Com a garganta apertada, dou os poucos passos que me separam da janela e baixo a persiana. Um veado, digo para mim. Desta vez, era de certeza um veado.


Capítulo 28


Está escuro quando o toque estridente do meu telemóvel me arranca da névoa do sono. Quem iria telefonar-me a meio da noite?, pergunto, desorientada. Passado um segundo, estou desperta e a agarrar no telemóvel. De novo, é o nome de Alex que vejo no ecrã. De novo, ouço apenas silêncio do outro lado da linha. Grito várias vezes «está lá?» mas ninguém responde.

Ou a pessoa ao telemóvel não consegue falar ou o objectivo da chamada não é comunicar por palavras. Talvez queira dizer algo diferente. Pode ser um pedido de ajuda. Ou uma ameaça. Como hei-de saber se é uma coisa ou outra? Uma onda de desespero cresce dentro de mim. A par de outra sensação, forte e insistente.

— Vai para o inferno! — grito ao telemóvel, antes de desligar abruptamente.

Fico surpresa com a raiva e a frustração que se apoderam de mim, mas depois esses sentimentos esvanecem-se dando lugar à culpa. Vejo de novo aquelas perninhas pálidas debaixo de um arbusto e imagino o corpo sem vida da menina sob a folhagem. Desta vez não consigo afastar o pensamento. Smilla!

Automaticamente, estendo a mão e passo-a por cima da colcha, procurando o corpo macio de Tirith. Preciso de o ter perto de mim; preciso do conforto que só um ser vivo pode oferecer a outro. Mas o gato não está na cama. A minha decepção não tarda a converter-se em algo diferente, mais sombrio. Quando foi a última vez que o vi? Recordo-me, então, de regressar a casa depois da visita falhada à esquadra da polícia.

Lembro-me de como Tirith lambeu a ferida na palma da minha mão. E depois… mandei-o embora. Foi um acto impulsivo, suscitado por uma súbita aversão ao seu nome. Não o vejo desde essa altura. Ocupada com outras coisas não voltei a pensar em Tirith, que desde então anda lá por fora, rejeitado e sozinho. Indefeso, à mercê dos perigos que pairam sobre Marhem.

Salto da cama e a náusea ataca-me como um animal enfurecido. Consigo chegar à casa de banho mesmo a tempo. Debruço-me para a sanita e vomito o pouco que me restava no estômago. Praticamente não comi nos últimos dias, apenas um pouco de iogurte e pão. A azia está pior do que nunca, como se me latejasse no fundo das costas. Pouso a mão na barriga, pressionando-a ligeiramente.

— Temos de ir à procura do gato da tua irmã — murmuro. Preciso de encontrar Tirith, nem que seja a última coisa que faço.

Visto uma camisola e um par de calças largas. O ar da noite é frio. E quem sabe durante quanto tempo terei de andar lá fora? Não tenciono desistir enquanto não encontrar o meu amigo preto e branco. Não volto para casa até o ter são e salvo nos meus braços.

No roupeiro do hall, encontro um anoraque velho e fino. É cinzento e debruado a cor-de-rosa. Enfio-o pela cabeça, tentando não pensar a quem pertencerá, no facto de que provavelmente é dela. Paro diante do espelho, a olhar para o meu reflexo na penumbra. Pálida, sem maquilhagem, com roupa prática e pouco sedutora. Uma mulher completamente diferente da que chegou a Marhem há dias.

Camada após camada fui perdendo a elegância e a aparência exterior, assim como os comportamentos enraizados. Isto é o que ficou. Esta é a pessoa em que me tornei.

Há uma linha contínua que atravessa o tempo, desde aquela noite em que o meu pai caiu do nono andar até ao momento em que Alex e Smilla desapareceram na ilha. Não é uma linha recta. Serpenteia e curva, até assumir a forma de um círculo. E o ponto em que as extremidades se tocam é onde me encontro agora. A pessoa que sempre fui. Aquela que saiu e regressou às sombras.

Estou quase a chegar à porta quando me apercebo de que me falta uma coisa. Sem me descalçar, vou à cozinha e encontro o saco de plástico no chão. O machado tem o cabo de fora. Agarro no cabo preto com as duas mãos e tiro-o do saco, segurando-o à frente do corpo. Quando passo de novo pela entrada olho outra vez para o espelho, preparada para me achar estranha ou desajeitada. Mas vejo-me a segurar no machado com firmeza e tenho um ar determinado. Parece que já fiz o mesmo antes.

Saio de casa, sem saber para onde me dirijo. Caminho sem pensar onde ponho os pés e sem ver o que me rodeia. Só quando sinto os ramos a roçarem-me na cara é que percebo que estou no meio das árvores. Não na estrada perto do lago, mas embrenhada no bosque. Ainda está escuro, embora o céu comece e tingir-se de amarelo e rosa. Ouço um ramo a estalar algures atrás de mim e dou meia-volta.

— Tirith?

Contudo, não ouço miar e nenhuma criatura ágil preta e branca surge de entre as árvores. Por um lado sei que não devia estar neste local, que nunca irei encontrar um gato no meio da floresta. Ao mesmo tempo, não consigo deixar de pensar em Smilla. E no mal que lhe fiz permitindo-lhe que se tornasse uma vítima inocente. A náusea castiga-me as entranhas como um punho cerrado, mas recuso-me a desistir. Procurar Tirith é o mínimo que posso fazer para aliviar a minha culpa.

— Aqui, gatinho, gatinho. Tirith!

Sigo por um caminho, depois por outro, primeiro para a frente, a seguir para trás, com os olhos fixos no chão. Onde poderá ele estar? Para onde vai um gato? Abano a cabeça. E se Alex me tivesse deixado partir voluntariamente? Tudo teria sido diferente? É algo que nunca saberei. Um grande ramo atinge-me com força na cara.

A dor produz um clarão branco na minha mente, que ofusca tudo o resto. Quando a minha visão fica de novo nítida, o machado está caído aos meus pés. Curvo-me para o apanhar. Sinto a cara a arder e limpo algo pegajoso que me deixa a palma da mão vermelha. A mesma mão onde há pouco tempo espetei o brinco.

Há pouco tempo? Observo, espantada, a delicada pele rosa-vivo no lugar onde me magoei. Não há corte. Não há sangue. Já sarou? Há quanto tempo é que me feri? Parece ter sido agora mesmo, mas será que foi ontem? Ou mesmo anteontem? Foi antes ou depois do poço? Enrugo a testa. O poço? Sim, o poço na ilha. Não há poço na ilha. Então, o que imaginei quando olhei para as águas sombrias do lago? Não, ele nunca se debruçou por cima de um poço. Mas feri-me com o brinco antes ou depois de o ter empurrado pelos ombros?

Sempre que estou prestes a formar um pensamento claro na minha mente, este evapora-se. Algures dentro de mim uma voz grita, como que em protesto, mas vem de tão longe que não sei dizer se é real ou imaginária. Avanço às cegas, tanto entre as árvores como na minha própria consciência. Tudo o que me resta é a sensação de que procuro algo. Há algo que preciso de encontrar. Algo ou alguém. Corro pelo bosque, levando o meu corpo ao seu limite. Tenho o machado erguido à minha frente como um escudo, uma invocação contra o mal. Os únicos sons que ouço são o roçagar do anoraque e a minha própria respiração ofegante. Não sei há quanto tempo estou neste local nem para onde me dirijo. É bem possível que esteja a andar em círculos. Por fim, a luz surge por entre os troncos das árvores e a besta enlouquecida que me dá voltas na cabeça acalma-se aos poucos.

Paro para recuperar o fôlego. O mundo torna-se de novo nítido, pelo menos no que diz respeito aos pormenores mais tangíveis. Não há sinal de Tirith. Nem de Alex e Smilla. Claro que não. Tenho a pele arrepiada e a cabeça às voltas. A verdade está mesmo aqui à minha frente, escondida sob o machado. De vez em quando a lâmina reflecte luz, como escamas de peixe debaixo de água. No entanto, sempre que estico as mãos, a luz escapa-me por entre os dedos, escorregadia como um peixe.

Não me permito descansar durante muito tempo e retomo a minha busca sem rumo. Encontrar Tirith. Encontrar Smilla. Encontrar Alex. Assim que encontrar Alex, tudo isto acabará. O suor escorre-me pela cara e pelas costas. Mas, pouco a pouco, a sensação de estar à procura dá lugar à sensação de ser perseguida. Passos furtivos nas minhas costas. Algo que se esconde no tronco de uma árvore quando olho para trás. Talvez seja Alex, que quer vingar-se. Vingar-se? De quê? Uma vez mais, os pensamentos rodopiam na minha mente. Sem significado, rumo ou propósito, acabam por se dispersar. A razão abandona-me. Percebo o que está a acontecer mas não consigo agir.

Uma ligeira vibração na minha coxa faz-me parar. Apesar de não ouvir qualquer som, tiro o telemóvel do bolso das calças mas sem largar o machado. O telemóvel. A minha única ligação à realidade, ao mundo exterior. A ideia causa-me, simultaneamente, alívio e desconforto. Uma nova mensagem de Katinka. Escreve-me que está a caminho de casa, de regresso de uma festa fora de horas, e quer saber porque não respondi à sua última mensagem. As frases desarticuladas e os erros de sintaxe sugerem que está bêbeda.

Ouço um bip, depois outro. Katinka envia mais mensagens, umas atrás das outras. Leio distraidamente o seu relato acerca de tipos giros e pés doridos. Estou prestes a enfiar de novo o telemóvel no bolso quando recebo uma mensagem sobre a minha mãe. Ao que parece voltou à loja, embora saiba que não estou a trabalhar.

Chateada. Queria saber onde estavas. Insistiu comigo. Achou que eu sabia.

Será que Katinka ficado aborrecida por eu não lhe ter dito para onde ia de férias com Alex? Ou está apenas a relatar-me os factos, que a minha mãe queria saber onde eu estava mas ela não lhe pôde dizer porque não sabia? Não faço ideia. Há muito que perdi a capacidade de decifrar a linguagem codificada entre amigas. Se é que alguma vez a tive. Devias consultar alguém. Talvez devesses ser vista por um médico de clínica geral.

Muita coisa aconteceu desde aquele dia em que Katinka se apercebeu da minha dificuldade em andar devido às dores nas coxas. Há um oceano de pensamentos e actos entre esse dia e hoje. Sinto o forte desejo de lhe enviar uma mensagem, de lhe dizer que estou grávida. Nem isso ela sabe. Mas, pensando bem, ela sabe muito pouco a meu respeito. Detenho-me por instantes, com os dedos a pairar no teclado à minha frente. Mas não me ocorre qualquer resposta sensata.

Guardo o telemóvel no bolso e recomeço a andar. Seria possível eu e Katinka sermos verdadeiramente amigas? Até agora, optei por não pensar nisso. Até agora, a minha relação com Katinka — e com todas as pessoas antes dela — foi definida por comparação com a amizade entre a minha mãe e Ruth. Nunca será como a relação delas. Não posso correr o risco de deixar alguém aproximar-se demasiado.

O bosque torna-se menos denso, abrindo-se numa pequena clareira. Paro na orla da clareira, perante algo que vejo no chão. Vêm-me à memória acontecimentos de um passado distante, e relembro o último período dramático da amizade entre a minha mãe e Ruth. Um incidente que começou com uma viagem fracassada para visitar a minha avó materna e que acabou com o meu pai a cair da janela do quarto. Embora, na verdade, tivesse terminado meses antes, claro, com o episódio da bofetada.

Estou tão absorta nos meus pensamentos que não processo de imediato o que vejo aos meus pés. Depois olho para baixo, detendo-me em algo castanho e nodoso. Dois paus atados, um símbolo antigo. Observo o objecto durante um segundo antes de perceber do que se trata. Uma cruz. Mas porquê…? O que…? Dou um passo para trás, olhando para a pequena cruz de madeira, depois para o montículo da terra à sua frente e, a seguir, de novo para a cruz. Uma onda gelada submerge-me, varrendo tudo o resto. Fico apenas com a noção de que este não é um objecto qualquer escondido na clareira. É uma sepultura.

Escuto um restolhar, muito perto, e desta vez tenho a certeza. Está alguém atrás de mim. Viro-me e seguro no machado com firmeza.


Capítulo 29


Antes de pegarmos nas nossas malas e de partirmos para casa da avó, a última coisa que a minha mãe fez foi telefonar a Ruth. Sentou-se na cama do quarto que partilhava com o meu pai, de costas para a porta. Ficou muito tempo ao telefone, a falar em voz baixa, embora, como era habitual, estivesse sobretudo a escutar. Por vezes murmurava breves comentários, que pareciam afirmar as palavras sábias de Ruth.

— Sim, preciso realmente disto. Tenho de me afastar, tentar descansar um pouco. Distanciar-me um pouco de… bem, de tudo.

Eu esperava, junto à porta, impaciente e ansiosa por partir. As férias do Verão estavam a começar e queria muito ver a minha avó. E fugir da bolha claustrofóbica que era a vida com os meus pais. Ansiava tanto pela torta de baunilha da avó como pela calma do seu apartamento.

Nos últimos tempos os meus pais discutiam mais do que o habitual. Podiam começar uma discussão por causa de um bilhete que caía das calças do meu pai quando a mãe punha a roupa a lavar. Ou porque ele chegava tarde a casa e ela queria saber onde esteve. O pai nunca respondia às suas perguntas nem lhe pedia desculpa, limitando-se a fazer um comentário sarcástico. Isso deixava a mãe furiosa, e as acusações sucediam-se. Ela vomitava os nomes de várias mulheres e, a cada discussão, um novo nome era acrescentado à lista. A resposta do pai, contudo, nunca variava. Puta.

Passados alguns minutos, a minha mãe rendia-se. Nunca consegui perceber por que razão a sua raiva desaparecia naquele momento. Não entendia porque capitulava daquele modo. Mas era o que acontecia. A minha mãe dedicava os seus dias a ajudar outras pessoas, sobretudo mulheres, a permanecerem firmes e a confrontarem os maridos infiéis, que por vezes também as maltratavam. As pessoas que conheciam a minha mãe descreviam-na como uma mulher forte, competente e segura de si. Ninguém sabia que, na sua própria casa, ela mostrava uma faceta muito diferente da sua personalidade. Ninguém, a não ser eu. E Ruth.

— Mamã!

Avancei e bati com impaciência na ombreira da porta.

— Mamã, quando é que vamos? Anda!

Fomos de autocarro até à estação no centro da cidade. Aí apanharíamos o comboio regional que nos levaria a casa da avó. A mãe estava sentada, em silêncio, no lugar ao meu lado, a olhar da janela para os espaços verdes lá fora. Tentei falar de vários assuntos, como o meu último passeio de bicicleta ou um programa que vi na televisão, mas percebi que ela não estava interessada e não tardei a calar-me também.

Na estação dos caminhos-de-ferro a mãe consultou o horário das partidas e chegadas e franziu o sobrolho. Balbuciou algo a respeito de atrasos, por isso arrastámos as nossas malas para um banco e ficámos à espera. Passámos o resto da tarde ali sentadas. A partida do nosso comboio foi adiada por três vezes; de cada vez, a mãe levantou-se para ir manifestar a nossa frustração, mas depois regressou docilmente para o seu lugar. Achei que era o mesmo comportamento que tinha quando discutia com o meu pai, mas não o disse em voz alta.

Por fim, chegou o anúncio: todos os comboios com destino a sul estavam cancelados até ao final da noite devido à queda de um cabo de alta tensão. Devolveram-nos o dinheiro dos bilhetes e ofereceram-nos lugares reservados num dos primeiros comboios da manhã seguinte. A viagem de regresso a casa foi ainda mais silenciosa, se é que isso era possível. Quando pegou na chave e abriu a porta do nosso apartamento, a mãe ainda mal me dissera uma palavra. Eu já me perguntava se ela quereria mesmo levar-me consigo para casa da avó. Talvez preferisse ir sozinha. Era nisso que pensava quando entrámos. No entanto, não tardei a ter outras coisas em que pensar.

As luzes não estavam acesas e, a princípio, achei que o pai não se encontrava em casa. Mas depois ouvi um ruído. Sussurros tensos e risadinhas excitadas. Olhei para a minha mãe, que estava de pé ao meu lado, e vi o seu corpo retesar-se. Ela também ouviu.

— Está alguém em casa? — chamou.

Então, a minha mãe fez algo tão invulgar que senti um nó na garganta. De uma maneira geral gostava que tudo estivesse arrumado e muito limpo, mas agora avançava pela casa dentro sem tirar os sapatos. Percebi que algo de errado se passava, algo terrivelmente errado. Os seus passos ecoaram no chão de madeira. Logo a seguir, um vulto branco deslizou pelo outro extremo da casa. Uma mulher nua saiu a correr da sala e enfiou-se na casa de banho. Consegui ver um grande traseiro em forma de lua cheia, antes de este desaparecer com o resto da mulher. A porta da casa de banho fechou-se com um estrondo e alguém trancou-a por dentro.

A minha mãe endireitou os ombros e deteve-se por instantes. Depois, caminhou até à sala e espreitou lá para dentro. Eu ainda estava junto ao tapete da entrada e não consegui ver o mesmo que a mãe, mas ouvi o que ela disse.

— Seu filho da mãe!

Fomos para casa de Ruth. Já tínhamos as malas feitas, e a mãe arrastou-as quando saímos intempestivamente do apartamento. Ninguém nos seguiu; ninguém tentou fazer-nos voltar. Embora puxasse as duas malas, a mãe ia quase a correr. Cansada das viagens de autocarro e da tarde inteira à espera na estação, eu tinha dificuldade em acompanhá-la. Além disso, sentia fome. Implorei-lhe várias vezes para abrandar, mas ela nunca o fez.

Assim que Ruth abriu a porta, a minha mãe desatou a chorar. Ruth fez-nos sinal para entrarmos, não parecendo minimamente admirada com a reacção da mãe. Talvez já tivesse assistido a cenas idênticas quando eu não estava presente. Encaminhou-nos para a cozinha, puxou uma cadeira para a mãe e depois também se sentou. Hesitante, percorri o apartamento à procura de algo com que me distrair, mas apenas vi livros, toalhas de croché e flores secas. Percebi que Ruth vivia sozinha. Claramente, não tinha marido ou filhos. Era só ela e dois gatos.

Brinquei com os gatos durante algum tempo, até eles se fartarem. Depois voltei para a cozinha, onde a mãe e Ruth estavam a despejar a máquina de lavar loiça.

— Ainda não compreendo — disse a minha mãe, desesperada. — Como pôde ele fazer uma coisa destas? Como?

Passou alguns pratos à amiga, que os arrumou no armário. Ruth parecia um pouco severa, quase como se censurasse a mãe. Provavelmente pensou que estava na altura de a deixarmos em paz. De repente, senti-me exausta. Não era apenas o meu corpo que estava exausto, era toda eu. Sentia-me esgotada, cansada de ser arrastada de um lado para o outro.

— Mamã, quero ir para casa.

Ela não me respondeu. Nem sequer se virou para mim. Limitou-se a erguer uma mão, como que a afugentar-me. Como se estivesse a enxotar um insecto. Em circunstâncias normais, aquele gesto teria sido suficiente para me fazer desistir e afastar, mas a minha cabeça já não pensava como antes. Agora tudo parecia diferente. Olhei para as costas da minha mãe. Eu era a sua filha e estava com fome e cansada, mas ela parecia não se importar. Não se importava minimamente.

— Quero ir para casa, agora! — repeti, mais alto e num tom mais insistente.

Ela continuou sem se virar para mim. Limitou-se a olhar-me por cima do ombro, dizendo que ainda iríamos ficar mais algum tempo. E continuou a conversar com Ruth. Não sei o que aconteceu, mas naquele momento senti como que uma punhalada dentro de mim, como se uma lança me perfurasse. Quando dei por isso, estava ao lado da minha mãe a puxar-lhe a camisola.

— Agora! — gritei.

Ruth apertou os lábios, no que deve ter sido uma tentativa para sorrir, e contorceu ligeiramente os cantos da boca, em jeito de censura.

— Agora, agora, agora!

Quando finalmente olhou para mim, a minha mãe tinha uma expressão severa. Libertou-se da minha mão.

— Escuta-me, Greta. Vamos ficar aqui até eu dizer que está na altura de irmos embora. Compreendes?

Depois virou-me de novo as costas, mantendo-me à distância. Era uma situação familiar, mas desta vez eu não estava disposta a aceitá-la obedientemente. A minha mãe teria de me ouvir. Não iria dar-me por satisfeita enquanto não tivesse toda a sua atenção. Da primeira vez que as palavras me escaparam, disse-as tão baixo que eu própria mal as ouvi. Quando as repeti, fiz um grande esforço para as pronunciar com clareza, sentindo-as subir da barriga e projectando-as, com toda a força, da boca para fora.

— És uma puta!

Tudo parou. Até o tempo pareceu ficar imóvel. As palavras como que ficaram suspensas no ar, pairando acima de nós durante alguns instantes. Só depois se tornaram reais. A mãe e Ruth calaram-se abruptamente, como se alguém tivesse carregado num botão. Em câmara lenta, a mãe virou-se para mim. Vi a sua mão aberta, a cortar o ar. E ainda antes de me atingir na face, a minha cara já ardia como mil chamas.

Entreolhámo-nos as três. Nenhuma de nós disse uma palavra. Ruth tapou a boca com a mão. Por fim, a minha mãe cedeu, caiu de joelhos à minha frente e abraçou-me. Devem ter sido apenas alguns segundos, mas pareceu uma eternidade até ela fazer um esforço para vencer a distância entre nós. As palavras saíram da sua boca tão depressa que fiquei tonta só de as ouvir.

— Greta, querida, eu não queria… Só me virei e vi… Tens de compreender que eu não queria fazer isto!

Continuou a falar, sem me dar tempo para responder ou reagir. Claro que ela não quis bater-me; estava zangada e eu encontrava-me mesmo ali, no caminho da sua mão. Um infeliz mal-entendido, nada mais. Passado um pouco, ela acalmou-se. Depois, uma expressão diferente surgiu nos seus olhos e a sua voz mudou de tom.

— Mas penso que seria melhor se não contássemos isto a ninguém.

Ninguém. Percebi de imediato a quem se referia. Ao papá. Eu não devia contar-lhe. Não a ele. De repente, a minha mãe parecia ansiar por me ouvir dizer algo, por saber que eu compreendia. Então, prometi. Prometi não revelar o que aconteceu naquele dia na cozinha de Ruth. A ninguém. A minha mãe relaxou um pouco. Largou-me e pôs-se de pé. E virou-me novamente as costas.

Naquele momento, o destino do meu pai estava selado. Ele tinha três meses de vida.


Capítulo 30


A rapariga pára abruptamente. Com os olhos arregalados, olha primeiro para mim e depois para o machado. Mas apenas por instantes. Começa a olhar em redor, como se procurasse algo. Ou como se quisesse certificar-se de que alguma coisa ainda ali se encontra. Vejo-a observar o chão em redor.

Só agora é que descubro que a pequena cruz de madeira aos meus pés não é única. Na orla da clareira há muitas cruzes, todas feitas com paus. Junto a cada uma delas, a terra e o musgo foram revolvidos e depois repostos no lugar. Estou no cemitério da floresta.

Reparo no olhar de alívio da rapariga; parece ter ficado satisfeita com a sua inspecção.

— Não lhes mexeu.

— As sepulturas? — pergunto. — Porque havia de lhes mexer?

Ela fita-me, sem responder à pergunta. Parece envergonhada. Depois, a sua expressão muda de novo.

— Então, o que faz aqui?

Parece um proprietário a confrontar um intruso nas suas terras.

— Ando à procura de um gato — digo. — E que fazes tu aqui?

A rapariga encolhe os ombros, recusando-se a olhar para mim. O seu cabelo preto comprido e sem brilho esvoaça com a brisa. De ambos os lados do risco as raízes são louras, e à luz do amanhecer vejo muitas pontas espigadas. Não consigo deixar de pensar que ela precisa de um bom corte de cabelo. Roupa nova. E talvez um pouco de rímel e batom. Depois lembro-me do meu próprio aspecto desmazelado, de como prendi o cabelo sem o pentear e nem lavei a cara. Sem a minha armadura sinto-me nua, vulnerável, exposta. No entanto ocorre-me uma frase, vinda não sei de onde: A melhor defesa é o ataque.

— Isto é obra tua? O que enterraste aqui?

A rapariga lança-me outro dos seus olhares demorados. Como se estivesse a avaliar-me. Parto do princípio de que irei reprovar e nem espero que ela me responda. No entanto, desta vez obtenho uma resposta.

— Acho que sabe.

Depois, passa por mim. Pestanejo e viro-me lentamente. Em silêncio, vejo a Greta jovem agachar-se diante de uma sepultura e endireitar cuidadosamente uma cruz, deixando-a numa posição mais vertical. As suas palavras ressoam nos meus ouvidos. De repente, tudo faz sentido. A rapariga e os seus amigos assustadores. A faca com a lâmina manchada de sangue que encontrei na ilha. A criatura mutilada que vi no chão.

— O esquilo — digo, num sopro. — Onde está o esquilo? Ou deixaste-o na ilha?

A rapariga continua curvada, de costas para mim, mas por cima do seu ombro vejo que tem a mão a tremer quando toca na cruz.

— Não — resmunga. — Não o deixei lá.

Levanta-se e fica a olhar para a sepultura. Sem dizer uma palavra, o seu corpo responde-me: aqui. Então aquele pobre esquilo está aqui, na terra, mesmo à nossa frente. Engulo em seco, percorrendo com o olhar a triste fila de cruzes. A sepultura do esquilo é a penúltima. Um pensamento começa a formar-se num canto recôndito da minha mente, mas esvanece-se quando a rapariga começa a falar.

— Eu fiz as cruzes. E às vezes venho aqui… olhar para elas. Mas só quando não há ninguém por perto. Quase sempre antes do amanhecer, como agora. Ninguém pode saber. Seria…

Cala-se e eu espero, dando-lhe o tempo de que ela precisa. Ninguém pode saber. Reconheço o lema. Sei que esse ninguém não costuma referir-se a estranhos, mas às pessoas que nos são mais próximas. Família. Amigos. Amantes.

— São apenas animais. Só isso. Pêlo e vísceras. Mas não consigo... não sou capaz de os deixar ali depois. Preferia morrer.

Diz as últimas palavras com grande ênfase. A sua voz fraqueja com uma emoção reprimida, e noto que os seus punhos se fecharam. Parte de mim quer estender a mão e pousá-la no seu ombro. Mas não me movo.

— Porque fazem isto? — pergunto. — O que vos leva a torturar e a matar um animal inocente?

Antes de a rapariga ter oportunidade de responder, faz-se luz na minha cabeça. Lembro-me do olhar excitado de Alex, vejo as suas têmporas pulsarem quando ele se inclina para mim. Não tenho nada vestido, a não ser a gravata de seda preta. Ele já me despiu o casaco e as cuecas. Essa parte do jogo terminou. Agora estou deitada na cama grande, na casa de Verão, com os pulsos atados à cabeceira. Alex acaricia-me, beliscando-me os mamilos. Levanta a gravata de entre os meus seios e desliza-a por entre os dedos. Em seguida, puxa o nó da gravata contra a minha garganta e começa a apertá-lo, devagar. Cada vez mais apertado. Até eu deixar de me debater. Até os meus pulmões arderem e eu não conseguir respirar. Ele fita-me, sei que vê o terror que estou a sentir. Sorri. E aperta um pouco mais o nó.

— Poder — digo em voz alta, respondendo à minha própria pergunta. — É tudo uma questão de poder.

A rapariga vira-se e olha para mim, imperturbável.

— O que sabe disso? O que sabe do que quer que seja?

A princípio, fico irritada. Mas a minha raiva dissipa-se aos poucos, e apercebo-me de como estou cansada. Exausta. O machado escorrega-me da mão e cai em cima do musgo, aos meus pés, com um som abafado.

A rapariga caminha por entre as sepulturas, endireitando uma ou outra cruz e afastando com a mão as agulhas dos pinheiros e os ramos caídos. Avança ao longo da fila de cruzes de madeira até chegar à última sepultura, a seguir aos restos mortais do esquilo. Detém-se, continuando de costas para mim.

— Como sabes onde vivo?

Ela encolhe os ombros e depois responde sem se virar.

— Não foi muito difícil descobrir. Vê-se quais são as casas que estão ou não vazias. E disse-nos onde era a sua casa.

— O que estavas a fazer no meu quintal na outra noite? Isto é, se não foste pedir-me ajuda.

Ela não se dá ao trabalho de refutar o meu palpite. Tal como não se incomoda a dar-me explicações. O silêncio instala-se entre nós. Aos poucos, a irritação toma novamente conta de mim.

— Diz qualquer coisa! Diz-me porque foste lá!

Ela continua a não responder. Zangada, dou dois passos em frente e agarro-lhe no braço, obrigando-a a virar-se para mim. A princípio, quando vejo o seu rosto franzido, parece-me que ela está a chorar. Mas não vejo lágrimas.

— Desculpe — diz, em voz em baixa. — Por favor, perdoe-me.

Franzo o sobrolho e abano a cabeça, sem compreender.

— Perdoar o quê? O que fizeste?

Ela estende a mão e toca desajeitadamente na cruz de madeira ao seu lado. Depois olha demoradamente para mim. Começo a ouvir um zumbido. O chão desliza sob os meus pés. Sinto as têmporas a latejar. Pelo canto do olho vejo um tronco de árvore caído, e caminho tropegamente para lá. Deixo-me cair junto ao tronco, agarrando a casca rugosa com ambas as mãos. A cruz… A última sepultura…

O que enterraste aqui? Tenho a certeza de que sabe. Sim. Eu sei. E tenho vontade de gritar.

Smilla, pequena e encantadora Smilla. Perdoa-me.


Capítulo 31


Nenhum grito me sai da garganta. Nem uma acusação ou um lamento. Nenhum som. Procuro formular frases apropriadas, mas em vão. Por fim, algumas palavras escapam-me dos lábios.

— Perguntaste-me o que fazia aqui…

A rapariga anui. Não tenta preencher o silêncio, limita-se a esperar que eu continue.

— E eu disse-te que andava à procura de um gato.

Mais uma vez, ela anui.

— Estás a tentar dizer-me que… que encontraste o gato à porta da minha casa e o levaste?

— Sim.

A minha mente parece, ao mesmo tempo, confusa e esclarecida.

— E depois…

De novo, a rapariga recusa-se a completar a minha frase. E desta vez eu deixo-a incompleta. Vejo-a a aproximar a mão da última cruz na clareira, a tocar na extremidade do pau. Os meu olhar desliza para o chão debaixo dos seus pés, e imagino o corpo preto e branco ali enterrado. Imagino o que o gato deve ter sofrido antes de acabar ali. Não quero encarar a realidade. Apetece-me fechar os olhos mas não me atrevo, com medo das imagens que poderiam vir ao meu encontro. Corpos massacrados a esvoaçar ao vento, como velas ensanguentadas. Não! Esbofeteio-me com força, obrigando-me a abrir as pálpebras, que, apesar de tudo, se fecharam. Lanço à rapariga um olhar de desafio. Não pode ser verdade.

— Não acredito em ti!

Por instantes, ela permanece imóvel. Depois, sem dizer uma palavra, leva a mão ao bolso. Estende-me a mão com os dedos enrolados em torno de algo que tirou do bolso, e coloca um objecto cor-de-rosa na palma da minha mão. A coleira de Tirith. Os meus olhos turvam-se; tenho a sensação de voar, embora me encontre no mesmo sítio. Como se atravessasse uma névoa densa. Espero até ter a certeza de que conseguirei manter a voz firme, e só então volto a falar.

— Ele chamava-se Tirith — digo. — Pertencia a uma menina de quatro anos que o adora.

Parece importante que aquela adolescente magricela o saiba. Que o animal que capturou e entregou deliberadamente a mãos malvadas tinha um nome e uma identidade, que pertencia a alguém que sofrerá quando souber que já não está vivo. Mas ao ver o seu rosto impenetrável penso que talvez esse tipo de informação não lhe interesse. Provavelmente há muitas outras coisas que a perturbam.

— Estávamos ligados pelo sangue — acrescento. — Pelo meu sangue.

Não lhe explico que Tirith lambeu a ferida na minha mão. Ela que me julgue louca, se é isso que está a pensar. Vejo-a pousar os olhos no machado, que agora está mais perto dela do que de mim. Num movimento rápido, estica a perna e pisa o machado. Depois apanha-o e prende o cabo ao cinto.

— Escute-me — diz, cruzando os braços. — Foi o Jorma que disse que tínhamos de nos vingar.

Uma gargalhada sarcástica escapa-me da garganta. Parece o riso de uma louca, mas não consigo conter-me. Vingança? O que ela diz é absurdo.

— O Jorma é doido? Vocês são todos doidos? Que mal vos fiz? Podes dizer-me?

Ela revira os olhos, como se fosse óbvio. Depois desvia o olhar e morde o lábio.

— Pensei que o Jorma iria ficar mais calmo quando o encontrámos de novo. Afinal, tudo tinha acabado bem. Tentei que ele se esquecesse de si, mas… Quando fica naquele estado, é impossível saber o que… É como se não houvesse limites. Por vezes até penso que ele era capaz de…

Interrompe-se e lança-me um olhar furtivo, desconfortável. Como se tivesse falado de mais.

— Pensei que se ele tivesse o seu gato, talvez isso lhe bastasse.

Olho para ela e abano a cabeça, resignada.

— Não compreendo. Não percebo nada do que dizes.

Ela fita-me com um ar céptico, como se me estivesse a escapar algo importante. Só ao fim de alguns segundos é que lhe ocorre que estou tão confusa quanto pareço. Então, respira fundo e expira ruidosamente. Senta-se ao meu lado no tronco caído, deixando um pequeno espaço entre nós. Embora estejamos em Agosto, ela tem uns sapatos de pele muito grossos. Com as pontas dos dedos, desenha na terra um padrão abstracto.

— O barco — diz, com um suspiro. — É por causa do barco, claro.

Olha para mim para ver se já compreendi, mas eu abano a cabeça. Continuo sem perceber.

— Os nossos barcos — diz a rapariga. — Tem a ver com os nossos barcos.

Fala num tom confiante, enfatizando a palavra nossos. Recordo-me de dois barcos. Um bote e um barco a remos branco-sujo. Vejo as manchas de sangue e uma massa vermelha num dos lados. A rapariga sentada ao meu lado continua a falar. Talvez seja porque não me alimento nem durmo bem há dias. Talvez seja por causa da gravidez e dos seus efeitos no meu corpo e na minha mente. Ou então porque passei as últimas vinte e quatro horas a procurar desesperadamente duas pessoas que desapareceram sem deixar rasto. E em vez de as encontrar deambulei no nevoeiro, afundando-me cada vez mais nas dunas.

Deve ser por isso que estou a ter dificuldade em acompanhar a explicação da rapariga. Ou talvez seja uma espécie de mecanismo de defesa, uma forma de resistir à ideia que vai ganhando forma. Será que… Não pode ser… Ouço apenas fragmentos do que ela diz. A última vez. Deixámo-los ali. Desapareceram. Encontrámo-los. A outra margem do lago. Jorma. Foram vocês. Vingança.

Ouço um ruído ao longe. Torna-se tão forte que me obriga a tapar os ouvidos. Contudo, não deixo de o ouvir. O mundo à minha volta estremece. Continua durante tanto tempo que acabo por gritar. Alguém tira-me as mãos dos ouvidos e, com cuidado, baixa-as para junto das minhas pernas. Alguém aproximou muito a sua cara da minha e está a falar comigo. Não consigo perceber o que diz, mas a sua voz é inesperadamente doce. Por fim, compreendo que é a rapariga, Greta. Murmura-me palavras reconfortantes ao ouvido enquanto me afaga as costas. E não pára até eu me acalmar. Até o ruído se extinguir e os gritos me terem deixado a garganta rouca e o corpo exausto. Depois, ficamos sentadas lado a lado, em silêncio. A seguir, viramo-nos uma para a outra. E quando os nossos olhares se encontram, começo a falar.

Quando termino, depois de ter despejado tudo, o Sol já chegou às copas das árvores e o calor começa a fazer-se sentir. Dispo o anoraque e limpo o suor da testa. Greta tira o machado do cinto e devolve-mo.

— Tenho pena de si — diz. — Gostava de poder fazer algo para a ajudar.

— E podes — digo. — Deixa-o. Deixa-o agora, neste preciso momento, antes que seja demasiado tarde.

Ela sorri tristemente.

— Vai ser uma boa mãe.

É então que o ouço. O toque do telemóvel. Está num dos bolsos do anoraque. Pela que parece ser a milésima vez, deslizo as mãos pelo tecido, por dentro e por fora, abrindo fechos e botões para chegar ao telemóvel. Porém, desta vez a sensação é diferente. Porque agora sei. Na verdade, sempre soube.

Encosto o telemóvel ao ouvido. Desta vez não ouço apenas silêncio do outro lado da linha. Agora ouço a voz confiante, segura, de um homem.

— Olá, Greta. Sou eu, o Alex. Tiveste saudades minhas?


Capítulo 32


Aquele fim de tarde em que caminhámos até ao barco. Eu atrás deles, a observar as pernas magras de Smilla por baixo do vestido cor-de-rosa de algodão. Pernas efervescentes de vida, com tanta energia que ela tinha de saltitar porque, de uma maneira geral, não lhe bastava caminhar. Algo nas pernas de Smilla fez-me lembrar do filme que Alex escolheu para vermos alguns dias antes. Era a história de um pedófilo, a violência de um assassino de crianças, um drama obscuro, deprimente, impiedoso. Quando a câmara finalmente focou as pernas brancas e sem vida da menina por baixo de um arbusto, não consegui conter os soluços. Corri para a casa de banho e vomitei. Outra vez.

Quando regressei, Alex continuava muito embrenhado no filme. Mal olhou para mim quando me sentei, incomodada, na berma do sofá. Ainda não lhe contara da gravidez. Uma parte de mim pensava que se tornaria óbvio, que ele se iria aperceber de que eu estava constantemente a vomitar e somaria dois mais dois. Mas não foi o que aconteceu. Alex só soube quando chegámos a Marhem. Foi só nessa altura que me senti preparada para lhe dar a notícia. E isso foi apenas umas horas antes de Smilla chegar, algumas horas antes de eu estar deitada, sem conseguir adormecer, e ter decidido que ficaria com o bebé. E que deixaria Alex.

Na manhã seguinte revelei-lhe a minha decisão, mas ele não me levou a sério. Eu devia ter agarrado na minha mala e partido nesse preciso momento, mas algo fez-me ficar. Queria evitar uma cena à frente de Smilla? Ou estava, simplesmente, admirada com a reacção de Alex e a precisar de tempo para me recompor? Qualquer que fosse a razão, passei o dia com eles e depois do jantar segui-os até ao lago. No cais, ele virou-se para mim. O sol da tarde desenhava-lhe um halo cor de sangue em torno da cabeça. Sorriu.

— Fico contente por ver que mudaste de ideias.

Senti uma única emoção, clara como água. Só tinha uma resposta para lhe dar. Tanto quanto me lembro, nem precisei de ganhar coragem para pronunciar as palavras.

— Não mudei.

Entrámos no barco e fomos para a ilha, onde ele desapareceu sem deixar rasto. Não encontrei sinal dele à face de Terra. Há vários dias que o procuro, que tento estabelecer contacto, mas sem sucesso. E, de repente, Alex está de volta. A respiração que ouço parece calma e a voz é a de alguém satisfeito consigo próprio. Ao que parece, reagi precisamente como ele queria. Encosto o telemóvel com mais força ao ouvido para não o deixar cair. Sei que Alex está à espera que eu fale, mas não consigo articular uma palavra.

— Parece que as saudades te deixaram muda — diz, por fim. — Ainda estás em Marhem?

Murmuro afirmativamente. Estou prestes a perguntar-lhe onde está, mas há algo que preciso de saber primeiro.

— Como está a Smilla? Não lhe aconteceu nada, pois não? Tu não…

Não consigo terminar a frase. O medo e a desconfiança perseguem-me desde que eles desapareceram. Medo do impensável, do indizível. Embora, na verdade, não haja razão para tal ansiedade. Pelo menos, tendo em conta o pouco que vi da interacção deles. Temi que Alex magoasse Smilla. Que, por falta de outros alvos, canalizasse a sua frustração para ela, que a sujeitasse às suas tendências. Não consigo exprimir os meus receios. É-me quase insuportável imaginá-los. Mas foram estes receios que me fizeram ficar em Marhem depois de eles terem desaparecido. Porque sinto um peso nos ombros, um fardo que só ficará mais leve quando souber que a menina está em segurança. Que nada de mal lhe aconteceu.

Penso no idoso da casa castanha, que disse ter visto Alex e Smilla. Lembro-me das palavras que usou para descrever Alex. Zangado. Ou aterrorizado. Não sei ao certo. Embora não soubesse até que ponto devia dar crédito ao relato do homem, foram as suas palavras que me fizeram ir à polícia. Para bem de Smilla. Nunca vi Alex assustado, nem consigo imaginá-lo aterrorizado. Mas estou familiarizada com os seus ataques de raiva, e sei bem do que ele é capaz quando se enfurece.

Alex afasta o telemóvel do ouvido e fala com alguém perto de si.

— Estás bem, não é verdade? Podes dizer que estás bem?

Do outro lado, ouço a Smilla a responder. Com a surpresa própria de uma criança, repete as palavras:

— Estou bem.

Fecho os olhos, e a visão das pernas nuas da rapariga por baixo dos arbustos dissipa-se, deixando-me finalmente em paz.

— Com quem estás a falar, papá?

Smilla tem apenas quatro anos, mas detecto claramente uma certa desconfiança na sua voz. Quando ouço a explicação de Alex, algo a respeito de uma velha amiga de infância, sinto-me de novo culpada. Culpada pelo meu papel na vida desta criança, por me intrometer no seu mundo. É como se a visse agora. O seu pequeno rosto com uma expressão de desafio, naquela tarde, quando Alex tentava convencer-me a ir explorar a ilha com eles. O seu olhar quando ele me disse, com uma ironia que ela de certeza não compreendeu, que aquele era «um passeio de família, querida». Smilla queria o pai só para si e não partilhá-lo com uma estranha.

Espreito por cima do ombro e vejo que a jovem Greta vestida de preto se foi embora. Estou novamente só, no meio do bosque. Num cemitério primitivo para animais, tendo um machado como única companhia. Do outro lado da linha Smilla parece não querer deixar o pai sossegado, agora que sabe que ele está a falar ao telemóvel.

— O papá vai falar só mais um bocadinho. Podes ir brincar com o tablet do papá, se quiseres. Porque não fazes aquele jogo de que gostas tanto? Sim, aquele com a rapariga que podes vestir com roupas diferentes.

Por fim, ouço um estalido, provavelmente uma porta a fechar-se, e faz-se silêncio. Smilla já não está por ali à escuta, a vigiar o pai, cheia de ciúmes. Toco no machado e respiro fundo.

— Então, conta-me o que aconteceu naquela noite na ilha — digo. — Conta-me.

E Alex assim o faz. Smilla estava a ficar cansada da expedição quando encontraram uma espécie de acampamento do outro lado da ilha. Viram um barco amarrado, com o que pareciam ser manchas de sangue no fundo. Smilla recusou-se a entrar, por isso ele teve de lhe pegar ao colo para a pôr lá dentro. Disse-lhe que iam fazer um jogo e surpreender-me, e que ela tinha de ficar muito calada e não gritar nem fazer birra. Então, começou a remar e deixaram a ilha.

Apesar do calor, estremeço. Vejo o barco branco a remos. A voz zangada de Jorma ecoa-me na cabeça. Por acaso não levou uma coisa que nos pertence, não? A voz muda. Já não ouço Jorma, mas a jovem Greta. Pensei que o Jorma iria ficar mais calmo quando o encontrámos de novo. Afinal, tudo tinha acabado bem.

— E depois?

— Bem, depois…

Depois caminharam pela floresta, guiando-se pelo som do trânsito para chegarem à auto-estrada. E quando aí chegaram apenas tiveram de esperar quinze minutos para apanhar o autocarro que ia para a cidade. Não podia ter calhado melhor, na verdade. Smilla dormiu durante a maior parte do caminho. No terminal dos autocarros, Alex não olhou a despesas e apanharam um táxi para casa.

E foi assim. Não havia mais nada a acrescentar.

Passo os meus dedos a tremer no anoraque, que pousei em cima do tronco da árvore. Em casa. Estão em casa. Desde aquela noite. Enquanto o abismo se abria sob os meus pés, ameaçando engolir-me, Alex e Smilla estavam sãos e salvos. Para ele, tudo não passou de uma brincadeira. Abano lentamente a cabeça de um lado para o outro. Eu sabia. De algum modo, eu sabia. Mas saber algo não é o mesmo que compreendê-lo.

— Como pudeste fazer isto? — pergunto, num fio de voz.

A sua resposta é como o estalar de um chicote.

— Não sabes mesmo?

Em silêncio, abano a cabeça. Apesar de não me ver, parece adivinhar a minha resposta.

— Queria ver como reagias. Se ias logo embora ou se ficavas aí à espera, à nossa procura.

O tronco da árvore onde estou sentada é duro e áspero. Tremo dos pés à cabeça. A minha mão treme tanto que tenho de encostar o telemóvel ao ouvido ainda com mais força para não o deixar cair.

O meu telemóvel. Que encontrei na cama de Alex, depois de eles terem desaparecido. Terá ido ali parar por engano ou Alex colocou-o lá deliberadamente quando fez a cama, quando decidiu desaparecer com Smilla e impedir-me de os contactar? Poderá ser verdade?

— Desligaste o teu telemóvel — consigo dizer.

— Não seria um grande desafio se pudesses telefonar-me, pois não?

Um rugido cresce dentro de mim. Foi por isso que depois começou a ligar-me, sem dizer nada? Para aumentar a tensão, para complicar o «desafio»? Pergunto-lhe o porquê das chamadas repetidas, o porquê do silêncio no outro lado da linha, mas Alex recusa-se a admitir que foi ele quem as fez. Afirma com veemência que não me telefonou. Quando insisto, irrita-se.

— Mas que interessa isso, porra? Não é importante. O que importa é que não fugiste. Ficaste, o que significa que passaste no teste.

Uma vertigem apodera-se de todo o meu corpo e sinto as pernas fracas. Nunca desmaiei mas, pelo que ouvi, é isto que uma pessoa sente antes de perder os sentidos. Este caos por dentro e por fora, esta escuridão que me suga devagar. Foi realmente disso que se tratou? De um jogo? Um teste?

— Não vês que foi para o teu próprio bem? Todas aquelas coisas estúpidas que disseste… Quis dar-te a oportunidade de ganhares juízo. Tão simples quanto isso. Fazer-te perceber que não podes viver sem mim.

Penso na gravata de seda preta. Vejo as mãos de Alex a apertarem o nó, cada vez mais, em torno do meu pescoço, enquanto eu, de mãos atadas, arqueio o corpo para tentar libertar-me. Tenho os olhos vidrados e os pulmões prestes a explodir. Estou convencida de que ele tenciona estrangular-me. De verdade. Depois, no último instante, ele solta-me. Deixa-me respirar de novo. Fazer-te perceber que não podes viver sem mim.

Tudo se desmorona e apenas resta a verdade, dura e incómoda como a árvore onde estou sentada. Sujeitando-me a esta provação Alex tirou-me os alicerces, já de si frágeis, nos quais a minha vida repousa. Para o teu próprio bem. A brisa matinal sopra entre as árvores, acariciando a minha garganta com a sua mão gelada. De tudo aquilo a que Alex me sujeitou, esta foi a pior agressão.

Levanto-me e apanho o machado, mas deixo o anoraque onde está. Enquanto caminho de regresso ao bosque tudo treme diante dos meus olhos e não vejo mais do que alguns metros à minha frente. Os ramos arranham-me a cara mas a dor parece vir de outro lugar, de longe, como se não fizesse parte de mim.

— E a criança? — ouço-me perguntar.

— Qual criança?

— O meu bebé…

— Não há bebé nenhum. Sabes isso, Greta.

As suas palavras estão carregadas de sentido. O que ele está a dizer é que seremos apenas os dois. Até à próxima vez que ele decidir brincar com a minha vida. Porque voltará a acontecer, quanto a isso não tenho dúvidas. Talvez use de novo a gravata, ou pode ser algo muito diferente. A única certeza que tenho é que da próxima vez ele irá um pouco mais longe. E da vez seguinte, ainda mais. Não irá largar-me enquanto eu não parar de me debater. Talvez nem nessa altura.

Alex continua a falar, dando-me a lista da roupa e brinquedos que deixou na casa de Verão. Coisas de que precisa. E como eu devo compreender ele não pode ir a Marhem, por isso quer que eu leve tudo o que for possível no meu carro. Ele irá ao meu apartamento logo que…

— Não — digo.

— Não?

— Não.

Penso no poço, aquele que vi na outra noite quando olhava para as águas do lago Maldito. Se o poço existisse realmente, eu podia ter-te atirado lá para dentro. Isso é o que estes dias me ensinaram. Se a oportunidade surgisse, seria capaz de o fazer. Uma pessoa ou desiste, ou contra-ataca. E eu sou como a minha mãe. Deus me ajude, sou mesmo. Agora sei que sim.

— Vou deixar-te, Alex. Estou decidida e nunca tive tanta certeza de nada na minha vida. Se voltares a aproximar-te de mim, juro que te mato.

Alex não diz uma palavra. Passam-se quase trinta segundos até ele voltar a falar.

— Como mataste o teu pai?

— Exactamente.

Detecto algo na sua voz. Um ligeiro tremor.

— Serias capaz?

Deixo o silêncio falar por mim. É a única resposta que Alex terá. E desligo a chamada. Seguro o telemóvel numa mão e o machado na outra. Abro caminho por entre os troncos das árvores. Ao que parece, Alex não compreendeu nada acerca de mim. Absolutamente nada.


Capítulo 33


Avanço furiosamente através do bosque. Não há outra maneira de descrever a minha caminhada. Os ramos secos atravessam-se no meu caminho, arranhando-me o rosto e a testa. Um fio quente escorre-me de uma sobrancelha. A minha visão turva-se, em vez de se tornar mais nítida; a cintilação diante dos meus olhos agrava-se. Quando por fim saio de entre as árvores e regresso à estrada da floresta, sinto todo o meu corpo vacilar, como se flutuasse num mar de águas revoltas.

As minhas pernas carregam-me e deixo que me arrastem, sem saber se vou na direcção certa. Afinal, qual é a direcção certa? Algo aproxima-se na estrada. Alguma coisa ou alguém. As minhas mãos contraem-se dolorosamente e, apesar de não conseguir ver os objectos que seguro, sei que os tenho comigo — são como extensões do meu corpo. O telemóvel e o machado. Neste momento fazem parte de mim e agarro-os com força, jurando não os largar aconteça o que acontecer.

O monstro que aí vem é escuro e peludo. Move-se rápida e agilmente. Paro, pois ocorre-me que talvez não seja real. Ver algo que não existe, ou não conseguir ver o que existe de facto — talvez sejam duas faces da mesma moeda. Como o que aconteceu com o meu pai, aquilo que me escapa. Será uma falha da minha memória? Porque não consigo interpretar correctamente o que vejo? Agora o monstro está perto, vem direito a mim, e sinto algo macio e fresco nos meus dedos. Um focinho de cão. A realidade impõe-se, o véu afasta-se e vejo com clareza. Não exteriormente, mas dentro de mim. Não é uma questão de memória traiçoeira ou de experiências distorcidas. O que me falta é a vontade de reconhecer o que aconteceu ao meu pai. De reconhecer quem e aquilo em que me tornei depois do sucedido.

— Lamento — murmuro, e os meus olhos inundam-se de lágrimas.

Parece-me que o cão recuou e está a lamber o nariz. Depois ladra, não parecendo zangado, apenas confuso. Apela à pessoa que caminha atrás dele.

— Olá, outra vez — diz o homem da casa castanha.

Lembro-me de Alex me ter explicado como ele e Smilla partiram da ilha e depois atravessaram a floresta. Desvio o olhar da criatura peluda, aos meus pés, para o velhote. Olho-o fixamente.

— Deve tê-los visto quando andava a passear o cão — balbucio. — Afinal, é verdade que os viu.

O meu aspecto parece sobressaltá-lo. Ouço-o chamar o cão. Uma onda de náusea invade-me, seguida de uma pontada no abdómen. Como se me espetassem uma faca nas entranhas. A dor obriga-me a curvar-me. Ouço a voz do homem, preocupada e cautelosa. Antes de conseguir responder-lhe sinto outra pontada, que quase me faz cair de joelhos. O bebé, ocorre-me de repente. Não posso perder o bebé. Não posso perdê-lo também.

Endireito-me a custo e dou um passo em frente. Mas o homem está no meu caminho. Não consigo distinguir-lhe as feições, a sua expressão é inescrutável, mas parece preocupado. Algo aterra no meu ombro, apertando-o com firmeza. Será a mão dele? Está a tentar deter-me? A tentar reter-me neste lugar? O pânico toma conta de mim, dando-me uma força renovada. Subitamente, deixa-me furiosa. Ouvem-se gritos na estrada, que ecoam através das árvores. Sinto picadas, um ardor na garganta, e percebo que sou eu que estou a gritar. A mão tenta deter-me de novo. Dou um salto para trás para me libertar, erguendo o machado.

O vento amaina, o mundo aquieta-se, e apenas se ouve o ganido ridículo do cão. O homem desvia-se. Não, não se desvia, dá meia-volta e afasta-se. Talvez até esteja a correr. A fugir. Só quando ele e o cão desaparecem é que compreendo que pousou a mão no meu ombro, não para demonstrar força mas para se defender. Não queria reter-me ali. Queria manter-me à distância.

Acabo por conseguir regressar à casa de Verão. Ao longo do caminho, o meu estado piora. As contracções na barriga são menos intensas, mas agora a dor instalou-se ao fundo das costas. Um latejar persistente com pontadas ocasionais. A pressão no meu peito é tão forte que mal consigo respirar. Cambaleio até ao carro estacionado junto à casa e encosto-me a este. Não está trancado, por isso abro a porta e deixo-me cair no lugar do condutor. Sinto a cabeça a arder. A cintilação diante dos meus olhos deu lugar a clarões ofuscantes. No estado em que me encontro, não serei capaz de conduzir mais do que trinta metros. Irei cair numa valeta. Ou colidir com uma montanha.

Tenho de ir a pé até à auto-estrada e apanhar um dos autocarros que passam por Marhem. Como Alex e Smilla fizeram. Esfrego a testa. Ainda não consegui assimilar o que aconteceu. Devagar, viro-me para a casa. Faço mentalmente um inventário das malas, roupa e produtos de higiene que deixei lá dentro. Tudo o que me pertence e que preciso de levar comigo. O facto de pensar nisso requer um esforço imenso. Estou tão exausta que não consigo imaginar-me a sair do carro. Não tenho energia. Outra vertigem arrasta-me na sua espiral, agitando-se dentro de mim, fazendo o mundo contorcer-se e perder a forma. Nunca serei capaz.

As minhas malas terão de ficar para trás. Não tenho outra opção. Mas o gato… Devia, pelo menos, ir buscar Tirith e levá-lo comigo quando…. A imagem de uma pequena cruz feita de paus interrompe-me cruelmente os pensamentos. Uma coleira cor-de-rosa esguia. Sinto, de novo, o impacto da confissão da rapariga. Sei que Tirith não está à minha espera na casa de Verão. Que nunca irá voltar. Que alguém terá de o dizer a Smilla. Smilla, que cheira a maçãs e a baunilha, que adora princesas e Barbies. Smilla, que adora o seu pai.

Bato com a cara no volante e pressiono a buzina, que emite um único bip. Há algo de infinitamente melancólico neste som de uma só nota. Para que um som tenha qualquer significado são necessários tanto um emissor como um destinatário, mas só eu estou aqui para o ouvir. Fora de contexto o som perde todo o sentido, torna-se inútil. Assim como eu, assim como a minha vida até agora.

O meu pensamento regressa àquela última noite, à visão de Smilla e Alex de mãos dadas a caminho do cais. O ciúme e o desejo que senti naquele momento continuam dentro de mim. Poderei ser eu daqui a uns anos? A segurar uma mão quente na minha, uma pequena pessoa a tagarelar animadamente ao meu lado? Ou estou a iludir-me? Estou a deixar-me enganar por este novo-velho desejo de proximidade? A herança que carrego. A herança que o meu filho carregaria. Isso poderia ensombrar ou destruir tudo? Oh, mãe, diz-me se valeu a pena. Voltarias a fazer a mesma escolha?

Nesse instante, ela telefona-me. Olho para o telemóvel, que atirei para o banco ao meu lado juntamente com o machado. Mãe? Mãe! Da última vez que falámos desliguei o telemóvel. Há quase dois dias que não atendo as suas chamadas. Na realidade, há mais de vinte anos que não falo com ela. Não de verdade. Tenho as têmporas a latejar. Tudo o que esperei ter com Alex, tudo o que não tive. Pego no pequeno telemóvel brilhante e atendo sem pensar.

— Não quero continuar sozinha.


Capítulo 34


Ainda me encontro em Marhem, na casa de Verão. Estou deitada na cama, vestida, tapada até ao queixo. Até puxei o edredão do outro lado da cama para cima de mim. Do lado dele. Do homem que nunca voltará a deitar-se comigo. Se voltares a aproximar-te de mim, juro que te mato. Estou a tremer e a bater os dentes, mas anuo enfaticamente. Falo a sério. Podia acontecer. Sou capaz disso. Durante todos estes anos rejeitei essa ideia, a ideia que me espreitava das sombras. Tentei convencer-me de que não sou assim. Mas em vão. Agora sei.

Apesar da dupla camada de cobertores, estou a tremer de frio. Uma dor de cabeça latejante impede-me de suportar a luz do dia. Devia levantar-me e baixar as persianas, mas não tenho energia para o fazer. Mãe, penso, vem depressa. Ela reagiu com muita calma quando me descontrolei ao telemóvel. Perguntou-me onde estava. Depois de lhe explicar e de lhe dar indicações precisas, disse-me:

— Fica aí. Eu vou buscar-te.

— Não, não vens. Esperei tanto tempo, mas tu… tu nunca vieste.

Na agitação em que me encontro, os pensamentos e as memórias confundem-se. Vi-me sentada no chão do meu quarto, vi os agentes fardados a entrarem e saírem, vi Ruth a entrar e sair. E vi a porta do que antes fora o quarto da mãe e do pai. A porta que permaneceu fechada durante muito tempo.

A minha mãe ficou calada um segundo mais do que o necessário. Depois, algo mudou na sua voz. Como se se tivesse despido das suas camadas exteriores.

— Desta vez, vou. Agora mesmo. Prometo.

E percebi que falava a sério. Agir é o ponto forte da minha mãe. Quanto a isso, nunca houve dúvidas.

Pestanejo, apercebendo-me de que devo ter dormitado. Doem-me as articulações e sinto a pele quente. Continuo em Marhem, sozinha, doente e infeliz. Tirith morreu. A busca por Alex e Smilla terminou. Não tenho qualquer motivo para continuar acordada.

Ansiosa, procuro a libertação que o sono traz. Deixo-me arrastar uma vez mais. Flutuo num espaço brumoso, entrando e saindo de um sono inquieto. Sonho que dei à minha mãe as instruções erradas e que ela conduz em círculos sem nunca chegar, sem conseguir encontrar-me.

Acordo quando ouço bater à porta. De início penso que isto faz parte do meu sonho, mas depois compreendo que é real. Subitamente, estou bem desperta. Mãe! Ela está aqui. Tudo irá correr bem.

Continuo fraca, mas pelo menos o meu corpo obedece-me quando me forço a sair da cama e me dirijo para a entrada. Não me resta outra opção. A minha mãe não tem chave e, apesar do meu estado lastimável, tive o cuidado de trancar a porta depois de entrar. Lembro-me de ter pressentido uma ameaça. Arrasto os pés até à porta, com o sobrolho franzido. Que tipo de ameaça imaginei? Vinda de onde? De quem? Já não me lembro. Escapa-me.

Estou junto à porta da frente. Levo a mão à fechadura. Imagino a pessoa do outro lado. As minhas mãos tremem. Porquê? Porque estou a tremer? Porque estou doente e tenho febre. Haverá outra razão? Rodo a chave e abro cautelosamente a porta.

— Mãe?

Mas não é a ela. É… Mal consigo acreditar nos meus olhos. É a minha psicóloga. A loura. A mulher cujo consultório deixei há anos. A mulher cujas palavras de mau agouro me têm ressoado nos ouvidos nestes últimos dias. Mudou de penteado e a roupa é diferente, mas reconheço-a de imediato. E penso que ela é um produto da minha imaginação. Esta mulher não pode estar aqui, nos degraus da casa de Alex. Não pode ser verdade. O facto de ela ter um remo na mão torna tudo ainda mais absurdo e fantasioso.

Confusa, penso que deve haver uma razão para ela me procurar. Deve ter alguma mensagem para mim. Agora, receio acordar antes de esta versão de sonho da psicóloga ter tempo de me revelar a sua mensagem.

— Tinha razão — balbucio. — Tudo o que me disse estava certo. E agora? O que é suposto fazer agora?

Ela fita-me durante muito tempo, abrindo muito os seus olhos azuis e semicerrando-os a seguir.

— Então é você? É você.

Levanta o remo. Talvez isto não seja um sonho, penso. Talvez esteja a delirar.

Então, a psicóloga solta um grito estridente e cortante. Histérico. Encolho-me. Porque já ouvi esta voz, este grito. Num súbito momento de lucidez, recuo até à noite em que chegámos a Marhem. O carro lá fora. A pessoa que ficou e a que partiu. Smilla e a mulher do grito. Smilla e a sua mãe. Smilla e a mulher de Alex.

Dou um passo para trás quando algo escuro corta o ar com um assobio. Atinge-me no ombro e de um dos lados da cabeça. Caio contra a parede e estico o braço, mas em vão. Sinto o meu corpo a cair no chão. Depois, a escuridão envolve-me.


Capítulo 35


Tudo começa e acaba com a mãe. Para me compreenderem a mim e à minha história, primeiro têm de compreender isto. De início a mãe era tudo para mim, assim como eu para ela. Eu era a luz da sua vida, como costumava dizer. A sua voz era como uma carícia na minha cara. Ela apertava-me nos seus braços, contra o seu corpo quente, fazendo-me sentir que, com ela, estaria sempre em segurança. Um leve perfume de lavanda desprendia-se-lhe da pele quando afagava o cabelo. Acordava comigo de manhã e preparava o pequeno-almoço, estava lá quando eu regressava da escola, aconchegava-me à noite. Todos os dias, todas as noites. Nunca deixou que o trabalho, as amigas ou outras distracções a afastassem de mim. Não consigo lembrar-me de uma única situação em que não tenha estado presente quando precisei. Tudo o que fazia era por mim. Nunca, na minha vida, alguém me amou como ela.

Quando ligaram do hospital a dizer que a mãe teve um acidente de carro, eu estava em casa com Smilla. Alex fora para Marhem sozinho, terminar um grande projecto. Pelo menos, foi o que ele me disse.

— É grave — disse a enfermeira que telefonou.

Nesse momento abriu-se um abismo por baixo dos meus pés e outro dentro do meu peito. Naqueles primeiros anos depois de sair de casa, do ninho seguro da mãe, senti-me perdida, à deriva. Descobri que o mundo era um lugar desagradável e assustador. Tornei-me psicóloga, acreditando que isso me ajudaria a compreender porque me sentia como um gato adorado no Verão e abandonado no Outono. Mas foi só depois de a Smilla nascer que tudo começou a fazer sentido. Eu tinha uma missão a cumprir. Ser mãe tornou-se a minha vocação. E a minha mãe já não era apenas o meu porto seguro. Tornou-se o meu modelo, a luz que me guiava.

Apertei o telefone entre os dedos, com medo de perguntar.

— Muito grave?

— Venha o mais depressa possível.

Smilla nunca queria sair sem Tirith e os seus brinquedos, por isso fui buscar o cesto do gato e a nossa maior mala de viagem e deixei-a levar tudo o que ela quisesse. A tarde de Agosto dava lugar à noite, que nos cercava com as suas paredes sombrias enquanto nos dirigíamos para Marhem. Conduzi demasiado depressa durante todo o caminho. Mal conseguia ver a estrada devido às lágrimas que me corriam pela cara. Em breve as pegadas da mãe apagar-se-iam da face da Terra. O seu exemplo, que eu tentara, em vão, seguir, estava prestes a desaparecer. Quem seria eu sem ela? Como poderia seguir em frente ou suportar aquilo que se tornara a minha vida?

O carro estacionado frente à casa de Verão pertencia a outra mulher. Percebi-o de imediato. Embora tivesse fingido não saber o que se passava, não podia continuar a fazê-lo. Não avisara Alex da nossa ida a Marhem. Só lhe liguei para o telemóvel quando já estávamos à porta de casa. Talvez, inconscientemente, quisesse apanhá-lo de surpresa. Quando ele apareceu, gritei com quantas forças tinha. Como se estivesse à beira de perder o juízo. Ou como se isso já tivesse acontecido. É o que Alex diria, claro. Nem parecia eu, a comportar-me daquele modo. Não parecia a mulher que ele moldou. A mulher que sabe ceder, aceitar, fingir não ver. Não me lembro do que gritei; talvez não fossem realmente palavras ou frases. Talvez fosse apenas um longo grito primitivo devido ao meu receio. O receio de que a mãe estivesse prestes a deixar-me. A outra mulher — tu? Não eras importante. Não nessa altura.

O ódio veio mais tarde, no hospital. Durante dois dias e duas noites, fiquei de vigia à cabeceira da mãe segurando na sua mão, negociando com os poderes superiores. Se ela sobrevivesse eu… o quê? Não tinha nada para oferecer em troca. Perguntei-me o que a mãe gostaria que eu oferecesse, que sacrifício consideraria apropriado. Mas tudo o que me ocorria era Smilla. A única coisa que tinha algum significado, que a mãe consideraria importante, era que eu cuidasse bem da minha filha. Era para bem de Smilla que eu tinha de estar disposta a sacrificar tudo. Pensei no momento da nossa chegada a Marhem, quando Smilla saiu a correr do carro e se atirou para os braços de Alex. Como escondeu a cara no peito do pai quando ele lhe pegou ao colo. Parecia procurar abrigo, como se só ele lhe pudesse oferecer conforto. Alex e a mulher que estava com ele na casa de Verão. Na nossa casa.

O ódio tomou conta de mim e apoderou-se do meu corpo, fervilhando e ondulando sob a minha pele. Eu não sabia o que fazer com toda aquela escuridão e violência, para onde ou contra quem direccionar aqueles sentimentos. Depois, a mãe partiu. Há momentos — momentos de uma aflição terrível — em que penso que não foram os ferimentos que a mataram, mas o ódio. O ódio que alastrava no meu corpo como um veneno. Devo tê-lo exalado, deve ter-se libertado da minha pele enquanto segurava na sua mão.

Quando regressei a casa do hospital, Smilla e Alex estavam lá. Falámos muito pouco um com o outro. Não me recordo realmente de nada do que dissemos. Tudo me parecia desfocado e ruidoso, tanto dentro de mim como em redor, como se todas as fronteiras se esbatessem. Fiquei no quarto, com as persianas corridas. A mãe tinha-me deixado. Sem nunca me ter ensinado a lidar com uma vida da qual ela já não fazia parte. Dia e noite, luz e escuridão, tudo se confundia. Deixei-me ficar na cama, como que anestesiada.

Alex deixou-me só. A certa altura, adormeci e sonhei que ele vinha ter comigo, trazendo-me um tabuleiro com sandes e chá, que se sentava na beira da cama e me abraçava. Consolando-me. Mas quando acordei o quarto estava vazio.

Quando a minha visão ficou mais nítida, reparei num objecto na mesa-de-cabeceira de Alex. O seu telemóvel. Durante muito tempo continuei deitada, imóvel, a observá-lo. Depois sentei-me na cama e peguei nele. Procurei na lista de chamadas recentes e encontrei o que me pareceu o teu nome e o teu número. E telefonei-te. Quando atendeste, desliguei. Fiz isso várias vezes. Às escondidas, quando sabia que o Alex não se iria aperceber, telefonava-te. Não dizia uma palavra, limitava-me a ouvir a tua voz. Fechava os olhos e tentava imaginar-te, adivinhar quem poderias ser e quais as tuas intenções. Até que, a certa altura, começaste a gritar, a insultar-me. Pus o telemóvel onde o encontrei e adormeci. Quando acordei, estava sozinha no quarto e o telemóvel tinha desaparecido. Foi quando decidi que não estava disposta a continuar. Levantei-me, despi o roupão e vesti-me. Fui até ao quarto da minha filha.

Estávamos sentadas no chão do quarto quando senti o seu olhar nas minhas costas. A minha mão ficou ligeiramente mais tensa, mas continuei a afagar o cabelo de Smilla. Não precisava de me virar para saber que ele estava ali e qual a expressão no seu rosto.

Alex estava encostado à porta, com os braços cruzados.

— Então, já te recompuseste? — perguntou. — Podemos seguir com a nossa vida?

Sabia que ele não se referia à minha mãe. Nunca gostou particularmente dela. Por isso anuí, devagar.

— Já passei por isto antes — disse.

Porque era verdade. Mostrei-me calma, dócil. Como ele queria. Mas não o fitei e permaneci de costas para ele. Poderia parecer um protesto silencioso se eu fosse esse tipo de mulher. Cerrei os maxilares. Ele tinha voltado. Foi o que tentei dizer a mim própria. Outra vez. Deixou Marhem, e aqui está ele. Isso deve ter algum significado. No entanto, não conseguia libertar-me da sensação de que havia algo prestes a quebrar-se, a ruir.

Smilla estava sentada ao meu colo com o tablet, absorta num qualquer jogo de princesas. De tal modo concentrada no que fazia que nem reparou no pai. Caso contrário, de certeza que teria saltado para os seus braços. Senti uma pontada de ciúmes. Tens de ultrapassar isto, disse a mim mesma, para bem dela. Tens de fazer tudo pela tua filha, é essa a tua missão. A única coisa que importa.

— Filhos — disse em voz alta. — Quando se tem filhos, é preciso continuar. Nada mais importa.

Não sei o que me deixou desconfiada. Terá sido um súbito movimento atrás de mim? Será que Alex mudou de posição junto à porta? Deu algum sinal de inquietação ou discordância? Talvez tenha sido apenas o seu silêncio que me fez olhar para ele. Alex, que nunca ficava sem resposta.

Entreolhámo-nos, e o que vi nos seus olhos fez-me largar cuidadosamente Smilla e pôr-me de pé. Quando se tem filhos… Um frio terrível submergiu-me. Aproximei-me de Alex.

— Diz-me que não é verdade — murmurei, num tom suplicante. — Diz-me que ela não está grávida.

Por alguma razão, reparei que ele tinha o telemóvel na mão. Minutos antes, quando ainda não tinha sentido a presença dele atrás de mim, no quarto de Smilla, ouvi a porta do escritório a abrir-se. A porta não esteve fechada durante muito tempo? O que esteve Alex a fazer lá dentro? A falar ao telemóvel? Com quem estaria a falar? A resposta era óbvia, mas recusava-me a aceitá-la. Lentamente, desviei o olhar do telemóvel para a cara do homem que em tempos prometi amar, tanto na saúde como na doença.

Alex sorria para mim. Uma das suas pálpebras começou a tremer. Um desconhecido talvez visse ali um sinal de nervosismo. Mas eu sabia que era algo completamente diferente. Excitação.

— Preciso de saber — disse-me, calmamente — até que ponto estás disposta a ir por mim. Pela nossa família.

Quando casei com Alex fui obrigada a ir viver para longe da mãe. Quando Smilla nasceu comecei a trabalhar a tempo parcial. Aos poucos fui reduzindo o número de horas, até deixar de trabalhar por completo. Deixei de me encontrar com os meus antigos colegas; não fiz amigos novos. E nunca, nunca, voltei a desafiar Alex. Aprendera a não o fazer após várias experiências que me saíram caras durante os primeiros anos com ele. A minha vida social, o meu trabalho, a minha independência — eu já perdera tudo isso. O que me restava? Nada. Até perdera a minha mãe. E agora Alex lançava-me aquele desafio, sugerindo que havia algo mais que eu podia fazer. Enquanto ele… mais uma vez… com outra mulher… E em Marhem, na nossa casa de Verão.

Não sei como aconteceu, mas dei por mim a encaminhar-me para a porta da rua. Alex seguiu-me. Quando parei para pegar nas chaves do carro, que estavam no móvel à entrada, ele agarrou-me no braço. Virou-me para ele e encostou o meu corpo ao seu. Senti o seu peito a pressionar-me e o seu olhar nos meus lábios. Como se fosse beijar-me.

— Sem mim, não és nada.

Aquelas palavras… Quantas vezes as proferiu? Já lhes perdera a conta. Senti-me como sempre que ele me atirava aquelas palavras à cara. O mesmo e, todavia, algo diferente.

Libertei-me e corri porta fora. Não lhe pedi permissão. Não lhe disse aonde ia nem quando tencionava regressar. Nem eu própria sabia. A minha mente deixara de raciocinar. O tempo deixou de existir. O carro conduziu-se a si próprio. Só quando vi a saída para Marhem é que me apercebi de que esse era o meu destino.

Estava um carro parado à porta da casa, o mesmo de antes. O teu carro. Estacionei atrás dele, saí e fiquei algum tempo parada junto às tuias. Em apenas alguns dias, tinha perdido tudo. Não só a mãe, mas também a minha família, a minha vida organizada. A tremer, olhei as paredes de madeira da casa através dos arbustos, sabendo que estavas lá dentro. A pessoa que não me permitira viver sossegada no meu cantinho do mundo. A pessoa que se intrometera na minha vida e a destruíra sem hesitar. A sensação de que algo de irremediável estava prestes a acontecer atormentou-me de novo. De volta ao carro, telefonei para casa. Foi Smilla quem atendeu.

— Mamã, onde estás? Quando voltas para casa?

Percebi pela sua voz que sentia a minha falta. Que precisava de mim, tinha saudades minhas. O que Smilla teve de suportar nos últimos dias, tudo aquilo de que não a consegui proteger… Precisava de compensá-la por isso.

Não sei como nem porquê. Só sei que, de repente, senti-me como se pairasse vários palmos acima do chão. Como se me tivesse erguido das ruínas e sacudido o pó que me cobria, mais forte do que nunca. Muito se perdera, mas não tudo. Cabia-me lutar pelo que me restava. Pelo que era meu.

Disse a Smilla que a amava, que ela era a luz da minha vida. Expliquei-lhe que a mamã tinha de resolver uns assuntos mas depois voltaria para casa. Então, ela, a mamã e o papá viveriam felizes para sempre. Depois, pedi para falar com Alex. Assim que ouvi a voz dele ao telemóvel, disse-lhe onde estava.

— A resposta à tua pergunta — acrescentei — é que estou preparada para fazer o que for preciso, para ir até onde for necessário.

Escutei a minha própria voz, ouvi-me a falar com uma segurança que não sentia. Esperei. Ele ficou calado por instantes. Ouvi estalidos e um arranhar, como se ele passasse as pontas dos dedos pelo telemóvel enquanto reflectia.

— A nossa casa de Verão tem seguro — disse, por fim. — Se acontecer alguma coisa, se, por exemplo… houver um incêndio… receberíamos muito dinheiro. Talvez seja uma questão a considerar.

O meu pescoço ficou rígido quando virei a cabeça na direcção da casa. Senti de repente o abismo em que o meu peito se tornara com a morte da minha mãe. Abria-se de novo, e o que saía lá de dentro era ódio. Finalmente, eu sabia para onde dirigir esse ódio. Para quem.

— Esse projecto que tinhas de acabar em Marhem — disse. — Talvez eu possa dar-te uma ajuda.

— É o que queres fazer?

— Se tu também o quiseres.

— Farias isso por mim?

— Por nós.

Ponho fim à conversa e saio do carro. Dirijo-me para a casa e tento abrir a porta. Está trancada. Procuro debaixo dos degraus, mas não encontro a chave. Não posso voltar atrás. Agora não posso perder a coragem. Sem Alex e Smilla, não existo. Sem ele, não sou nada, não tenho nada. Os meus olhos ardem. Provavelmente devido às lágrimas. No entanto, consigo acalmar-me. Chorar não é o que quero fazer. O que na realidade quero é partir-te o pescoço.

Nunca pensei que tivesse isto dentro de mim. Até este momento. Não, realmente não sabia. Mas agora… Tudo mudou. Até eu. Especialmente eu. Quem sabe do que sou ou não capaz? Matar alguém. Não pensei que conseguisse fazê-lo. Mas talvez estivesse enganada. Nas traseiras do barracão está um velho remo. Vou buscá-lo. Em seguida, bato à porta.


Capítulo 36


Quando recupero os sentidos, estou estendida numa superfície dura. Dói-me a cabeça, mas a dor é diferente da que sentia antes. É muito mais intensa e localizada de um dos lados, e o meu couro cabeludo está sensível.

Instintivamente, tento levar uma mão à cabeça mas não consigo. Tenho as mãos atadas por cima do peito. Com um movimento brusco, tento de novo. Sinto uma dor terrível no ombro, como se estivesse a ser rasgado por dúzias de lâminas afiadas. Dói-me tanto que quase desmaio.

Ouço um som arrastado perto de mim. Uma sombra move-se na periferia da minha visão e consigo ouvir sussurros. Aos poucos, vêm-me à memória imagens do que aconteceu antes de o mundo se apagar. A mulher lá fora. O grito. O remo na sua mão.

Movo os pulsos, agora com mais cuidado. Sinto a corda a prendê-los. A minha visão está turva e tenho dificuldade em mexer-me ou mudar de posição. Com um esforço enorme, que resulta noutra dor lacerante, viro a cabeça para ver um pouco mais do que me rodeia. Onde estou? Não tardo a relacionar a superfície dura com os objectos mais próximos: a parte de baixo de um sofá e as pernas de uma mesa de apoio. Ainda estamos na casa de Verão. Encontro-me deitada no tapete da sala. Ela deve ter-me arrastado para aqui quando desmaiei. Devido à sensibilidade no couro cabeludo, o mais certo é ter-me puxado pelos cabelos.

Tento mexer as pernas, e não me surpreendo quando percebo que também estão atadas. Fecho os olhos e sinto a cabeça e o ombro a latejarem. Uma letargia toma conta do meu corpo, que parece render-se. Mesmo que não tivesse os membros atados de certeza que não me conseguiria mexer, e ainda menos levantar-me e fugir. Não há nada que possa fazer. Nada além de esperar e ver o que acontece.

Ouço as portas dos armários da cozinha a abrirem e a fecharem. Um assobio, o som de vidros que se tocam, depois um líquido a correr. Passos firmes aproximam-se.

— Aqui — diz uma voz severa. — Beba isto.

Obrigo-me a abrir os olhos e, de início, tenho dificuldade em focá-los. Depois vejo um copo à minha frente. A mão que segura o copo é magra e pálida. A mesma mão que em tempos se fechou em torno do meu pulso para me deter, forçando-me a ouvir. Da próxima vez que se deparar com uma situação difícil ou inesperada, o padrão voltará a repetir-se. As coisas irão piorar para si. E arrisca-se a perder o controlo sobre a sua vida. No pior cenário, esse estado de espírito pode ter consequências muito graves. Para si e para os que a rodeiam. A mulher que foi minha psicóloga. A mãe de Smilla. São a mesma pessoa. A esposa sem rosto, a mulher nos bastidores que nunca me pareceu mais real do que uma figura de papelão. É ela. Todo este tempo, foi sempre ela. Não me parece possível. É de loucos. Mas é a realidade.

Mesmo que quisesse pegar no copo, não seria capaz. A mulher resmunga com impaciência, como se eu tivesse culpa de estar atada. Pousa o copo, apercebendo-se de que preciso de ajuda para beber. Agarra-me por baixo dos braços e puxa-me com brusquidão para me sentar. A dor no ombro faz-me gritar, mas isso não a preocupa.

Encosta-me ao sofá, empurrando-me até o meu corpo alcançar uma espécie de equilíbrio. Como se eu fosse uma saca de batatas. Um objecto inanimado. Depois, leva-me o copo aos lábios.

— Vamos, beba isto.

Como tenho a garganta seca obedeço, abrindo a boca e dando um grande gole para matar a sede. Sinto um terrível ardor na garganta e apercebo-me de imediato do meu erro. Porque iria ela dar-me uma bebida alcoólica? Instintivamente, viro a cabeça para o lado e cuspo, repugnada, tentando livrar-me do que me resta na boca.

— Porquê… Porque é que…?

Sinto a língua seca e inchada, e não consigo controlá-la. Mas as minhas palavras desarticuladas parecem soltar a língua da mulher.

— Sei tudo. O Alex contou-me. Até sei do bebé. Um bebé. Está à espera de um filho dele. Deve compreender que isso é algo que não posso aceitar.

Aproxima-se um pouco mais e sinto o odor do seu champô. Um perfume doce, floral. Como o de Smilla. Ela tem o mesmo cheiro de Smilla.

— Vamos. Agora beba o resto.

As suas palavras fazem ricochete nas paredes quando aproxima o copo de mim. Olho para ela nos olhos. São azul-claros, com as pupilas pequenas e penetrantes. Já eram assim naquela altura? Quando se sentava na sua cadeira, à minha frente, e ouvia pacientemente os meus relatos evasivos sobre o que me poderia perturbar? A cada pergunta que eu fazia, ela respondia-me com outra pergunta. Nunca me disse nada a seu respeito. Agora vejo-a sentada à minha frente, a mesma mulher, e acho-a infinitamente diferente daquela que conheci.

Um bebé. Está à espera de um filho dele. É algo que não posso aceitar. Ela não tenciona embriagar-me. Os seus planos são outros. Olhamos fixamente uma para a outra. O ódio que emana dela é tão intenso que me parece palpável. Será que naquela altura já o tinha dentro de si? Oculto sob a máscara de serenidade?

— Você é… — atrevo-me a dizer com a voz rouca. — Disse-me que…

Reconhecimento. Tudo depende do reconhecimento. Apesar de me sentir confusa, percebo que tenho de a fazer lembrar-se de mim. Fazê-la ver-me não apenas como a mulher com quem o marido cometeu adultério, mas como uma antiga paciente. Alguém com quem ela teve uma relação profissional, alguém por quem teve alguma responsabilidade. Se conseguir que ela se recorde, não será capaz de me fazer mal. Ou à criança que cresce dentro de mim. Respiro fundo, reteso as cordas vocais e reencontro a minha voz.

— Psicóloga. Você é psicóloga.

O seu rosto mantém-se impassível. Ela nem pestaneja.

— Não se lembra de mim? Fui…

— Cale-se e beba.

De repente, percebo que ela já sabe. Reconheceu-me, sabe muito bem quem sou. Mas isso não importa. Trata-se, simplesmente, de uma coincidência infeliz que não irá interferir nos seus planos.

Afundo-me e sinto o meu corpo escorregar na direcção do chão. O que mais quero na vida é apagar da memória tudo o que Alex alguma vez me disse e fez, tudo o que foi a nossa história. E quero fazê-lo neste momento. Não tenho paciência para esperar. Quero arrancá-lo da minha pele como um penso rápido, sem me preocupar se irá doer ou se o adesivo me arrancará um pedaço. Um pedaço de mim… Engulo em seco. O que ele deixou dentro do meu corpo, se lhe for permitido crescer e viver, é o que me fará recordar dele até ao fim dos meus dias. E, no entanto… Devagar, muito devagar, viro a cabeça da esquerda para a direita. Não, não o vou fazer.

Com força, agarra-me no queixo e abre-me os lábios à força. Nem tenho tempo para me aperceber do que se está a passar; o líquido no copo escorre-me para a garganta. Falta-me o ar e tenho de engolir para conseguir respirar. Os meus olhos enchem-se de lágrimas, de dor e pânico. Um remoinho de pensamentos gira na minha mente. A vida que cresce dentro de mim… não posso deixar que esta mulher lhe faça mal. Sacudo a cabeça com tanta força que o meu queixo bate no copo, fazendo-o cair. Depois, tudo acontece muito depressa.

O meu gesto aumenta a dor no ombro, metálica e dura. O que restava no copo corre-me pelo peito, ensopando a t-shirt. O álcool arde-me na pele. Ao mesmo tempo, uma mão atinge-me com uma ruidosa bofetada, e a minha cabeça, que já estava em mau estado, parece à beira de explodir.

— Bem — diz. — Vamos ter de fazer isto de outra maneira.

Agarra-me outra vez e deixa-me cair de costas no chão. O meu tronco aterra com um barulho seco. Lanças ardentes de dor trespassam-me a cabeça e o ombro. A minha visão fragmenta-se numa sucessão de prismas reluzentes, começando, aos poucos, a escurecer nos cantos. Preciso de me manter consciente. Não posso desmaiar. É só nisso que penso.

Apercebo-me de que ela se afasta, dirigindo-se para a porta da frente. E é então que, de repente, me ocorre: o machado. Se ela encontrar o machado, é o fim. Solto um queixume. Preciso de me defender de alguma maneira, de lutar pela minha vida. Mas não consigo mover-me. Nem sequer sou capaz de me virar para o lado. Então, mais vale acabarmos com isto depressa, penso.

Ela sai e bate com a porta atrás de si. Não ouço a chave a rodar na fechadura, mas também não importa. Nunca irei conseguir levantar-me. A escuridão envolve-me. Olho para o tecto e desmaio.


Capítulo 37


Passos pesados. Alguém resmunga algo sobre gasolina.

— Tinha a certeza de que havia alguma no barracão.

Depois ouço a voz da minha mãe. De início surpresa e desconfiada, depois ansiosa e irritada. Até que pára, abruptamente, a meio de uma frase. Os minutos passam. Volto a perder a noção do tempo. Quando abro as pálpebras, distingo uma silhueta familiar. Está sentada a alguma distância de mim, muito quieta. Mãe! Encontraste-me, vieste! É o que quero gritar, mas a minha voz recusa-se a obedecer-me. A custo, consigo mexer-me o suficiente para chamar a atenção da minha mãe. Ela arqueja e inclina-se para a frente. Todo o seu ser emana preocupação.

— Greta — diz. — Estou aqui. Como te sentes?

Também estará atada? É por isso que não corre para junto de mim? Os meus lábios formam palavras, mas não me sai qualquer som da garganta.

— Por favor — implora a minha mãe, virando a cabeça. — Deixe-me ir ter com a minha filha para ver como ela está.

— Então, é sua filha? — replica uma voz carregada de desprezo.

Sigo o olhar da minha mãe e vejo a psicóloga. Está encostada à parede, a cerca de meio metro da cadeira onde a minha mãe se encontra sentada. O cabelo louro comprido tapa-lhe a cara de perfil. Um vestido azul de Verão, às flores, e um casaco de malha leve. Comum, banal. Como qualquer outra mulher, não fosse o objecto preto comprido na sua mão. Quando compreendo o que é, o ânimo que recuperei ao ver a minha mãe abandona-me. Ela encontrou o machado. Aquele que comprei para me defender. Agora percebo que a minha mãe não ouse mexer-se sem lhe pedir permissão.

— Deixe-me ir ter com ela.

A psicóloga passa febrilmente a mão pelo cabelo. Quando os seus dedos ficam presos num nó puxa os cabelos com força, várias vezes, até os alisar. Os seus movimentos são erráticos e a expressão confusa, hesitante. Não se parece nada com a mulher de há pouco, quando estávamos só as duas.

— Porque haveria de deixar?

Quando veio à casa de Verão eu estava sozinha, como ela esperava. A chegada da minha mãe deve tê-la apanhado de surpresa.

— Tem filhos? — pergunta a minha mãe, sem o mínimo tremor na voz. — Se tem, de certeza que compreende.

Por instantes, fez-se silêncio. A psicóloga parece estar a deliberar consigo própria. Por fim, acena com o machado à frente da cara da minha mãe.

— Vá — diz-lhe. — Mas lembre-se de que eu tenho isto. Se tentar alguma coisa, não hesitarei em usá-lo.

Passado um segundo, a minha mãe está ajoelhada ao meu lado.

— Minha querida, em que é que te foste meter?

Delicadamente, segura na minha cara entre as mãos, passando os seus dedos frios no meu rosto e na garganta. Não consegue reprimir um esgar, e penso que ela deve ter reparado. Na marca da gravata de Alex. Como hei-de responder à sua pergunta? Depois lembro-me dos ramos que me arranharam a cara no bosque, do corte por cima da sobrancelha, do remo que me atingiu na cabeça e no ombro. Penso na bebida derramada no meu peito e na dor no couro cabeludo, nas mãos e nos pés atados. Um hematoma com três dias deve ser o menos preocupante no meu aspecto. A minha mãe aproxima-se, como se fosse beijar-me a face. Em vez disso, sussurra-me ao ouvido.

— Não sabia que ela estava aqui. Atacou-me, tirou-me a mala e o telemóvel assim que…

Passos rápidos aproximam-se. A minha mãe é puxada com brusquidão e afastada de mim. Ouço-a suplicar:

— De uma mãe para outra, peço-lhe. Todos aqueles cortes e hematomas… A minha filha precisa realmente de mim. E tem febre. Está a arder. Pelo menos, deixe-me dar-lhe água.

Ao ouvir falar em água, apercebo-me dolorosamente de quão seca está a minha garganta. É como se tivesse a cabeça em chamas. Preciso de beber algo, e depressa. Preciso mesmo. Mas creio que a paciência da psicóloga está quase a esgotar-se e parece decidida a entrar em acção. Bruscamente, empurra a minha mãe para a cadeira onde estava sentada.

— Não tenho de fazer nada — diz, friamente. — A única coisa que tenho de fazer é acabar com isto.

Inclina-se para a minha mãe para fazer algo, mas não vejo o quê.

— Não precisa de me atar — diz a minha mãe, calmamente. — Mesmo que eu conseguisse libertar a Greta, ela não está em condições de ir a lado nenhum. E eu não vou fugir. Não saio daqui sem a minha filha.

A psicóloga pára por instantes. Vejo, pela postura das suas costas, que hesita. Encolhe os ombros e desiste do que estava a fazer.

— Não devia ter vindo — resmunga. — Não tenciono deixar testemunhas.

Acabar com isto. Testemunhas. Um calafrio percorre o meu corpo. Em pânico, tento mexer-me. Sinto a corda a ferir-me os pulsos.

— O que tenciona fazer?

A pergunta da minha mãe fica sem resposta. A linguagem corporal da psicóloga revela que está tensa. Segura no machado com força, com as duas mãos. Tenho o olhar fixo na cara da minha mãe. No seu lábio superior, onde minúsculas gotas de suor se formaram. Durante muito tempo, ninguém fala. Até que a minha mãe estende a mão para o machado.

— Dê-mo — diz à mulher. — Dê-mo para não fazer algo de que poderá arrepender-se.

É aquele tom de voz, controlado e autoritário, que conheço tão bem. Causa-me um formigueiro debaixo da pele. Não, mãe, não faças isto.

— Não quer fazer isto — continua a minha mãe. — Na verdade, não quer.

— Cale-se.

A psicóloga dá um passo para o lado, bloqueando o meu campo de visão. Já não consigo ver a cara da minha mãe. Apenas ouço a sua voz.

— Penso que, no fundo, é uma mulher esperta e sensata. Neste momento, está extremamente zangada. Sabe que não pode fazer mal à Greta. Seria errado.

O medo forma um grito dentro de mim. Um pequeno músculo contrai-se no maxilar da psicóloga. Não vês, mãe? Não compreendes?

— Cale-se e fique quieta.

Mas a minha mãe não obedece. Levanta-se e fica cara a cara com a mulher. Têm ambas a mesma altura.

— Deixe-me falar-lhe sobre a minha filha.

— Estou a avisá-la.

— Porque se conhecesse a Greta como eu, se soubesse como ela é, nunca seria capaz de a magoar.

Há algo na voz da minha mãe que me comove, e o medo dá lugar a um sentimento novo dentro de mim. Mas apenas por instantes. A psicóloga levanta a voz e estica os braços, empurrando a minha mãe para o chão e gritando tão alto que me magoa os ouvidos.

— Eu conheço-a. Conheço muito bem a sua filha. É uma galdéria e uma assassina, é o que ela é!

Gira sobre os calcanhares, tão depressa que o seu cabelo louro chicoteia o ar. Fixa o seu olhar enraivecido em mim. Ergue o machado. E atira-se para a frente.


Capítulo 38


Devo ter fechado os olhos, porque o mundo apagou-se por instantes. Depois ouço um grito e abro os olhos. A alguns metros de distância a minha mãe está deitada no chão, com um braço esticado na minha direcção. A psicóloga está de pé no meio de nós, junto à mesa de apoio. Ergue os braços e, a seguir, baixa-os. O machado corta o ar e atinge o alvo, partindo-o em dois. A mesa protesta ruidosamente, e a psicóloga continua a atingi-la, rápida e impiedosa, uma e outra vez, até a partir ao meio e silenciar o rangido da madeira. Instintivamente viro-me para o outro lado, tentando proteger a cara e a parte da frente do corpo. Olho, sem ver, para debaixo do sofá, escutando o barulho da mesa atrás de mim. Algo duro atinge-me a anca, e um mosaico aterra na minha cara coberta de suor frio.

Depois do que pareceu uma eternidade, deixo de ouvir o assobio do machado e a madeira a despedaçar-se. Durante algum tempo não me atrevo a espreitar, receando o que possa ver. Por fim, viro-me para o centro da sala. O objecto que me atingiu na anca cai no chão e rola para o lado. É uma das pernas da mesa de apoio. O que resta da mesa está espalhado no chão da sala, em pedaços grandes e pequenos.

A minha mãe continua deitada no tapete. Tem as mãos a tapar os ouvidos e geme baixinho. A expressão solícita e o tom de voz sensato abandonaram-na. A sua fachada controlada fendeu-se, a armadura protectora foi-lhe retirada. Agora, é apenas ela própria. A minha mãe. A psicóloga ajoelha-se à sua frente e afasta-lhe as mãos dos ouvidos.

— Agora é a sua vez de ouvir algumas verdades sobre a sua querida filha. Sabe que ela seduziu um homem casado, um homem de família? O meu marido, o pai da Smilla.

A minha mãe espreita por cima do ombro da mulher e fita-me. Apesar do medo consigo ler as perguntas angustiantes nos seus olhos, tão claramente como se as tivesse feito em voz alta. Então esta é a mulher que…? Era com o marido dela que tu…? E a criança é…? Desvio o olhar, cedendo à dor e à exaustão.

A psicóloga está sentada com as pernas cruzadas no tapete, a empilhar os pedaços da mesa partida. Os seus movimentos são mecânicos. Tem o cabelo preso atrás das orelhas e a cara à mostra. A minha visão está agora mais focada e vejo-a nitidamente, a sua expressão tensa, as manchas escuras por baixo dos olhos. Vejo-te. Quero dizer, vejo-te realmente como és. De verdade. E quero que o saibas. Será que ele já lhe disse o mesmo? Foi assim que tudo começou também para ela?

— A parte acerca do seu marido…

A voz da minha mãe é fraca, arquejante. Deixa a frase por concluir. E recomeça de um ângulo diferente.

— Mas assassina… Não entendo porque o diz… O que quer dizer com isso?

A psicóloga não parece preocupada por estar de costas para a minha mãe. E, apesar do que aconteceu há pouco, não voltou atrás na sua decisão de não a atar. Agora percebo porquê. Ela sabe que tem o trunfo na mão; sabe que a sua resposta será o golpe final, que deixará a minha mãe indefesa.

— Há vários anos, antes de tudo isto acontecer, a sua filha era minha paciente. Só esteve no meu consultório algumas vezes, mas contou-me… Bem, vou simplificar: sei qual é vosso segredinho sujo. Que a sua filha empurrou o pai, o seu marido, da janela. Que o matou.

O silêncio invade a sala. Durante muito tempo não consigo encarar a minha mãe. Mas por fim, como é evidente, não tenho outro remédio. Está deitada de lado, a olhar para o tecto e com os lábios entreabertos. Agora não consigo tirar os olhos da sua cara. Parece ter sido desfeita em pedaços e, depois, reconstruída com os fragmentos colocados nos sítios errados. Há anos que eu não via aquela expressão. Desde aquela noite. Agora o seu olhar desliza pelo tecto, desce a parede e vem ao encontro do meu.

— Contaste-lhe? Tínhamos prometido uma à outra nunca contarmos a ninguém o que se passou.

Pela primeira vez em muito tempo, vejo algo pequeno e comovente nos seus olhos. Um vestígio de impotência.

— Mãe. Por favor. Eu tinha oito anos.

Talvez o tenha pronunciado em voz alta ou apenas pensei nas palavras. Não tenho a certeza por causa da dor e dos arrepios da febre. O olhar da minha mãe turva-se e vira-se para dentro. Ela afasta-se de mim, fechando-se sobre si mesma.

— Sim, claro. — Pelo menos, é o que me parece ouvi-la murmurar. — Claro.

A psicóloga prossegue o seu trabalho, muito concentrada, com movimentos rápidos. Ao fim de algum tempo dirige-se à prateleira das revistas e tira de lá uma pilha de jornais. Começa a rasgá-los com a mesma ferocidade com que atacou a mesa. Depois, coloca algumas das páginas arrancadas por baixo da pilha de madeira e outras por cima. Continua sentada com as pernas cruzadas e o machado no colo.

De repente, percebo o que ela está a fazer. Vai incendiar a casa.

Uma pequena náusea revolve-me o estômago. Então, esse é o seu plano. Atear uma fogueira no chão. Fugir assim que as chamas pegarem e trancar a porta da rua. Provavelmente, fechou e trancou todas as janelas enquanto estive inconsciente.

Uma vez acesa a fogueira, não conseguirei escapar. Mesmo que me arrastasse até à porta, a mulher não me deixaria sair. Irá certificar-se de que fico aqui dentro até o fogo alastrar por toda a casa. Por essa altura, não haverá salvação possível. Quanto tempo demora até uma sala ficar repleta de fumo, até que o oxigénio se esgote? Alguns minutos, não mais do que isso.

Viro a cabeça para o lado, abro a boca e deixo o vomitado sair. Sinto-me como se estivesse a cair, a afundar-me. Ninguém virá salvar-me.

Se pelo menos a minha mãe conseguisse fugir… Ela não devia estar aqui. Não tem nada a ver com isto. Pelo canto do olho, vejo-a apoiar-se lentamente num cotovelo e sentar-se. Embora estejamos na mesma sala a sua voz parece muito distante, como se viesse de um lugar longínquo.

— Sei exactamente como se sente.

Não é comigo que ela está a falar. A psicóloga pára e olha, por cima do ombro, para a minha mãe. Detecto algo no seu rosto. Uma breve hesitação. Depois retoma o que estava a fazer. Olha para as mesas e prateleiras e encontra o que procurava. Um isqueiro. Levanta-se, vai buscá-lo e volta para junto da pilha de lenha no chão.

— Na maioria dos casos — continua a minha mãe —, calculo que as pessoas mintam e tentem esconder as suas aventuras. Mas não o meu marido. Ele gostava de mas atirar à cara, de as usar como arma nas nossas discussões. A verdade é que tinha prazer em magoar-me.

A minha mãe olha em frente. Tem o olhar vidrado, o cabelo despenteado e a camisa amarrotada, mas não se importa com a sua aparência. As suas palavras parecem verdadeiras, sinceras. As mãos da psicóloga ainda se movem, mas os seus gestos não são agora mais vagarosos? Como se quisesse ganhar tempo? A minha mãe continua, sem olhar para nós.

— Durante os anos que passámos juntos, traía-me constantemente. Havia sempre outras mulheres. Eu sonhava muitas vezes em vingar-me. Arranhar a cara de alguém até a deixar desfigurada. Agarrar numa mulher pelo seu cabelo comprido e bater-lhe com a cabeça no chão. Destruí-la. Mas mais tarde percebi…

Agora, as mãos da psicóloga tremem. Revira o isqueiro entre os dedos, sem tentar realmente acendê-lo. O cabelo comprido cai-lhe para a cara, escondendo-lhe os olhos. Os segundos vão passando.

Uma voz abafada ouve-se por baixo da cabeleira loura:

— O que percebeu?

— Que estava a canalizar as minhas fantasias de vingança para o alvo errado. Que aquelas mulheres nada tinham a ver com o problema. Ele é que escolheu destruir a vida que partilhávamos. Ele é que estava a arruinar a nossa vida.

Fecho os olhos com força. Quero e, ao mesmo tempo, não quero ouvir. Se a minha mãe não parar, se contar tudo… As emoções estão a dar conta de mim, tão intensas que me sinto prestes a vomitar de novo.

A psicóloga move o polegar para cima e para baixo, acendendo o isqueiro e deixando a chama apagar-se. Repete o movimento vezes sem conta.

— Isto é o que ele quer — diz, por fim, quase em tom de desafio. — Foi ele que me disse para o fazer.

Então, Alex sabe que ela está aqui, sabe do plano dela. Ou melhor, foi ele que o ordenou. Quer livrar-se de mim. A sala gira. Sinto a mão dele na minha cara, a palmadinha que me deu na manhã em que lhe disse que o ia deixar. Não, não vais. E ouço a voz dele ao telemóvel, quando finalmente me ligou. Quis dar-te a oportunidade de ganhares juízo. Tão simples quanto isso. Fazer-te perceber que não podes viver sem mim. Perceber que não posso viver sem ele. Era o que ele queria dizer. Literalmente.

— Compreendo. E ele é um bom pai? Será capaz de compensar a sua ausência enquanto a sua filha… chama-se Smilla, não é assim?... enquanto a Smilla estiver a crescer?

A voz da minha mãe parece anormalmente calma. A psicóloga franze o sobrolho.

— Que quer dizer com isso?

Devagar, a minha mãe avança e aproxima-se da outra mulher. Involuntariamente, cerro os punhos. A corda resiste, friccionando a minha pele. O machado, mãe, tens de lhe tirar o machado. Mas a minha mãe não se precipita. Rasteja pelo chão porque quer olhar para a outra mulher de frente. Obrigá-la a tirar os olhos do isqueiro e a encará-la.

— Homicídio ou fogo posto. Ambos são crimes muito graves. Terá uma longa pena a cumprir. Talvez prisão perpétua. Deve ter pensado nisso. E ele também pensou. Deve ter levado tudo isso em conta quando lhe pediu que o fizesse.

Silêncio, de novo. Um longo silêncio.

Sinto-me afogueada e, quando levanto os olhos, descubro que a psicóloga olha fixamente para mim. Com o isqueiro na mão, aponta-me o dedo. Os seus olhos azuis penetrantes fitam-me, mas as suas palavras são para a minha mãe.

— Assistiu a tudo, viu a sua filha matar o seu marido. Depois protegeu-a, deixou que todos pensassem que se tratou de um acidente.

A minha mãe respira fundo e percebo que está a ganhar coragem, a tentar controlar a voz.

— Foi isso que a Greta lhe contou? Foi isso que ela disse que aconteceu?

A psicóloga afasta o cabelo da cara e ergue o queixo.

— Não. Não com tantas palavras. Quando chegou a altura, não se atreveu a confessar. — Dá uma gargalhada triste. — É algo que me escapa. Foi o que ela disse. Lembro-me muito bem. Qualquer pessoa se lembraria de uma coisa assim. Era óbvio que estava a mentir.

A minha mãe não responde e limita-se a anuir, como para si própria. Depois, levanta-se do chão, caminha tropegamente até junto da psicóloga e fica de pé mesmo ao lado dela.

— Não foi o que aconteceu. Não foi assim.

Faz uma pausa e depois ajoelha-se de novo, inclinando-se para a mulher. Estão tão perto uma da outra que os seus narizes quase se tocam.

— Acho que sabe o que aconteceu na realidade. E por que razão as coisas tomaram este rumo.

Fecho os olhos. O tempo pára. O silêncio é tudo o que existe. As palavras da minha mãe pairam ameaçadoramente no ar sufocante. Ainda estarão a fitar-se? Se assim for, o que vêem nos olhos uma da outra? Sinto a língua seca e inchada. Tenho o ombro e a cabeça a latejar, e o bater do meu coração é excruciante.

A seguir ouço passos que se aproximam e alguém agacha-se ao meu lado. Dedos cautelosos acariciam-me a face e, quando abro os olhos, vejo a minha mãe debruçada sobre mim. Sorri tristemente.

— Pobrezinha — diz. — Todos estes anos… E agora isto.

Sem hesitar, começa a desatar a corda que me aperta os pulsos. Estou à espera que a psicóloga a impeça. Espero vê-la lançar-se sobre nós, a empunhar o machado e a gritar ameaças. Mas não é o que acontece. Depois de me soltar os pulsos, a minha mãe concentra-se nos meus tornozelos. Enquanto puxa e solta os nós, olho sub-repticiamente para a outra mulher. Está sentada, imóvel, no tapete, diante da pilha de madeira sem chamas, com os olhos fixos no isqueiro que tem na mão. Depois de me libertar, a minha mãe levanta-se com um gemido abafado. Fica ali parada com a respiração ofegante e a seguir vira-se para a mulher sentada no meio da sala.

— Vou à cozinha buscar um copo de água para a minha filha. Quando voltar, se quiser conto-lhe uma história. Uma história sobre mães e filhas e o que pode acontecer aos maridos infiéis. Mas terá de largar isso.

Dizendo isto sai da sala, deixando-me sozinha com a psicóloga. Reteso o meu corpo. Mas a outra mulher não se move. Nem sequer olha na minha direcção. Continua sentada, com o isqueiro entre o polegar e o indicador. Ouço a minha mãe na cozinha. Abre e depois fecha a torneira. E volta para a sala com um grande copo de água na mão. Ajuda-me a sentar-me na medida do possível, amparando-me as costas com um braço, e leva-me o copo à boca. A sensação da água fria a escorrer-me pela garganta ressequida é tão deliciosa que me sinto tonta, e por momentos esqueço-me de tudo o resto.

Depois de despejar o copo, a mãe pousa-o numa mesa. Vira-se, então, para a psicóloga. Sigo o seu olhar e vejo a outra mulher hesitar brevemente antes de atirar o isqueiro para o chão. A minha mãe apanha-o.

— O machado também — diz. — Não posso falar com isso na sala.

Sem dizer uma palavra, a mulher pega no machado e levanta-se, parecendo avaliar o peso da arma. Por momentos parece que vai ceder, mas depois muda de ideias. O machado ficará aqui. Contenta-se em levantar a ponta do tapete mais próxima e em enfiar o machado por baixo. Depois, senta-se num cadeirão e cruza os braços, sem olhar para nós.

— Conte lá a sua história — diz. — Depois logo se vê.

A minha mãe respira fundo. Afunda-se no sofá atrás de mim.

— Está bem — diz, após uma longa pausa. — Vou contar-lhe o que realmente se passou numa noite no final de Setembro, há muitos anos.

De onde estou sentada, no chão, não consigo ver-lhe a cara. Compreendo que é assim que ela quer que seja.


Capítulo 39


Ao contrário de Greta, lembro-me de cada pormenor daquela noite. Por exemplo, que estava cheia de frio mas não pedi ao meu marido que fechasse a janela. O cigarro na sua mão, o brilho vermelho que se intensificava de cada vez que o levava à boca. Até me lembro de como o papel do cigarro ardia. E lembro-me do que ele disse. De cada palavra.

O líquido cor de âmbar no fundo do copo dele agitava-se sempre que me atacava. Era o seu modus operandi, claro. A melhor defesa é o ataque, e tudo isso. Era o seu lema. Sempre que o confrontava, com o que quer que tivesse ouvido ou descoberto, ele agia da mesma maneira. Não confessava nem negava. Não pedia desculpa nem implorava perdão. Em vez disso, escarnecia e troçava, lançava um contra-ataque e fazia-me saber até que ponto era uma pessoa abjecta. E ainda mais como mulher. Tão repugnante que lhe fazia a pila murchar. Feia ao ponto de fazer parar um relógio. Picuinhas e sempre a queixar-me. Uma verdadeira puta.

Eu pensava que chegava para ele. Que era forte. Que ele precisava de mim apesar de não se aperceber. Convenci-me de que com ele era a mesma pessoa que era no emprego, com as minhas amigas, com toda a gente. Alguém que se recusava a aceitar insultos ou humilhações. Isto funcionava relativamente bem. Até ele derrubar as minhas defesas. Puta. Não sei por que razão aquele termo, em particular, tinha um tal efeito em mim. Só sei que quando ele mo gritava, eu perdia tudo — a voz, o equilíbrio, a compostura.

Era como se ele me tivesse rasgado a roupa para expor a minha nudez. Como se me tivesse afastado as costelas e enfiado o punho por ali dentro e remexido no meu íntimo, até encontrar aquele pedacinho trémulo como gelatina que era o meu verdadeiro eu. Ele erguia aquele pedacinho assustado entre nós e obrigava-me a olhar para ele. Depois forçava-me a reconhecer o que já sabia, o que não se cansava de afirmar: que por mais que eu tentasse enganar-me, e por mais que quisesse convencer o resto do mundo de que era inteligente e especial, no fundo não passava de um pedacinho ridículo, trémulo e sem cor. Nada mais.

Exteriormente, eu fazia tudo ao meu alcance para manter a fachada. Não por recear que as pessoas descobrissem como era aquele homem com quem casei. Não, o que temia era que me descobrissem a mim, esse pedacinho de gelatina, sob a superfície competente e robusta. Ruth era a única pessoa que sabia, que tinha permissão para ver quão frágil eu era. Conheci-a no trabalho. Durante algum tempo trabalhámos no mesmo departamento, e quando a agência se reorganizou continuámos amigas. Nessa altura, Ruth não era apenas importante na minha vida, mas essencial. Com a sua natureza estável e sensata, era a minha tábua de salvação. Confiava nela sem reservas.

Mas voltemos àquela noite. Quando pensei que a discussão estava terminada, quando me preparava para vestir uma camisola e sair para caminhar um pouco, para me acalmar, aconteceu algo que mudou tudo.

— Sei o que fizeste à Greta. Bateres na tua própria filha… Como pudeste? — disse-me ele.

A sua voz era acutilante e as palavras frias como o ar que entrava pela janela. Olhámo-nos em silêncio. Lembro-me de ver, pelo canto do olho, uma mancha branca à entrada do quarto, mas não conseguia desviar os olhos da sua cara. A vergonha cavou um abismo por baixo dos meus pés, prestes a engolir-me. Mas tive de me recompor. Era absolutamente necessário.

— Que disse a Greta?

Ele levou novamente o cigarro aos lábios, ergueu o queixo para lançar uma baforada de fumo e riu-se.

— A Greta? Não disse nada. É doentio, porra. Até que ponto ela te é leal.

— Mas, então, como…? Quem…?

O mundo parou e, ao mesmo tempo, parecia girar a toda a velocidade. Ele olhou para mim durante muito tempo com a sobrancelha erguida.

— Bem. Quem pensas que foi?

— Só uma pessoa sabia, e ela nunca…

Ruth nunca me trairia daquele modo. Era o que eu queria dizer, apesar de não ter terminado a frase. Ele encolheu os ombros, com aquele sorriso de desdém ainda na cara. Apagou o cigarro. Instalou-se mais confortavelmente, colocando as duas pernas em cima do parapeito. Esvaziou o copo de um trago, sem dizer uma palavra, à espera.

Pensei em Ruth. A expressão na sua cara quando tentei explicar-lhe o que fizera, na sua cozinha, quando lhe suplicava. Ruth, isto tem de ficar só entre nós, está bem? Sabes o que aconteceria se se soubesse no trabalho. Ganharia outras proporções, seria convertido em algo que não é. Ver-me-iam como a mulher que bate na sua própria filha, e nunca ninguém…

É verdade que naquela noite as coisas pareceram mais tensas entre nós. Mas ninguém no trabalho descobriu, disso tinha a certeza. Ter-me-ia apercebido. Ruth não lhes contou nada. Então, porque lhe contou a ele? Ao meu marido, logo a ele? Estava preocupada com Greta? Receava que eu voltasse a bater-lhe? Não, a minha amiga conhecia-me demasiado bem.

— Mas porquê? — consegui dizer. — Porque iria ela contar-te isto?

Talvez, naquela altura, uma parte de mim estivesse ciente da pequena figura ao lado que começara a mover-se e se aproximava cada vez mais. Se assim foi, a ideia não era clara na minha mente. Eu já não estava receptiva a informações exteriores. Tudo se apagou com a resposta que ele me deu, com a insinuação na sua voz.

— Ora, pensa bem. Não é óbvio?

E, de repente, tornou-se óbvio. A minha mente tentou isolar o que aconteceu no apartamento de Ruth naquela noite. Uma imagem que se focava, detendo-se em pormenores que eu ingenuamente ignorara. O facto de haver algo diferente no modo como Ruth me cumprimentou quando abriu a porta. A sua expressão tensa quando lhe falei da mulher nua na minha sala. E a forma como se levantou de imediato da mesa da cozinha, virando-me as costas e começando a despejar a máquina de lavar louça. Disse-me que eu devia ter pensado nisso mais cedo. Perguntei-lhe a que se referia.

— Tens um marido muito carismático — declarou. — Sabias no que te estavas a meter quando casaste com ele.

Talvez eu devesse ter prestado mais atenção ao que ela disse. Nem parecia dela. Talvez devesse ter tido uma reacção mais firme, diferente. Mas nessa altura Greta entrou na cozinha e queria ir para casa. Eu estava num caos. Frustração, desespero. E depois aquela palavra arremessada à minha cara, vinda da minha própria filha. Uma coisa levou a outra. A minha mão voou pelo ar, atingindo-a na face. Muito depressa. Aconteceu tudo muito depressa. Tal como naquela noite, três meses mais tarde.

Não me limitei a aproximar-me; corri para ele. Com as mãos abertas, erguidas. Arremessei-as contra o seu peito com quanta força tinha. Vi a surpresa nos seus olhos, como a sua cara se contorceu enquanto voava pela janela aberta. Nunca lhe passou pela cabeça semelhante coisa. Eu apanhara-o desprevenido.

De repente Greta estava ali, ao meu lado. Esticou os braços pela janela aberta, mas era demasiado tarde. Ele já tinha sido engolido pela escuridão. Talvez o olhar do pai e filha se tenham encontrado uma última vez. Ou talvez não.

Passei uma noite e um dia deitada na cama, sozinha, com a porta fechada, afastada da minha filha. Vieram pessoas falar comigo, mas eu não tinha nada para lhes dizer. A princípio, só conseguia gritar e chorar, algo que até então não me permitira. Mais tarde, depois de o meu corpo se ter esvaziado, o silêncio tomou conta de mim. Precisei de vinte e quatro horas para reunir forças e sair da cama. Vinte e quatro horas até conseguir encarar a minha filha de oito anos. Segurei-a nos meus braços, sentindo como ela se aninhava contra mim enquanto lhe murmurava ao ouvido. Disse-lhe que já tinha passado, que seguiríamos em frente, que ficaríamos juntas e ela podia contar comigo.

Disse-lhe tudo isso. Mas não lhe pedi perdão. Assim que a vi sentada no chão do seu quarto e olhei para ela, soube que seria impossível. Ela nunca me perdoaria.

Passaram-se vinte e três anos e nunca falámos do que aconteceu. Não preciso de lhe perguntar o que lhe tirei. Ou que tipo de pessoa isso fez de mim. Sei que ela ainda não me perdoou por me ter tornado esta pessoa.


Capítulo 40


As lágrimas correm dos meus olhos fechados e rolam-me pela cara, quente devido à febre. Não me deixaram ver o meu pai. Não tenho a certeza de que queria vê-lo, mas essa hipótese nem sequer foi considerada. Estava, simplesmente, fora de questão. Percebi, por isso, que ele deve ter ficado em muito mau estado. Imaginava-o com o crânio desfeito, as maçãs do rosto e o nariz esmagados de tal modo que a sua cara era apenas carne deformada. Era demasiado para suportar, por isso decidi logo não pensar muito no assunto. Ou, de preferência, não pensar de todo. Em vez disso, criei outras imagens. Tal como arranjei outras explicações. É algo que me escapa.

As palavras da minha mãe dissiparam o nevoeiro. Trouxeram à superfície o que me esforcei por recalcar. Expuseram a barreira que surgiu entre nós naquela noite e o muro que cresceu ao longo dos anos. Mas esta confissão não é a única coisa que me perturba. Há algo mais.

Uma mão pousa no meu ombro. Quero tocar-lhe mas não sou capaz. Culpo a dormência que sinto nos membros, embora possa haver outra explicação.

— Peço-te desculpa, Greta. Por te ter batido daquela vez. E depois… por te ter mantido à distância, deixando-te muito sozinha. Foi uma coisa terrível que fiz. Imperdoável. Mas espero que um dia possas… Peço-te desculpa. Creio que nunca o disse como devia ser.

As lágrimas continuam a correr-me pela cara, devagar, silenciosamente, à medida que as emoções antigas, geladas, se dissolvem e me vão abandonando. Lágrimas de tristeza e de raiva, mas também de vergonha. Senti a falta do meu pai, sofri a sua perda tão intensamente que todo o meu corpo me doía. No entanto, daí em diante a vida sem ele foi muito mais fácil. Mais calma. Sem oscilações de humores nem discussões durante a noite. A mãe era mais simpática. E mais feliz. Foi um alívio. E tenho vergonha de o admitir.

A minha mãe aperta e acaricia o meu ombro. Depois levanta-se e pergunta à psicóloga onde é a casa de banho. Quando regressa traz-me o copo, que voltou a encher de água. Na outra mão tem uma toalha húmida. Ajoelha-se e passa-me cuidadosamente a toalha pela cara, limpando o sangue e as lágrimas. Olho para as suas mãos. Aquelas mãos! As mesmas que… Fecho os olhos e vejo duas mãos abertas no ar a empurrarem o corpo de um homem, com tanta força que ele cai. Exactamente o que vi quando fixei os olhos na água do lago Maldito. Excepto que o homem que agora vejo não cai num poço, mas de uma janela. E as mãos que vejo não são as minhas, mas as da minha mãe.

— São quase todos cortes superficiais — diz-me. — Mas estás com febre. E vais ficar com hematomas consideráveis aqui, no pescoço e no ombro. Tens dores?

Encolho-me e faço uma careta quando ela toca na zona onde o remo me atingiu.

— Agiu bem. Sem dúvida, agiu bem.

A voz que vem do outro lado da sala é ríspida. A minha mãe pára. A psicóloga está de costas, a olhar pela janela de onde se vê o deque. Faço sinal de que preciso de me deitar e a minha mãe ajuda-me. Depois continua a limpar-me a cara, e só pára quando afasto delicadamente a sua mão. Uma vez mais, ela vai à cozinha e regressa com outro copo de água. Dá-o à mulher loura, que o aceita sem uma palavra. A minha mãe cruza os braços e suspira audivelmente.

— Esta situação com a Greta não é a primeira, pois não?

A psicóloga bebe a água de um trago.

— Não. Mas ela é a primeira a engravidar. Tanto quanto sei.

Então, antes de mim o Alex teve outras amantes. Ou talvez até ao mesmo tempo, quem sabe. Procuro no meu íntimo alguma reacção a este facto, mas não encontro nenhuma.

— Foi quando a minha mãe estava no hospital que descobri que ele tinha um caso. Soube da gravidez mais tarde, depois de a minha mãe… depois de ela morrer.

A minha mãe volta para o sofá e senta-se num dos extremos.

— Lamento muito.

A psicóloga revira o copo na mão, olhando para este como se esperasse encontrar respostas.

— Ele não lamentou nada. Ver as outras pessoas a sofrerem, ou magoá-las ele próprio, é o que mais agrada ao Alex. É bom a ferir os outros e usa todos os meios para o fazer. Com palavras, com acções, com as próprias mãos.

É do seu marido que ela está a falar. Do meu ex-amante. Aquelas palavras trazem-me à memória imagens que me fazem tremer. Parece que não fui a única a experimentar episódios repetidos de dor e humilhação. Que terá ele feito a esta mulher com quem viveu tanto tempo? Lembro-me dos blusões e casacos de malha que ela usava quando ia ao seu consultório. Raramente tinha a pele à vista, embora fosse Verão. Agora compreendo.

E mesmo assim, tenho vontade de lhe perguntar, e mesmo assim casaste e ficaste com ele. Porquê? Logo a seguir penso numa menina com o cabelo louro e covinhas na cara. E sei a resposta.

— Foi pior no início. Antes de eu entender os códigos e de aprender a submeter-me. Hoje em dia ele já raramente…

A mulher ergue um braço e cerra o punho, depois baixa-o devagar e tapa a boca com a mão.

— … me agarra.

— Quando percebeu que tinha de se submeter? Quando começou a acreditar que havia algo de errado consigo, que era culpada pela forma como ele a tratava?

A princípio, pareceu-me ter percebido mal. De certeza que não é a minha mãe a falar deste modo. Viro-me para a encarar, mas ela não está a olhar para mim. Parece calma a endireitar a roupa, a alisar pregas imaginárias. E a psicóloga reage. A mão com que tapava a boca cai-lhe para o colo, e olha fixamente a minha mãe, durante longos segundos. Depois, os seus olhos turvam-se e a sua expressão suaviza-se.

— Sei exactamente quando foi — declara. — Foi da primeira vez que ele disse…

Interrompe-se, levando uma mão à garganta. Vejo a aliança de ouro na sua mão esquerda. Vejo como ela treme. A minha mãe curva-se e inclina a cabeça. O seu tom de voz é amável.

— O que foi que ele disse?

— Não és boa da cabeça. És doente. Doida varrida. Não me lembro ao certo quando foi ou onde estávamos, nem o que fiz dessa vez para o irritar. Mas lembro-me do que senti quando me falou daquela maneira. As palavras atravessaram-me como um tiro, silenciando-me. Andei todo o dia muito confusa. Queria perguntar a todas as pessoas que encontrava… à mulher à minha frente na fila do supermercado, ao pai que foi buscar o filho ao infantário à mesma hora que eu… Hoje o meu marido disse-me que sou doida. O que pensa disso? Era o que tinha vontade de lhes perguntar. Mas não o fiz, claro.

Vejo a cara sorridente de Alex. Ouço as suas palavras. Acho que és um bocadinho doida. Tens um parafuso a menos na cabeça.

Apoiando-se num braço da cadeira, a psicóloga levanta-se devagar.

— Nessa noite, quando pousei a cabeça na almofada, compreendi finalmente por que razão aquelas palavras me atingiram com tanta força. Porque, em vez de me defender, fiquei calada. O que ele disse… Não era uma acusação vinda do nada, não era um insulto estúpido. Eu nunca fui… nunca me senti completamente…

Dá um pequeno pontapé ao monte de jornais e pedaços de madeira, espalhando-os pelo tapete. Depois despe a camisola branca e passa as mãos pelos braços pálidos.

— No fundo, sabia que ele tinha razão. Que o que ele dizia era verdade.

Muda de posição, apoiando o peso numa perna. O tecido azul do vestido está-lhe colado ao corpo, revelando uma barriga lisa e os ossos salientes nas ancas. Apesar do calor, tem o cabelo louro solto e os fios emolduram-lhe a cara. Não tem maquilhagem. Não podíamos ser mais diferentes uma da outra. Nem mais parecidas.

— Foi nesse momento que compreendi. Mais ninguém iria alguma vez aturar-me. Desde então tem feito tudo para me lembrar de que, sem ele, não sou nada. E eu… Bem, tenho feito os possíveis por… colaborar.

Vira-se, e o sol que entra pela janela incide-lhe no braço e na face do lado esquerdo.

A expressão da minha mãe é uma máscara de determinação feroz.

— Até agora — diz, conseguindo que as suas palavras soem, ao mesmo tempo, como uma afirmação e uma pergunta.

A outra mulher olha para ela. Depois, desvia o olhar para a ponta do tapete que cobre o machado. Olha de novo para a minha mãe.

— Exactamente — diz, num tom hesitante. — Até agora.

Detecto alguma surpresa na sua voz. E pergunto-me o que irá acontecer. O que faremos agora? O que podemos fazer? Mas não tenho tempo para pensar ou sentir seja o que for. Porque, nesse instante, alguém bate à porta.


Capítulo 41


Alguém arqueja. A minha mãe e a psicóloga entreolham-se. Ninguém se mexe. Outra pancada, mais forte e com mais determinação. A minha mãe acaba por se levantar. Passa os dedos pelo cabelo e dirige-se para a entrada, com movimentos tensos.

Quando regressa vem acompanhada por dois agentes da polícia. Um deles é a mulher com quem falei no outro dia. A agente olha em redor e vê os jornais rasgados e a mesa desfeita. Olha para mim, deitada no chão, depois para a minha mãe e para a mulher loura de vestido azul, e a seguir novamente para mim.

— Que se passa aqui?

Como não respondo, ela vira-se para o colega, um homem com a linha do cabelo um pouco recuada e a barriga proeminente. Ele põe as mãos nas ancas e dá alguns passos.

— Recebemos uma chamada de um idoso. Disse algo acerca de um machado. Uma mulher com um comportamento confuso e ameaçador que anda por esta zona. Sabem de algo a este respeito?

Algo acerca de um machado. Tenho de me esforçar para não olhar para a saliência por baixo do tapete. Pelo canto do olho vejo a psicóloga recuar, dando passos tão pequenos que quase parece imóvel. Encontra-se agora muito perto do machado. Estará a tentar escondê-lo com o corpo? Ou está a preparar-se para deitar a mão à arma escondida e apanhar-nos a todos desprevenidos, se necessário? Evito olhar para ela. Em vez disso, fixo os olhos na agente da polícia.

— O senhor estava a passear o cão quando encontrou a mulher — ouço-a dizer. — Contou-nos que ela tinha um discurso incoerente e parecia extremamente perturbada. E tinha um machado na mão, como o meu colega referiu. Por isso, andamos a fazer uma ronda. A zona está praticamente deserta, mas batemos às portas para saber se alguém viu algo de suspeito por aqui.

Uma vez mais a agente olha em redor e depois fixa o olhar em cada uma de nós. Ninguém reage. Os olhos da minha mãe movem-se rapidamente, semicerrando-se enquanto reflecte. Ocorre-me que ela não sabe que eu sou a mulher a quem os agentes se referem, que o machado era meu. A minha mãe só o viu nas mãos da psicóloga. Que estará a pensar agora? Irá acusar a loura? Estará a ponderar dizer à polícia o que aconteceu?

Uma parte de mim grita-lhe que o faça, que nos salve enquanto ainda é possível. Outra parte de mim continua bem ciente de que a psicóloga tem o machado ao alcance da mão. Se quisesse, podia rachar-me a cabeça antes de os agentes terem tempo de reagir. Se se visse numa situação desesperada.

A minha mãe abre a boca para falar, mas depois fecha-a e abana a cabeça. O polícia limpa a testa e pigarreia.

— Bem, não há dúvida de que são um grupinho conversador e animado.

— O que aconteceu aqui? — pergunta a colega.

Lança outro olhar crítico à sala e depois pousa os olhos em mim.

Aproxima-se, inclina a cabeça e semicerra os olhos, observando-me. Reprimo o impulso de fechar os olhos e de me virar para o outro lado. Em vez disso, ganho coragem e enfrento-a. Espero que ela me reconheça, que se lembre do meu comportamento irracional da última vez que nos encontrámos. Mas talvez por estarem outras pessoas presentes, ou porque realmente não me reconhece, sem maquilhagem e no estado em que me encontro, limita-se a dizer:

— Como arranjou esses cortes na cara? E esse hematoma?

A minha mãe dá alguns passos, colocando-se entre mim e os polícias.

— Como podem ver, a minha filha não está bem. Acabou de sair de uma relação violenta. E para complicar ainda mais as coisas, está com febre. Podem tocar-lhe na testa, se quiserem. Estive com ela durante todo o dia, e não está em condições de ir onde quer que seja porque…

— Todo o dia, é o que diz?

A agente endireita as costas, olhando fixamente para a minha mãe. A tensão no ar é palpável. Tudo parece depender do que se irá passar a seguir. A minha mãe recuperou do seu bloqueio inicial. Com uma expressão firme sustenta o olhar da agente, que acaba por soltar um suspiro, aparentemente resignada. Depois vira-se para o colega e ergue uma sobrancelha.

— Bem, o que se há-de fazer? — diz ele, encolhendo os ombros. — Parece que ninguém viu a senhora do machado a não ser um idoso que andava a passear o cão.

O agente ergue uma mão para desenhar aspas no ar enquanto pronuncia as palavras senhora do machado. O gesto, combinado com a expressão da sua cara gorda, indica que não devem dar muito crédito às afirmações de um idoso solitário.

A agente de cabelo escuro vira-se de novo para mim, e agora sei que me reconhece. Observa-me durante longos segundos. Os seus lábios comprimem-se numa linha fina.

— Se alguém a maltratou tem de apresentar queixa — diz, por fim. — Há pessoas que podem ajudar.

Aponta para a mesa destruída atrás de nós. Deve pensar que é o resultado da relação violenta a que a minha mãe aludiu.

— Cuide de si, está bem? — acrescenta.

Sem esperar por uma resposta, vira-se para a minha mãe, que anui enfaticamente.

— Vou certificar-me de que ela tem toda a ajuda de que precisar.

A agente reprime outro suspiro.

— Parece que as relações abusivas estão na ordem do dia. Hoje já tivemos outra queixa, de uma mãe preocupada. Disse que a filha foi ameaçada com uma faca pelo namorado. Imagino que no seu caso…?

Antes de ela ter tempo para concluir a frase, o seu colega dá um passo em frente.

— Trata-se de um miúdo que já temos debaixo de olho há algum tempo. O chefe de um bando especializado em maltratar animais.

A irritação no olhar da agente revela que ela considera aqueles pormenores desnecessários. Sinto um aperto no estômago. Maltratar animais? Ameaçar com uma faca? A rapariga, Greta. Tenho vontade de gritar, Ela está bem? Mas as palavras não saem. Apesar de ter bebido água, sinto a garganta seca. A minha mãe pousa a mão no peito e respira fundo.

— Oh, Deus. Que horror! Pobre rapariga! E maltratar animais? Mas porquê?

Um vulto preto e branco atravessa o meu pensamento. Quase consigo sentir um corpo ágil aninhado junto a mim. Depois a imagem desvanece-se e a sensação de calor esmorece, dando lugar a algo frio e doloroso. Tirith.

— Sabe-se lá! — diz o polícia, com um encolher de ombros. — Talvez sejam sádicos. Ou talvez não tenham mais nada que fazer. Os miúdos, hoje em dia…

— Bem — corta a agente. — Não vamos começar a especular. Mas se viram ou ouviram algo que nos possa ajudar neste caso…

A minha mãe abana a cabeça. Está pálida.

— Não. Graças a Deus, estamos aqui apenas de passagem. E com todas as coisas terríveis que acontecem por estes lados, duvido que voltemos. Lago Maldito. Mas que ideia, dar este nome a um lago!

A agente ergue as mãos abertas.

— Não se trata do nome oficial mas, na verdade, não é muito apelativo. Não me parece que atraia os turistas! Mas eu sou nova aqui. Só há poucos dias é que descobri que é assim que as pessoas da terra chamam ao lago.

Dizendo isto, dá meia-volta e encaminha-se para a porta. Vão-se embora? Já? Mudo ansiosamente de posição, sem conseguir decidir se tenho mais medo de que os polícias estejam aqui ou de os ver partir. Penso no objecto negro escondido por baixo do tapete. A confusão que reina na sala deve ter distraído os agentes, que não viram o alto no chão.

O polícia já se encontra no hall quando a colega pára. Vira-se para olhar para a psicóloga. E para o canto do tapete. Sustenho a respiração. Sigo o olhar da agente. Vejo a mulher de Alex, a mãe de Smilla, com o seu vestido azul, encostada à parede como se quisesse esconder-se dentro desta.

— E a senhora? Quem é a senhora?

A psicóloga hesita, não fala. Parece-me vê-la a deixar-se cair no chão, com as costas a escorregarem pela parede, e imagino-a a estender uma mão trémula para o tapete. Talvez seja real; talvez seja a minha imaginação. Sim, quem és tu? É a pergunta que atravessa a minha mente confusa. E ouço uma voz familiar a responder.

— Uma amiga — diz a minha mãe. — É uma amiga.

Vejo a polícia olhar de novo para a minha mãe, que provavelmente hesitou um segundo a mais. No entanto, quando falou, não havia qualquer dúvida na sua voz. Agora anui para sublinhar as suas palavras. Uma amiga. Sim. Elas entreolham-se. E tenho a sensação de que a minha mãe não está a proteger a psicóloga apenas por minha causa. Há algo mais por trás do seu gesto.

Os polícias saem. Ouço a porta fechar-se atrás deles. A minha mãe e a psicóloga olham-se durante muito tempo. A minha mãe quebra o silêncio.

— Agora dê-me o machado, vou levá-lo daqui. Depois vamos sentar-nos para conversar. Pode perguntar-me o que quiser. Sei que tem perguntas a fazer.

Ambas movem-se lentamente. Vejo o objecto preto a sair de baixo do tapete e a mudar de mãos. Ouço passos de alguém a sair da sala, uma porta que se abre, um tinido e os passos a aproximarem-se de novo. Depois, apenas vozes num tom baixo. Sinto-me tonta. Fecho os olhos. Estou cansada. Terrivelmente cansada.


Capítulo 42


Adormeço e sonho que a minha mãe e a mulher que foi minha psicóloga estão sentadas à minha frente, uma em cada extremidade do sofá, a conversar. E que, de vez em quando, a minha mãe inclina-se para me tocar na testa ou endireitar a almofada que colocou por baixo da minha cabeça. No meu sonho, ouço a psicóloga dizer: Então a sua amiga estava apaixonada pelo seu marido? Foi por isso que lhe contou da bofetada? Para que ele a deixasse?

— Ou então já estavam a ter um caso — diz a minha mãe, e nessa altura apercebo-me de que estou acordada. — Talvez ela se sentisse rejeitada, uma vez que ele continuava a ter outras mulheres. Quem sabe?

Não há azedume nem ódio na sua voz quando fala de Ruth. Parece simplesmente cansada. A princípio, isso espanta-me. Depois concluo que a minha reacção é estranha. Afinal, em que se baseia a minha percepção dos sentimentos da minha mãe? O que sei da sua perspectiva dos acontecimentos? Nunca, em todos estes anos, me enrosquei ao seu lado, no sofá, para falar acerca deste assunto. Nenhuma de nós alguma vez fez uma tentativa séria de iniciar esse tipo de conversa. É possível que a minha mãe tenha tentado quando eu era adolescente e que eu tenha rejeitado as suas iniciativas. Depois saí de casa e afastei-me ainda mais, mantendo-me à distância. E agora, aqui estamos.

Como elas pensam que estou a dormir, mantendo-me quieta e mal abro os olhos. No meu campo de visão, mesmo à minha frente, vejo um par de pernas magras. Não são as da minha mãe. Sob a luz do Sol que entra na sala vejo claramente que aquelas pernas, do joelho para baixo, estão por depilar. Um dos pés move-se para cima e para baixo, calçado com uma sandália larga. Reparo no verniz estalado das unhas, um tom pastel sem graça. Ela está tão perto que eu podia estender a mão e tocar-lhe. Acariciar-lhe a perna. Ou arranhá-la.

— Tenho de lhe perguntar… Depois… Não houve ninguém que… quero dizer…

Pela sua hesitação, compreendo o que ela quer saber. A minha mãe também compreende. Claro.

— Foi declarado um acidente. Os vizinhos dos apartamentos por cima e por baixo do nosso ouviram um homem a gritar, um pouco antes, e acharam que devia ser o mesmo que chegava a casa tarde e fazia sempre muito barulho na escada. As pessoas que viviam do outro lado da rua disseram à polícia que viram muitas vezes aquele homem a fumar sentado no parapeito da janela. Espantavam-se com a sua ousadia, tendo em conta que se tratava de um andar tão alto. A autópsia acusou álcool no sangue, uma taxa muito elevada. Creio que até encontraram pedaços do copo…

Mexo-me abruptamente, esticando uma perna, para repararem. A minha mãe cala-se de imediato. Sentada no sofá, olha para mim.

— Olá. Adormeceste e decidi não te acordar. Pensei que te faria bem descansares um pouco. Queria tirar-te do chão, mas… Bem, cresceste um bocadinho desde a última vez que te levei ao colo para a cama.

Olhamos uma para a outra. Durante muito tempo. Até a minha mãe corar. Sim, embora por instantes, ela cora. Depois apressa-se a recuperar o controlo da situação.

— Como te sentes?

Apesar de estar acordada há vários minutos, só quando ouço a sua pergunta é que avalio a situação. Já não sinto a cabeça a latejar; ainda me dói, mas com menos intensidade. O meu ombro continua dorido e inchado, mas a febre deve ter descido. Parece que o sono me fez bem. Quanto tempo dormi? Uma sensação habitual e, ao mesmo tempo, peculiar, desperta no meu estômago.

— Com fome — digo. — Tenho fome.

Amparada pela minha mãe, vou até à cozinha e como várias torradas. Pergunto-me o que terá acontecido ao machado. Pergunto-me o que terá a minha mãe feito com ele, mas não falo no assunto. A boneca de Smilla está deitada de bruços no chão, debaixo da mesa. O seu vestido às bolinhas está levantado, de tal modo que a boneca tem o traseiro de plástico brilhante à mostra. Devagar, mas deliberadamente, apanho a boneca do chão, endireito-lhe a roupa e sento-a na cadeira ao meu lado.

O esforço provoca-me dor no ombro magoado. Também sinto a parte inferior da cara e do pescoço dorida. Continuo exausta, tanto devido à febre como ao caos que vivi nos últimos dias. Ansiosamente, passo as pontas dos dedos em volta do umbigo. Ainda estás aí? Bem dentro de mim, algo agita-se. Algo que está a lutar, que quer viver. Algo ou alguém. Este será um final feliz. Tem de ser.

Agora que o meu apetite voltou começo a encher o buraco que sinto no estômago, enquanto a minha mãe anda pelo quarto e pela casa de banho a reunir as minhas coisas. Fá-lo em silêncio, com eficiência e confiança, como se nunca tivesse feito outra coisa a não ser resgatar-me de situações absurdas. Imagino que o seu plano seja arrumar tudo o mais depressa possível e depois levar-me ao hospital. Pergunto-me o que dirá aos médicos. O melhor é eu não dizer nada, ficar calada e deixá-la encarregar-se da conversa.

A psicóloga não aparece no nosso caminho, mas sei que não se foi embora. A sua presença é tangível. Deve estar na sala. A ponderar o passo seguinte, a reflectir sobre a sua vida? Tudo o que sei é que a minha mãe confia nela, por isso eu também confio.

Acabei, finalmente, de comer. A mãe limpou o balcão da cozinha e levou a minha mala.

— O carro está estacionado lá fora — diz, apontando para a porta.

Ajuda-me a levantar e pomo-nos a caminho, ela com o braço a rodear-me a cintura e eu apioada no seu pescoço. Os nossos corpos estão colados do ombro à anca. Há muito tempo que não estávamos tão perto uma da outra.

Já nos degraus frente à casa, ouvimos um som vindo do hall. A minha mãe vira-se para trás.

— Tenho uma última pergunta. Valeu a pena?

A minha mãe hesita. Olha da psicóloga para mim, fitando-me por um longo momento. Não me viro para trás. Não olho para a minha mãe. Espero.

— Não — responde ela. — Não valeu a pena.

Acompanha-me até ao carro e ajuda-me a sentar no lugar do passageiro. Através da janela, vejo o meu carro. Ouço distraidamente a minha mãe dizer que mandará rebocá-lo logo que possível. Irá resolver tudo, não preciso de me preocupar. Não terei de voltar a este lugar. Nunca. Ela irá certificar-se disso.

Contorna o automóvel e senta-se ao volante, fecha a porta e põe o cinto de segurança. No entanto, não roda a chave na ignição. Permanece imóvel, calada.

— Mãe?

Durante muito tempo, ela olha em frente.

— Aquele homem… o Alex — diz, por fim. — A maneira como ele a trata… Ele também te trata assim?

O que hei-de dizer? Devo contar-lhe da gravata preta? A minha mãe morde o lábio. Tento falar com segurança, num tom convincente.

— Deixei-o. Disse-lhe que não voltasse a aproximar-se de mim.

Ela reflecte por instantes.

— E o bebé? — pergunta. — O teu bebé. Que tencionas fazer?

Espero, obrigando-a a virar-se para mim e a ler a resposta nos meus olhos. Devagar, ela anui. Estende a mão e acaricia-me a face que não está magoada.

— Se ele alguma vez tentar ver-te, a ti ou ao bebé, se tentar, de alguma forma…

Mais cedo ou mais tarde Alex irá descobrir que escapei, que a sua mulher me libertou. Como irá reagir? Não quero, sequer, imaginá-lo. Mas por muito zangado que fique, o mais certo é pensar duas vezes antes de me contactar. Ser-se um mistério tem as suas vantagens. Não ter contado a Alex toda a verdade a respeito do meu pai é um ponto a meu favor.

Lembro-me do que ele me disse no fim da nossa última conversa ao telemóvel. Penso no que lhe dei a entender. Que naquela noite, há muito tempo, fui eu quem deu o empurrão fatal. Que sou capaz de semelhante acto.

Pouso a mão na da minha mãe. Espero que ela saiba o que estou a tentar dizer. Espero que sinta a minha força. A força que herdei dela.

— Se isso acontecer, saberei lidar com a situação.

A minha mãe escuta, reflecte. Depois afasta a mão da minha cara e sorri. Aquele sorriso diz-me que tudo está bem.

— Espera só um minuto — diz-me. — Esqueci-me de uma coisa lá dentro.

Desprende o cinto, sai do carro e contorna resolutamente a cerca viva que delimita a casa. A casa que estamos prestes a deixar.

Recosto-me e respiro fundo várias vezes. Vou sair deste lugar. Finalmente. Penso em como será bom voltar para casa. Decido procurar um novo apartamento logo que possível. Um lugar onde ele nunca tenha estado. Talvez até mude de cidade. Mas a primeira coisa que irei fazer, assim que me sentir melhor, é telefonar a Katinka. Perguntar-lhe se quer encontrar-se comigo para tomar um café.

É então que a vejo. Atravessa a estrada com um passo hesitante. A roupa preta e sem forma, o cabelo comprido solto. Abro a porta do carro e ela aproxima-se, parando a alguns metros de distância. Olha para mim em silêncio, vendo os cortes na minha cara e o hematoma.

— A minha mãe falou com a polícia — diz-me, por fim. — Disseram algo acerca de uma mulher com um machado. Eu queria… queria saber se estava tudo bem consigo.

— Estou bem. E tu?

Ela afasta o cabelo da cara e baixa os olhos. Uma mãe preocupada cuja filha foi ameaçada com uma faca pelo namorado. Foi o que o polícia nos contou.

— A tua mãe apresentou queixa contra ele?

A rapariga chamada Greta olha para o chão, para a estrada, para todo o lado excepto para mim.

— Que coisa mais estúpida — resmunga, por fim. — A minha mãe não faz ideia do que diz.

Sinto um aperto no peito. Então ela está a tomar o partido de Jorma? Apesar de ele ter tentado atacá-la? Tenho vontade de a abanar, de protestar, de lhe perguntar se ouviu alguma coisa do que lhe disse na clareira da floresta. Mas nessa altura vejo a minha mãe a contornar a cerca. Ao avistar Greta, apressa o passo. Com um gesto rápido, estendo a mão para a rapariga e ouço as palavras da agente a saírem-me dos lábios.

— Há pessoas que podem ajudar.

A rapariga olha para a minha mão estendida. Hesita por instantes. Depois ergue uma mão e os seus dedos tocam nos meus. Parecem de gelo.

— Olá. Quem és tu? E que fazes aqui? — pergunta a minha mãe, falando alto e num tom autoritário. A rapariga apressa-se a largar a minha mão. Fita-me uma última vez. A minha voz é pouco mais do que um sussurro.

— Cuida bem de ti, sim?

Sem falar, ela vira as costas e começa a correr. Sinto a minha mão a cair. A mãe abre a porta do carro, entra e aperta o cinto. Quando me pergunta quem é a rapariga, encolho os ombros. Ela não insiste.

— Querida — diz-me, então —, tenho estado a pensar…

Fecho a porta do carro. Greta já não é mais do que uma linha distante. Vejo-a ser engolida pela terra. Por Marhem. A minha mãe roda a chave e o motor começa a funcionar.

— Espero que saibas que eu faria tudo por ti. Tudo, Greta.

Aceno a cabeça. Sei que é verdade.

— Vais precisar de ajuda. Não é fácil estar grávida. E depois, quando o bebé nascer, as coisas não irão ficar mais fáceis. Como mãe solteira, vais precisar de muito apoio. Quero que saibas que eu…

Cala-se. Pouso a minha mão na dela, que está na alavanca das mudanças.

— Mãe. Obrigada.

Ela vira-se para mim e sorri. Aquele seu sorriso especial.

E partimos.


Capítulo 43


Não consegui infligir-te um bom golpe com o remo. O ângulo não era favorável, o movimento foi demasiado fraco. Desmaiaste, mas isso deveu-se sobretudo ao estado lastimável em que já te encontravas. Talvez devesse ter usado o machado nessa altura. Antes de ela ter chegado. A pessoa que virou tudo de pernas para o ar. A tua mãe.

Reconheci-te assim que abriste a porta, percebi logo que tinhas sido minha paciente, mas demorei algum tempo a situar-te. Depois lembrei-me da estranha história a respeito de o teu pai ter caído da janela. A história que ficara por terminar. Eu tinha a certeza, quando te sentavas à minha frente e falávamos no assunto, tinha a certeza de que foste tu quem o empurrou. Tudo em ti — a tua linguagem corporal, o modo de falar, as expressões faciais — fazia-me acreditar nisso. Por isso, quando quiseste acabar a terapia sem teres aliviado o coração, tentei impedir-te. Lembras-te? Não creio que te lembres. As minhas palavras não devem ter tido um grande significado para ti. Deixaste o meu consultório e nunca voltaste. E eu também segui em frente. Não pensei em ti desde esse dia. Até hoje.

Estou de pé, na cozinha, e olho pela janela. Embora não te veja, sei que estás aí fora. Ainda há pouco ouvi a porta de um carro a bater. Dentro de poucos segundos o motor começará a funcionar e eu ficarei aqui, a ouvi-lo, enquanto tu e a tua mãe se afastam. Será que me vou arrepender? Será que vou lamentar ter-te deixado partir, não te ter arrancado, com as minhas próprias mãos, o que cresce dentro de ti?

É pela tua mãe que te deixo partir. Depois de ela ter partilhado a sua história comigo, não seria capaz de erguer um dedo contra a sua filha. Pensei que já tinha passado pelo pior, mas agora tenho a sensação de que há algo ainda mais importante ao virar da esquina. Algo tão assustador quanto poderoso. O maior desafio da minha vida. A oportunidade de me libertar.

Vejo-a aproximar-se a correr, ouço os seus pés a baterem nos degraus e a porta a abrir-se. Devem ter-se esquecido de algo. Vou ao seu encontro, à entrada. Ela não se descalça, não faz menção de entrar em casa. Fica parada à minha frente, olhando-me fixamente.

— A Greta não voltará a ter nada com o seu marido — diz-me, por fim. — Tem a minha palavra.

Sei que ela não o diria se não fosse verdade. Vi com os meus próprios olhos o poder que tem sobre ti. Talvez não te apercebas. Talvez não queiras admiti-lo, mas é assim. Anuo para lhe mostrar que aceito a mensagem. Espero que ela me vire as costas e se afaste. No entanto ela não se move, os seus pés continuam parados no tapete da entrada.

— Perguntou-me se tinha valido a pena. Pergunte de novo.

A princípio, fico confusa. Ela já respondeu à minha pergunta. Depois compreendo. Agora já não estás aqui, a escutar-nos. O meu coração começa a bater depressa.

— Valeu a pena?

— Pedi, finalmente, perdão à Greta por a ter deixado sozinha. É algo que me tem pesado durante todos estes anos. Mas não lhe pedi que me perdoasse por ter morto o seu pai. E nunca irei insultar nenhuma de nós fazendo-o. Um pedido de perdão genuíno pressupõe remorso.

As suas palavras espiralam no ar entre nós. Olhos nos olhos, ela parece ler dentro de mim.

— A resposta foi suficientemente clara para si?

Sinto um formigueiro, picadas na pele. É como se cada vaso sanguíneo do meu corpo se abrisse. Aceno a cabeça. Aquelas palavras despertaram algo em mim. O grande desafio à minha frente, à minha espera. Tenho remoído a ideia durante toda a tarde, desde que ela acabou de contar a sua história. Desde que me ouvi a falar sobre Alex de um modo que nunca julgei possível. E agora compreendo. É quando estou com ele, e não quando estou sozinha, que não sou nada. Tão simples, tão banal. E, no entanto, sempre foi verdade.

Olho, com espanto e gratidão, para a mulher à minha frente. Por fim, compreendo o sentido deste encontro aparentemente casual, aqui, em Marhem.

— Lamento muito pela sua mãe. Eram próximas?

Tenho uma pontada no coração.

— Sinto muito a falta dela.

A tua mãe anui brevemente, e está prestes a abrir a porta quando se detém. Inclina-se para mim, aproximando-se tanto que um dos seus caracóis roça a minha têmpora.

— Certifique-se de que a sua filha não está presente — sussurra-me. — E faça-o de modo a parecer um acidente.

Depois vai-se embora. A seguir ouço o motor a trabalhar, o carro ganha velocidade e o som torna-se cada vez mais distante. Fico imóvel à entrada da casa. Tudo o que julguei perdido, o que imaginei tragado pelo abismo que se abriu com o último suspiro da minha mãe, pode ser redescoberto. Vou reclamar tudo de volta. A minha vida. A minha filha. O nosso futuro.

O amor de uma mãe não tem limites, é belo e primitivo. Honrarei a memória da minha mãe e continuarei a bater-me pelos mesmos objectivos que ela se bateu. Mas o meu caminho será diferente do dela. Enquanto ela escolheu a submissão, eu escolho a luta. Onde ela escolheu a brandura, eu escolho a determinação. Afasto-me, lentamente, da porta e volto à sala. Tenho muito em que pensar antes de regressar a casa. Tenho planos a fazer. Sento-me no sofá, no lado onde a tua mãe esteve sentada. Se fechar os olhos ainda consigo sentir a presença da sua história, que me dá força e conforto. Sei que conseguirei vencer esta prova. Se ela foi capaz, eu também serei.

Penso em Smilla, o seu riso contagioso ressoa-me nos ouvidos. Um dia, daqui a muitos anos, talvez nos sentemos para conversar. Uma mãe e a sua filha adulta. E hei-de falar-lhe do caminho que segui na minha vida, das lições que aprendi. Ainda não sei ao certo o que direi. Mas sei como vou começar. Sei qual será a primeira frase da minha história:

Uma boa mãe não é a que se deixa moldar pelas circunstâncias. É aquela que decide como moldar as circunstâncias.


AGRADECIMENTOS


Agradeço ao meu editor, pela sua diligência, e aos meus primeiros leitores, pelos comentários perspicazes. Agradeço aos meus amigos maravilhosos e a toda a minha família, pelo seu amor e apoio. Por último, mas igualmente importante, o meu agradecimento aos meus leitores.





Título original: De försvunna


Edição em formato digital: novembro de 2017


Copyright © Caroline Eriksson, 2015

Publicado originalmente por Forum Bokförlag, Estocolmo, Suécia

Publicado em língua portuguesa por acordo com Bonnier Rights, Estocolmo, Suécia

© 2017, Penguin Random House Grupo Editorial Unipessoal, Lda.

Av. Duque de Loulé, 123

Edf. Office 123 — Sala 3.6

1069-152

Lisboa


Tradução: Patrícia Xavier

Revisão: Laurinda Brandão


Capa: Pedro Aires Pinto


ISBN: 978-989-665-369-9


Composição digital: Newcomlab S.L.L.


Este livro não pode ser reproduzido, no todo ou em parte, por qualquer processo mecânico, fotográfico, electrónico ou por meio de gravação, nem ser introduzido numa base de dados, difundido ou de qualquer forma copiado para uso público ou privado, além do uso legal como breve citação em artigos e críticas, sem a prévia autorização por escrito do editor.


Índice


Desaparecidos


Capítulo 1

Capítulo 2

Capítulo 3

Capítulo 4

Capítulo 5

Capítulo 6

Capítulo 7

Capítulo 8

Capítulo 9

Capítulo 10

Capítulo 11

Capítulo 12

Capítulo 13

Capítulo 14

Capítulo 15

Capítulo 16

Capítulo 17

Capítulo 18

Capítulo 19

Capítulo 20

Capítulo 21

Capítulo 22

Capítulo 23

Capítulo 24

Capítulo 25

Capítulo 26

Capítulo 27

Capítulo 28

Capítulo 29

Capítulo 30

Capítulo 31

Capítulo 32

Capítulo 33

Capítulo 34

Capítulo 35

Capítulo 36

Capítulo 37

Capítulo 38

Capítulo 39

Capítulo 40

Capítulo 41

Capítulo 42

Capítulo 43

Agradecimentos


Resenhas

Sobre o autora

Créditos

