A DOUTRINA CÓSMICA

Dion Fortune




          As revelações contidas neste livro têm por objetivo incutir no estudioso do
Ocultismo uma compreensão mais profunda das Leis Cósmicas, levando-o a uma
expansão significativa de sua consciência e a uma considerável ampliação de seus
conhecimentos esotéricos. A partir de algumas imagens apresentadas, o leitor é
instruído a refletir acerca de determinados assuntos. Mas Dion Fortune adverte que
essas imagens são simbólicas e não descritivas; elas "servem para treinar a mente,
não para informá-la".
          Dion Fortune recebeu esses ensinamentos ocultos dos Planos Interiores,
durante os anos de 1923 e 1924, em particular de um dos "Grandes Mestres", um
filósofo desencarnado. Os Mestres são "pessoas como vocês, porém mais velhos.
Não são Deuses, nem Anjos, nem Elementais, e sim indivíduos que realizavam e
levavam a cabo as mesmas incumbências que vocês. O que você é hoje, eles o
foram em alguma época. O que eles são hoje, vocês poderão vir a ser um dia".
          Essa obra clássica do Ocultismo traz à luz aspectos da esfera esotérica
até agora inacessíveis ao leitor comum. No entanto, para obter-se o maior proveito
dos ensinamentos revelados nestas páginas é aconselhável que a leitura seja
reforçada por freqüentes períodos de estudo e de meditação.
          Dion Fortune foi uma sensitiva e clarividente excepcionalmente dotada.
Escreveu inúmeras obras de extraordinária força, tais como Filosofia Oculta do Amor
e do Matrimônio, Preparação e Trabalho do Iniciado, já publicadas pela
PENSAMENTO, e Autodefesa Psíquica e Doutrina Cósmica, que se encontram no
prelo.




EDITORA PENSAMENTO
A DOUTRINA CÓSMICA




   http://groups.google.com/group/digitalsource
               DION FORTUNE




A DOUTRINA CÓSMICA
      (Revisto e aumentado com material

   adicional proveniente das mesmas fontes)




                  Tradução

                     de

                Alberto Feltre




           EDITORA PENSAMENTO
                                 SÃO PAULO

                           Título do original inglês:

                           The Cosmic Doctrine

                              The Aquarian Press,

                       Wellingborough, Northamptonshire




                        ©The Society of Inner Light 1976




Edição                                                               Ano
087654321                                                        34567 89

Direitos reservados.
EDITORA PENSAMENTO LTDA.
Rua Dr. Mário Vicente, 374, 04270 São Paulo, SP, fone 63-3141.

                              Impresso em nossas
                                                     oficinas gráficas.


ÍNDICE

INTRODUÇÃO ............................................................................................................7
Capítulo I: A AURORA DA MANIFESTAÇÃO ...........................................................13
Capítulo II: AS FORÇAS DO MAL (NEGATIVO).......................................................17
Capítulo III: OS DOZE RAIOS E OS SETE PLANOS CÓSMICOS ...........................23
Capítulo IV: A CONSTRUÇÃO DO ÁTOMO .............................................................30
Capítulo V: EVOLUÇÃO ATÔMICA NOS PLANOS CÓSMICOS..............................36
Capítulo VI: OS INÍCIOS DE UM SISTEMA SOLAR.................................................42
Capítulo VII: A EVOLUÇÃO DE UM SISTEMA SOLAR ............................................48
Capítulo VIII: A EVOLUÇÃO DE UMA GRANDE ENTIDADE ...................................54
Capítulo IX: A CRIAÇÃO DE UM UNIVERSO...........................................................60
Capítulo X: OS INÍCIOS DA CONSCIÊNCIA ............................................................66
Capítulo XI: A EVOLUÇÃO DA CONSCIÊNCIA........................................................71
Capítulo XII: OS INÍCIOS DA MENTE.......................................................................76
Capítulo XIII: A EVOLUÇÃO DAS CENTELHAS DIVINAS .......................................82
Capítulo XIV: A EVOLUÇÃO DE UM SER PLANETÁRIO.........................................91
Capítulo XV: EVOLUÇÃO DOS SENHORES DA CHAMA, DA FORMA E DA MENTE
 ..................................................................................................................................98
Capítulo XVI: AS INFLUENCIAS DOS SENHORES DA CHAMA, DA FORMA E DA
MENTE....................................................................................................................105
Capítulo XVII: OS SENHORES DA MENTE ENQUANTO INICIADORES ..............111
Capítulo XVIII: INFLUÊNCIAS QUE AGEM SOBRE A EVOLUÇÃO HUMANA ......116
Capítulo XIX: A RELAÇÃO LOGOIDAL COM O UNIVERSO MANIFESTO............123
Capítulo XX: INFLUÊNCIAS DO UNIVERSO MANIFESTO....................................127
Capítulo XXI: OS SENHORES DOS TRÊS PRIMEIROS ENXAMES E DAS LEIS
NATURAIS ..............................................................................................................137
Capítulo XXII: INFLUÊNCIAS QUE A HUMANIDADE EXERCE SOBRE SI MESMA
 ................................................................................................................................142
Capítulo XXIII: A LEI DA AÇÃO E DA REAÇÃO .....................................................147
Capítulo XXIV: A LEI DA LIMITAÇÃO - PARTE I....................................................153
Capítulo XXV: A LEI DA LIMITAÇÃO-PARTE II......................................................157
Capítulo XXVI: A LEI DAS SETE MORTES ............................................................162
Capítulo XXVII: A LEI DA IMPACTAÇÃO ...............................................................169
Capítulo XXVIII: A LEI DA POLARIDADE ...............................................................171
Capítulo XXIX: A LEI DA ATRAÇÃO DO ESPAÇO EXTERNO .............................173
Capítulo XXX: A LEI DA ATRAÇÃO DO CENTRO ................................................177
PARTE II .................................................................................................................184
                               INTRODUÇÃO

          Este volume de ensinamentos foi recebido dos Planos Interiores durante

os anos de 1923 e 1924. Quem o transmitiu é um ser humano que se desenvolveu

até chegar a um nível muitíssimo elevado. A Personalidade de sua última

encarnação é conhecida, mas não pode ser revelada; pode--se dizer, porém, que ele

foi um filósofo e um mestre conhecido em todo o mundo. Na terminologia utilizada no

esoterismo, esse indivíduo é um dos "Mestres Maiores".

          O objetivo destes ensinamentos é induzir uma compreensão mais

profunda da Lei Cósmica e expandir a consciência, de maneira que ela possa

conduzir as reflexões à fonte de onde eles provieram. Estes ensinamentos também

constituirão uma base sobre a qual se pode erguer um considerável conhecimento

esotérico e guardarão a explanação de muito daquilo que até agora não foi colocado

à disposição do leitor comum. Em virtude da vastidão da concepção, todavia, que

está além das limitações de nossas mentes concretas, foi necessário recorrer

freqüentemente ao uso de metáforas.

          Aconselha-se ao leitor que, em seus esforços para extrair o máximo

desses ensinamentos, persevere por meio do estudo e da meditação.

          A palavra "Mestre", utilizada no esoterismo, não foi escolhida por mim por

causa da associação entre "mestre e criado", nem pela associação implicada aqui de

"mestre e discípulo". Todavia, herdamos expressões padronizadas por aqueles que

revivificaram a pesquisa da "Sabedoria Antiga" no Ocidente e devemos fazer o

melhor com elas, embora seja possível e desejável descartar palavras estrangeiras

(usualmente sânscritas ou hindus) e, tanto quanto se puder, utilizar os equivalentes
de nossa própria língua. "Logos" foi mantido no texto porque tem aplicação

claramente definida, ao passo que "Deus" tende a ser antes vago e difícil de ser

dissociado de convicções sectárias.

          Em relação aos "Mestres" ou Adeptos do Plano Interior, gostaria de deixar

claro que eles pertencem a um estágio de desenvolvimento muito mais elevado do

que o dos comunicadores desencarnados que descrevem os "paraísos", os "mundos

celestiais" pessoais etc. de seus próprios Planos-lnteriores subjetivos. Estes últimos

apresentam pouco valor para o erudito médio; os primeiros exercem uma atividade

muito grande, mas geralmente trabalham apenas por meio de indivíduos

cuidadosamente escolhidos e altamente treinados, exceto, naturalmente, pelos

"contatos" que cada um de nós puder fazer por sua conta e que resultam em

apreensão intuitiva. Esse ponto, todavia, deve ser tratado com muito cuidado e, a

menos que a matéria seja sólida, não deve ser tomado como genuíno.

          Os Adeptos do Plano Interior trataram de vez em quando da questão de

seu estado e de suas condições e são oferecidos a seguir três extratos que podem

ser de grande valia para o leitor que não esteja familiarizado com o assunto. Essas

grandes inteligências desenvolveram-se para além da necessidade de se

encarnarem e todas as experiências de suas vidas na terra foram absorvidas em

essência na sua constituição atual. Não é preciso dizer que eles não encarnaram e

que as histórias de suas vidas na terra em lugares remotos não possuem

fundamento: qualquer um que sabe o que um "Mestre" é por desenvolvimento pode

perfeitamente compreender que eles não vivem atualmente na terra. Existem,

naturalmente, adeptos elevados (homens altamente desenvolvidos e iluminados),

mas eles não são "Mestres". Pode ser que no futuro, à medida que avançar a

evolução, os "illuminati" do grau de Mestre possam continuar na terra em vez de
passar para os Planos Interiores, em contato completo com os Planos Interiores e

Exteriores a fim de realizar uma determinada obra na medida em que o veículo físico

for eficiente.



Extratos:

                                           (1)

            "Se um homem pretende procurar a Trilha, ele evidencia um desejo. Esse

desejo será percebido por aqueles que velam pelos Planos Interiores e esse homem

será 'colocado numa classe' de acordo com o seu temperamento. Após ter

percorrido um determinado caminho sob essa tutela, será colocado aos cuidados do

que se conhece por um 'guia'; essa é a primeira obra em que as almas são

empregadas quando começam a trabalhar neste lado. O guia tentará imprimir o

ensinamento que deseja transmitir sobre a alma do seu discípulo por telepatia e o

discípulo deve tentar captar o que é 'dito'."

            "Mais tarde o discípulo será colocado em contato com um dos Mestres

Menores e será um dos inúmeros discípulos pelos quais esse Mestre é responsável.

Um guia possui apenas um discípulo por vez, mas um Mestre possui muitos. A

medida que for avançando, o discípulo irá passando para Mestres de grau mais

elevado. Seu problema será sempre captar o que seu Mestre diz. Quanto mais

elevado o grau do Mestre, tanto mais longe ele estará da Terra."



                                           (2)

            "Quem são os Mestres? Seres humanos como vocês, mas mais velhos.

Não são Deuses, nem Anjos, nem Elementais, mas indivíduos que iniciaram e
completaram a mesma tarefa que a vocês foi atribuída. O que vocês são agora, eles

já o foram. O que eles são agora, vocês poderão sê-lo."

           "Vocês acreditam tão pouco na sobrevivência da morte corporal, que não

podem imaginar a existência dos Mestres? Acreditam tão pouco na doutrina da

evolução, que não imaginam a existência de seres humanos muito mais superiores a

vocês do que vocês são em relação aos animais? Conhecem tão pouco o poder da

mente, que não acreditam na possibilidade de comunicação entre vocês e eles? Se

nada existe que seja superior a vocês, que esperanças vocês têm? E, se aceitarem

essa possibilidade, por que não a tentam? E se a tentarem, por que não considerar

que seus primeiros resultados serão rudimentares e imperfeitos e inexatos? Mas, se

nunca começarem, nunca chegarão ao final. Vocês devem satisfazer-se em falar por

sílabas antes de falar fluentemente. Se não experimentarem, nunca aprenderão a

falar. Eu lhes ensinarei essa língua."



                                           (3)

           "Os Mestres, como vocês os pintam, são 'imaginação'. Notem bem, eu

não disse que os Mestres são imaginação; eu disse 'Os Mestres, como vocês os

pintam'. Vocês não podem compreender o que somos e é uma perda de tempo

tentar fazê-lo, mas podem imaginar-nos no plano astral e podemos entrar em

contato com vocês por meio de sua imaginação e, embora sua pintura mental não

seja real ou perfeita, os seus resultados são reais e perfeitos."

           "Os Mestres, tal como se acredita que eles sejam no pensamento pseudo-

esotérico popular, são pura ficção; mas, desde que vocês sejam uma consciência

'concreta', terão de fazer uso do astral para chegar ao abstrato. O que se ensina na

ciência oculta são as leis do pensamento astral."
          "A diferença entre o homem que toca apenas a imaginação astral e o

homem que, pela imaginação astral, toca as realidades espirituais é que o primeiro

não pode, em seus conceitos, erguer-se mais alto do que a imaginação astral e o

segundo possui em sua alma realizações e aspirações espirituais que ele traz para a

'consciência do cérebro' por meio da imaginação astral."

          O Mestre responsável pelos ensinamentos recolhidos neste volume

prefaciou sua primeira conferência com as seguintes palavras:



                     "Tenho-me dedicado ao ensino e sempre estive envolvido com

                     estudantes. Não é nada fácil oferecer uma cosmogonia

                     ordenada e uma Ciência do Homem e talvez eu até seja um

                     tanto desconexo; mas basta que vocês tenham a matéria. Há

                     vários manuais disponíveis sobre a Sabedoria Antiga, mas

                     esses livros são mais indicados para aqueles que seguem

                     linhas particulares de desenvolvimento, porque os livros falam

                     não só para a mente consciente, mas também para o

                     subconsciente. Eles encaminham o pensamento para a fonte

                     dos conceitos."

                     "O conhecimento cabe em duas divisões -- o registro dos fatos

                     e a explicação deles. O conhecimento só pode consistir daquilo

                     que está presente na mente. Aquilo que não penetra na mente

                     não pode ser conhecido. Assim, vocês só podem conhecer o

                     que os sentidos interpretam para vocês. À medida que os

                     novos sentidos se abrem, mais planos de existência podem ser

                     conhecidos. Há, entretanto, um limite para o conhecimento
                       possível -- o finito. A percepção cessa na barreira da

                       manifestação. Só por analogia podemos conhecer aquilo que

                       está além dela."



             Em assuntos tão abstrusos, deve-se pedir desculpas ao leitor pelas

dificuldades de comunicação e deve-se levar em consideração o fato de que o

comunicador está tentando encontrar as metáforas mais adequadas para transmitir

idéias transcendentais. Cada um deve usar sua imaginação e sua intuição ao fazer

sua leitura, pois não se trata aqui da afirmação simples da solução de um teorema

e/ementar, mas de uma tentativa de transmitir muitas idéias abstratas numa forma

razoavelmente concreta àqueles que ainda estão encarnados e que é levada a efeito

por alguém que há muito tempo não sente a necessidade de um corpo físico.

             A Sociedade da Luz Interior, fundada por Dion Fortune, oferece cursos

para aqueles que desejam continuar seriamente o estudo da Tradição Esotérica

Ocidental.

             Os pedidos de informações devem ser dirigidos a:



                                    The Secretary,

                             The Society of the Inner Light,

                                   38 Steeles Road,

                               London, N.W.3, England.
           Capítulo I: A AURORA DA MANIFESTAÇÃO



          O Imanifesto é existência pura. Não podemos dizer o que ele não é.

Embora não seja manifesto, ele é. ELE é a fonte de onde tudo provém. ELE é a

única "Realidade". Só ELE é substância. Só ELE é estável; tudo o mais é uma

aparência e um vir-a-ser. Sobre esse Imanifesto só podemos dizer que "ELE É". ELE

é o verbo "ser" voltado para si mesmo. ELE é um estado de puro "ser", sem

qualidades e sem história. Tudo o que podemos dizer d'ELE é que não é nada que

conhecemos, pois, se conhecemos algo, é por sua manifestação para nós que o

conhecemos e, se ele se manifesta, isso prova que ele não é imanifesto. O

Imanifesto é a Grande Navegação; ao mesmo tempo, ELE é a potência infinita que

não ocorreu. Pode-se concebê-lo melhor sob a imagem do espaço interestelar.

          Nestes ensinamentos ocultos vocês receberão determinadas imagens,

com as quais serão instruídos a pensar em determinadas coisas. Essas imagens

não são descritivas, mas simbólicas, e pretendem educar a mente, não informá-la.

Portanto, podem pensar no Imanifesto como espaço interestelar; e no Logos como

um Sol rodeado por Seu Sistema Solar de Planetas; e nas emanações do Logos

como Raios. O Imanifesto é a única Unidade. A Manifestação começa quando ocorre

a dualidade.

          A dualidade original é "espaço" e "movimento". A primeira manifestação

foi uma corrente no espaço -- a metáfora que uso pode não conduzir nada às suas

mentes.
          Tudo o que posso dizer é que o "espaço" se movia: essas palavras serão

para vocês a chave de muitas coisas.

          Bem, quando o espaço se move, ele possui esta qualidade peculiar --

não apresentando fricção, nunca perde o momentum, mas continua a fluir. Quando o

espaço se move, duas forças estão em ação:



   a. A força que o faz se mover -- o desejo que o espaço sente do momentum;

   b. A força que até agora o obrigou a não se mover -- o desejo que o espaço

     sente da inércia.



          Esses dois fatores estão presentes em todo movimento, mas o desejo do

movimento, sendo mais forte, ultrapassa o desejo da inércia, e o desejo da inércia

continua a agir como impedimento ao movimento. O movimento, portanto, é

interrompido a intervalos, é por essa razão que no Cosmos não existe nada que se

assemelhe a uma linha reta. Todo movimento, portanto, tem uma curva delgada em

sua projeção; por conseguinte, ele retorna eventualmente ao seu ponto de partida e

forma um anel rodopiante.

          Bem, o movimento original é exatamente um fluxo de espaço que retorna

depois de muitos aeons ao ponto de partida e então renova sua jornada. Este

movimento produz uma zona rodopiante de enorme circunferência. Essa zona

rodopia em um plano durante aeons imensos de tempo; rodopia com um rodopio

imutável. Mas sua tendência é comunicar seu movimento ao espaço que o cerca, o

que obriga a que mais espaço venha para o rodopio. (Tudo isto, lembrem-se, é

metáfora.) O rodopio num plano continua até que as tensões que ele gera
provoquem um novo movimento, e uma segunda corrente no espaço se coloca em

ângulo reto em relação à primeira e o mesmo processo se repete.

          Temos agora dois planos rodopiantes, um dentro do outro, e deve-se

observar que o segundo plano se forma do lado de fora do primeiro e é, portanto, de

diâmetro mais largo.

          Durante inúmeros aeons, esses planos rodopiam em ângulo reto um em

relação ao outro e toda a evolução depende da diferença de tamanho que existe

entre os planos. Quando o mais largo alcança a mesma velocidade do menor e mais

velho, ele começa a atrair um dos seus aspectos; em conseqüência, o círculo mais

velho lança-se contra o mais novo.

          Bem, deve-se imaginar que o primeiro círculo possui uma superfície

superior e uma inferior. A superfície superior desse arco que gira para fora deve ser

concebida como positiva e a inferior, como negativa. O contrário serve exatamente

para o caso do arco que gira para dentro.

          A mesma coisa acontece com o segundo círculo.

          Estes círculos atraem-se e se repelem mutuamente; assim, vocês podem

imaginar que a superfície superior do arco que gira para fora (do primeiro círculo),

sendo positiva, ergue-se em direção ao seu aspecto complementar no segundo

círculo e que a superfície inferior do arco retornante pressiona para baixo, de

maneira que vocês têm um segundo movimento conferido ao disco rodopiante.

Quando esse movimento secundário completa o seu primeiro circuito e conclui a sua

revolução constante, o novo Cosmos está em elaboração. Eis o início original de um

Cosmos, expresso na metáfora mais aproximada.

          O rodopio secundário do primeiro circuito é o Anel-Não-Passa e o circuito

da segunda manifestação é aquela esfera que opõe uma barreira ao Caos. Na
esfera exterior também existe uma derivação secundária e, embora seja um círculo

rodopiante em movimento, ela representa, para esse Cosmos, a quietude original, a

imobilidade em que está enraizada, é o bloco de empurrão da força do Cosmos que

resiste e que torna possível a consecução do momentum e ao qual podem chamar

Anel-Caos - o "Mal Original". Ele se desenvolveu a partir da reação da força original

a fim de levar seu empurrão. Ele rodopia em ângulo reto em relação ao rodopio

original. Ele o neutraliza. Foi a tração do Anel-Caos que pôs o Anel-Cosmos em seu

segundo movimento e assim formou aquele rodopio secundário a que chamamos

Anel-Não-Passa, a limitação original. Portanto, na base, é o Mal Original que

possibilita a existência do Cosmos.
          Capítulo II: AS FORÇAS DO MAL (NEGATIVO)


          Antes de continuarmos, devemos explicar o conceito de mal. Voltando

atrás, vocês perceberão que o primeiro movimento deu origem a um movimento

secundário, de acordo com as leis da reação, e que o segundo movimento, em

oposição ao primeiro, produziu estabilidade, é sempre função da oposição produzir

estabilidade. Mal, nesse sentido, é apenas a oposição ao ângulo da primeira

corrente. Vocês ouvirão mais tarde mais coisas sobre o conceito verdadeiro do mal.

o mal confere limitação à finitude e, portanto, concentra; e o mal deve ser entendido

adequadamente, pois então suas forças poderão ser usadas em suas funções

próprias como um bloco de empurrão, é quando a posição fica invertida e se faz uma

tentativa de trabalhar dinamicamente as forças do Anel-Caos que o mal desponta no

sentido popular do termo. O mal deve ser imaginado esotericamente como uma

limitação que permite que a pressão se faça sentir -- como é a rejeição que permite

que se consiga a concentração.

          Darei um exemplo. "A sensualidade", vocês dizem, "é um mal e deve ser

evitada"; portanto, as forças vitais estão concentradas nos planos superiores porque

uma determinada expressão é negada. Se não houvesse nenhuma negação, mas

apenas o fluxo livre da harmonia perfeita, não haveria concentração e, por

conseguinte, nenhuma obra. Vocês não conseguirão trabalhar com o vapor que sai

de uma vasilha aberta. Essa função do mal precisa ser entendida muito

cuidadosamente. Vocês deverão sempre se afastar do mal. Todo avanço para um

plano superior é uma reação ao mal. Se não houver o mal, não haveria nenhum
ponto de desenvolvimento e, em conseqüência, não haveria crescimento, nem

evolução.

            Recapitulando o ensinamento: temos o rodopio original do Anel-Cosmos;

a reação dá origem ao Anel-Caos; a atração do Anel-Caos induz um rodopio

secundário no Anel-Cosmos que forma o Anel-Não-Passa.

            Bem, esse movimento no Anel-Cosmos, rodopiando num plano e em

rotação enquanto rodopia, como se estivesse sobre um eixo, estabelece as

fronteiras para além das quais as criaturas dessa esfera não podem passar nem

mesmo em pensamento. Mas essa esfera está rodeada por duas linhas de força -- o

Anel-Cosmos e o Anel-Caos, que estão em rotação em ângulos retos um em relação

ao outro. A rotação do Anel-Cosmos é a fonte de onde a evolução extrai seu

momentum; e a rotação do Anel-Caos é a fonte de onde a involução extrai seu

poder.

            A evolução é um movimento que vai da circunferência para o centro.

            A involução, ou dissolução, é uma sucção para o espaço exterior.

            O Anel-Caos não pertence à esfera que ele circunda, mas ao espaço

exterior. Há um ponto muito importante em relação a isso.

            O Anel-Cosmos tem seus desejos voltados para a esfera que ele

circunda.

            O Anel-Caos tem seus desejos voltados para o espaço que o circunda.

            O Anel-Cosmos procura expandir o centro.

            O Anel-Caos procura expandir a circunferência.

            O Anel-Cosmos tende a se solidificar por contração.
            O Anel-Caos tende a retornar ao Imanifesto de onde surgiu e, por

conseguinte, se sua influência não for reprimida, a reduzir ao nada a esfera que ele

circunda.

            O Anel-Cosmos, se sua influência não fosse reprimida, apresentar-se-ia

estático no presente imediato.

            Essas duas influências são a fonte de toda a força que existe no Cosmos.

O Anel-Cosmos, porque é concreto, constrói. O Anel-Caos, porque é difuso, nunca

cresce.

            Bem, esses dois Anéis podem ser chamados de Bem e Mal, Vida e Morte,

Luz e Trevas, Espírito e Matéria, Ser e Não-ser; Bem e Mal, porque cada uma

dessas potências tem sua raiz no seu Anel respectivo. Mas fique claro que o Anel

"Bem" e o Anel "Mal" não são "bem" e "mal" como vocês entendem esses termos,

mas apenas círculos de força que rodopiam em ângulos retos um em relação ao

outro e, por conseguinte, em oposição; e é simplesmente o ângulo do primeiro a

surgir que se chama "bem", e o ângulo que está em oposição ao plano original é que

se chama "mal", e pode ser que, em outro Cosmos, o primeiro plano começasse a

rodopiar em outro ângulo -- o ângulo daquilo que vocês chamam "mal". Ele seria

"bem" para seu Cosmos, porque "bem" e "mal" não dependem de qualquer ângulo

ou plano, mas simplesmente são relativos a um e a outro. A primeira força a surgir é

chamada "bem" porque, dela, surge a linha de força chamada evolução. Todas as

forças secundárias posteriores são medidas segundo esse modelo. A medida que se

movem no mesmo ângulo, são ditas "bem". À medida que se aproximam do ângulo

reto, estão em oposição e são chamadas "mal". O Mal é simplesmente aquilo que se

move em direção oposta à evolução. O Mal é aquilo que se aproxima do plano de

movimento do Anel-Caos e, portanto, tende a reverter ao Imanifesto. Todo mal que
se estabelece com um universo é atraído para o Anel-Caos e é autodestruído,

porque a idéia mesma de "mal" implica uma força que tende para a não-existência.

          Assim, vocês podem imaginar o mal sob dois aspectos:

   a. Aquilo que capacita a apreender as forças do bem por oposição e, assim,

     assegurar a estabilidade -- uma cabeça de ponte; o mal capacita a uma

     exploração no espaço.

   b. O Mal, se for permitido a funcionar sem oposição, é o Varredor dos Deuses.

     Portanto, disse um Grande, "Não resistam ao mal". Quando vocês resistem ao

     mal, vocês prendem o bem, vocês prendem a força do bem que mantém o mal

     inerte. Isso não serve para nada, a menos que tenham uma superabundância

     de bem que se avolume sobre a plataforma assim formada e salte para alturas

     maiores. Portanto, não é suficiente reunir o ódio ao amor -- o mal com o bem;

     esse é o procedimento do ignorante, e essa é a razão pela qual a religião

     exotérica tem causado tão pequena impressão no mundo. Vocês devem juntar

     o ódio com tanto ódio, de maneira que isto leve a um aprisionamento da força.

     Devem odiar o ódio e, tornado o mal inerte por oposição, o amor pode ocupar

     seu lugar na plataforma e usá-la como um bloco de empurrão.



          Portanto, vocês só devem fazer oposição ao mal quando quiserem fazer

uma obra construtiva -- quando quiserem fazer algo novo. Nunca se oponham ao

mal que querem destruir. Estabeleçam um vácuo ao redor dele. Evitem não o tocar.

Então, sem oposição, ele estará livre para seguir as leis da sua própria natureza,

que é juntar-se ao movimento do Anel-Caos. Ele, por conseguinte, passa à periferia

do universo até que encontre o rodopio do Anel-Não-Passa, que ele não atravessa,

mas pode ir para um lugar de tal simplicidade primitiva, que ele se resolve em seus
próprios elementos, e esses elementos são lançados na atração do movimento mais

próximo, que é a natureza do Anel-Cosmos, que é a natureza do bem.

            Portanto, o mal, quando não se lhe faz oposição, resolve-se num material

cru e indiferenciado de existência -- a primeira forma de manifestação. Ele deixa de

ser organizado. Ele deixa de ter qualidade. Ele começa tudo de novo, transmutado

em bem pela neutralidade.

            É o rodopio desses dois Anéis que fornece as influências que atuam

sobre a criação.

            Agora vocês já podem saber porque o mistério do mal é o segredo dos

Iniciados1, porque, quando vocês compreendem o mal, ele é extremamente útil. Mas

o homem indisciplinado, se ele conhecer a utilidade e a bondade do mal, pode usá-

lo dinamicamente no lado positivo de sua manifestação, e não estaticamente, como

faz quando avalia suas qualidades negativas, como faz o Iniciado.



Corrigendum



            Damos a seguir uma explicação, proveniente de uma fonte autorizada,

que pretende eliminar qualquer confusão a respeito da expressão "Mal Negativo".

            "Chamar o Anel-Caos de 'Mal Negativo' é insatisfatório. A palavra 'Mal'

não deveria ter sido utilizada, pois pode causar confusão em muitas pessoas e é

provável que não seja entendida nem mesmo por aqueles que estão familiarizados

com nossa terminologia. Sem a mudança e a tensão originadas pelo crescimento, o

Cosmos não pode progredir para sua própria finalidade. O Anel-Caos não é estranho

ao Anel-Cosmos, mas procede dele e está em associação eterna com ele".

1
  Quando, neste livro, a palavra "Iniciado" for grafada com "I" maiúsculo, deve-se entender um adepto
iluminado.
          "A interligação dos dois Anéis é como a das mentes consciente e

subconsciente do homem. Se o Anel-Caos deve ser considerado 'Negativo', deveria

ser chamado de Bem Negativo'. O Absoluto é a Própria Lei - o que esta em oposição

não está necessariamente em inimizade "
      Capítulo III: OS DOZE RAIOS E OS SETE PLANOS
                         CÓSMICOS

          Vocês devem imaginar o Cosmos, em seu aspecto original, como um

conjunto de três movimentos rodopiantes. Tudo o que existe é apenas o movimento

-- movimento no espaço -- movimento puro; e o movimento original, que dá origem

a tudo o que existe, começa antes que qualquer coisa se mova. O Cosmos é

limitado por aquele movimento que se chama Anel-Não-Passa. Mas, além do Anel-

Não-Passa, há movimentos efetuados em duas direções. São eles os Anéis Cosmos

e Caos, o "bem" e o "mal", as fontes das forças conhecidas por vocês com esses

nomes. Mas, embora essas forças influenciem o que está dentro do Anel-Não-

Passa, o que está dentro desse anel não pode passar além dele.

          Esses três movimentos são os três "primários" do Cosmos -- a primeira

Trindade. Eis porque o Ser Supremo desta manifestação é sempre imaginado como

uma Trindade e três é o número fundamental. Tudo, afinal, é redutível a essas três

influências. Tudo o que as tensões subseqüentes originarem pode ser analisado

segundo a harmonia dessas três forças:



   a. a força do Anel-Cosmos, que tende para o centro;

   b. a força do Anel-Caos, que tende para o espaço exterior;

   c. a força do Anel-Não-Passa, que mantém o equilíbrio entre elas e evita que

     uma dessas forças chegue a extremos.
          O Anel-Não-Passa, todavia, deriva do Anel-Cosmos e, portanto, partilha

mais da sua natureza do que da do Anel-Caos.

          O Anel-Caos deve sempre ser imaginado como possuidor de uma

afinidade com o espaço exterior do Imanifesto e de uma tendência à imanifestação.

Ele está voltado para o passado e sempre procura as condições do passado.

          O Anel-Cosmos empenha-se em concentrar, como o Anel-Cosmos se

empenha em propagar. A tendência do Anel-Cosmos é para o futuro.

          O Anel-Caos nunca pode construir coisa alguma, porque, sejam quais

forem as forças que ele possa originar, elas se difundem inconfinadas no espaço

exterior. Mas o Anel-Cosmos, em conjunção com o Anel-Não-Passa, conserva as

suas forças. Porque as forças que o Anel-Cosmos irradia no espaço que está dentro

de sua circunferência não podem sair novamente porque estão confinadas pelas

influências do Anel-Não-Passa. Portanto, elas agem e interagem entre si mesmas,

produzindo elaborações de influências cada vez maiores.

          Voltamos agora ao ponto do tempo em que o Anel-Não-Passa completou

a sua primeira revolução e o Cosmos está assumindo uma forma.

          Qualquer forma de força, quando chegou ao momentum máximo de seu

tipo de movimento, dá origem a movimentos secundários que servem para eliminar o

excesso de força que está gerando; pois a força gera força quando se move em

condições de ausência de fricção.

          A atividade original é o MOVIMENTO.

          A segunda atividade é a LUZ.

          A terceira atividade é o SOM.

          O movimento do Anel-Cosmos estabelece redemoinhos           secundários

dentro da área de sua influência; sua tendência é arrastar mais e mais espaço para
seu rodopio. Não pode ampliar-se externamente porque é limitado pela esfera do

Anel-Caos; ele, portanto, amplia-se internamente, de maneira que a faixa rodopiante

finalmente se torna um disco rodopiante com o centro imóvel.

          O disco rodopiante, sendo rodado pelo movimento secundário que é o

Anel-Não-Passa, torna-se a esfera rodopiante.

          A interação das duas formas de movimento é naturalmente neutralizante;

conseqüentemente, há uma interrupção do simples movimento do disco numa série

de acomodações. O ponto principal da atividade deixa de ser a circunferência e se

torna o centro.

          Embora o Anel-Cosmos, o Anel-Caos e o Anel-Não-Passa continuem em

um plano e rodopiem em seus próprios lugares, a síntese de seus movimentos dá

origem a uma série de radii giratórios. Esses radii são os Raios.

          Vocês devem imaginá-los como uma série de espirais giratórios que ligam

o centro à circunferência e perceber:



   a. A influência do Anel-Caos na força que obriga a corrente expansiva   a   fluir

      para a periferia.

   b. A influência do Anel-Cosmos na força que obriga a corrente a fluir para o

      centro.

   c. O centro é a síntese de todas as forças e o equilíbrio delas.



          Perceber-se-á, então, que, acima do plano cósmico, os Raios dão origem

ao Sol Central.

          Chegamos agora ao ponto em que, em ao acréscimo aos três grandes

"primários", que são estritamente externos ao Cosmos que eles geraram, temos um
movimento puramente cósmico -- o movimento dos Raios fluentes -- os Raios que

emanam e retornam.

          Bem, esses Raios -- esses Raios circulares que são refletidos de volta do

Anel-Não-Passa -- devem ser imaginados em pares, cada um deles em associação

especial com seu número oposto, de maneira que o movimento verdadeiro é uma

figura , estando o fluxo expansivo em cima, em uma metade do círculo, e embaixo

na metade oposta. Aqui está uma verdade muito profunda, intimamente ligada ao

ocultismo prático.

          Esses movimentos novos estabelecem tensões entre si mesmos que dão

origem a uma série de anéis concêntricos de movimento, de maneira que o Cosmos

divide-se em segmentos de influência. Os movimentos dos Raios rodopiantes e dos

Círculos concêntricos são conhecidos como os grandes "secundários". Existem doze

Raios e sete Círculos concêntricos.

          No interior dos segmentos são estabelecidos os movimentos conhecidos

como "Tangenciais". A analogia mais próxima a eles é a do movimento browniano

dos átomos, dando a intersecção dos Círculos e dos Raios origem a ângulos, e o

movimento tangencial fechado assim produzido introduz um novo fator no Cosmos.

          Percebam que estudamos três tipos de movimento.



   a. A interação dos Anéis originais.

   b. A interação dos Raios e dos Círculos secundários.

   c. Os movimentos tangenciais ocasionados pela oposição dos ângulos nos

      secundários.
           Nesses movimentos tangenciais, as linhas de força estão continuamente

cruzando as trilhas umas das outras, sendo confinadas a pequenos segmentos do

Cosmos. Onde elas cruzam, estabelece-se um vórtice pelas influências opositoras

que modificam as ações umas das outras. Portanto, em vez de proceder nessas

curvas suaves que dão origem a círculos enormes, elas são dobradas num novo

movimento, estabelecendo assim uma unidade compósita -- duas forças, que não

são mais influenciadas independentemente pelas atrações das forças maiores, mas

são influenciadas juntas. Assim são formados os átomos -- duas forças

entrelaçantes que estabelecem um vórtice e giram ao redor uma da outra em vez de

circundarem os limites do Cosmos.

           Descrevi a formação do "átomo original". Esses átomos, agindo como

unidades, percebem da mesma maneira ao seu redor a atração dos movimentos e

começam a se mover por sua vez, e o mesmo processo ocorre novamente. Os

átomos em movimento encontram-se e giram, e assim se desenvolve o processo. A

tendência dos átomos compósitos é viajar para a periferia, e a dos átomos simples é

permanecer perto do centro. É assim que se desenvolvem os planos da matéria

cósmica.

           Recapitulando, temos:

   1. O movimento dos Anéis.

   2. O movimento dos Raios e dos Círculos concêntricos.

   3. O movimento das Tangenciais no interior dos segmentos.

   4. O movimento dos vórtices.

   5. O movimento dos Átomos compósitos.



           Esses números indicam outra coisa:
   1. refere-se ao Absoluto.

   2. refere-se ao Manifesto.

   3. refere-se à Evolução.

   4. refere-se à Forma.

   5. refere-se à Vida.



           Vocês já tomaram conhecimento dos tipos de movimento que configuram

o Cosmos. Os Anéis primários e os Raios secundários e os Círculos. Bem, estas são

as bases de um Cosmos e suas influências subjacentes a esse Cosmos. A

revolução deles é que faz os grandes ciclos -- os "Dias" e as "Noites" da

manifestação -- sendo um Dia um tempo em que o aspecto do Cosmos está naquilo

que vocês podem chamar de área positiva do campo magnético gerado pelos Anéis

rodopiantes; e uma Noite, um tempo em que ele está na área negativa.

           Com um conhecimento dessas ondas cósmicas, o homem iluminado pode

avaliar suas forças. Donde o poder do conhecimento dos números do calendário

secreto.

           Estas, então, são as influências originais; devem ser imaginadas como

sendo a estrutura do Cosmos.

           As forças tangenciais, no interior dos segmentos de sua interação,

estabelecem vórtices; esses vórtices são os Átomos Originais. Vocês podem

perceber que na construção de um átomo operam as mesmas leis que possibilitaram

o Anel-Cosmos e o Anel-Caos construíssem o Cosmos. É a Lei das Forças

Opositoras que produz a estabilidade. Tendo as forças opositoras produzido átomos,

os próprios átomos tornam-se forças, porque eles se movem por sua vez; e, assim,

ocorrem tipos diferentes de reações tangenciais -- movimentos influenciados por
mais de uma atração. De maneira que, do simples movimento em ângulo reto,

produzido por uma única força opositora, os vórtices podem ser descritos como de

tipo poliédrico. Vocês podem ver a forma materializada de tais relações nos tipos

diferentes de cristal aos quais elas dão origem no plano em que vocês vivem.

           De maneira que vocês conseguirão átomos em que as forças

componentes de sua trilha tangencial podem ser desde uma figura triédrica até uma

figura poliédrica.
             Capítulo IV: A CONSTRUÇÃO DO ÁTOMO

          Vocês devem compreender claramente que o átomo original consiste de

dois movimentos oponentes que giram um ao redor do outro. Esses são apenas

vórtices, mas os vórtices podem mover-se através do espaço como uma tromba

d'água pode mover-se sobre o oceano e esses vórtices podem ser induzidos a

assumir um movimento secundário. Esses movimentos secundários são aqueles a

que me refiro como pertencentes a uma trilha angular.

          Assim, vocês terão os diferentes tipos de átomo a partir do átomo original,

que é simplesmente um rodopio, até o átomo rodopiante que se move num triângulo,

o tipo que faz um quadrado, o tipo que descreve um pentágono, e um hexágono etc.

          Esses átomos se atraem entre si e podem dirigir-se uns para os outros e

neles se fixarem por meio daquilo que, metaforicamente falando, chamarei de

facetas de suas órbitas. Assim, eles podem constituir alianças entre si.

          Conseqüentemente, tipos diferentes de átomos surgem no Cosmos e

começam a se reunir em corpos compósitos. Cada corpo compósito, à medida que

aumenta de tamanho, aumenta também o seu poder de atração, de maneira que a

tendência do Cosmos é a agregação, e os agregados constituem ajustamentos entre

si, de maneira que novas forças surgem periodicamente. Elas serão consideradas

oportunamente.

          Vocês perceberam que acabamos de descrever, em acréscimo às

grandes forças dos Anéis do Cosmos, a formação de um incontável número de

centro diminutos de estabilidade de tipos variados e a organização continuada das

reações entre esses centros.

          Também perceberão que grandes fases podem ser detectadas no curso

dessa evolução, pois cada nova força que surge teve de se irradiar por todo o
Cosmos até voltar em seu curso pelo Anel-Não-Passa e será apenas depois de ter

retornado para o lugar de onde surgiu, completando assim seu círculo, que ela se

tornará uma influência constante no Cosmos.

          Os átomos recém-construídos poderão colidir com os limites dos Raios e

dos Círculos e aí ricochetear, pois aeons, antes de qualquer coordenação, serão

induzidos contra eles. Mas como o acaso governa a ocorrência de duas ou mais

paralelas que se movem para cada um deles, suas forças, onde eles surgiram,

reforçar-se-ão umas às outras e serão mais definitivamente lançadas à órbita de

suas atividades, de maneira que o mero ricochete dará lugar à repetição ordenada

de influências e, portanto, a trilhas definidas. Sempre operaram no Cosmos as

grandes linhas de força que chamamos Raios, e as correntes dos Raios induzem

gradualmente os grandes oceanos de átomos ricocheteantes a fluir em seus rastros.

De maneira que, gradualmente, as forças não-coordenadas são coordenadas nas

grandes marés do Cosmos e, embora cumpram sua própria ação tangencial,

também se movem com as grandes marés.

          Apresentar-lhes-ei agora um conceito que lhes pode parecer estranho,

mas que é a base de grande parte do ocultismo prático. No início destes

ensinamentos, eu disse que "o espaço se movia". Quando um movimento ocorre no

espaço, a ação fluente assim estabelecida permanece. O espaço, quando em

movimento, nunca pára de fluir, porque não tem fricção. Foi gerada uma força que

permanece. Essa força pode estar combinada a outras forças, de maneira que para

todos os objetivos práticos ela deixa de ser uma unidade isolada, embora ainda

conserve seu caráter original, e, se vocês analisarem a unidade de que ela faz parte,

vocês a encontrarão intacta.
              Lembrem-se deste ponto -- o espaço, posto em movimento, flui para

sempre. Assim, supondo-se, metaforicamente falando, que vocês movam um lápis

uma polegada sobre o papel, esse movimento dará origem a uma corrente no

espaço que fluirá em sua forma positiva em um aspecto do movimento e voltará em

sua forma negativa em outro aspecto. Isto realmente acontecerá; e quem puder

perceber esse movimento no espaço poderá perceber a ação que deu origem a ele.

Esta é a base da memória e esta é a razão pela qual é mais fácil repetir um

movimento que foi realizado antes de originar um movimento e, quando mais

freqüente ele for realizado, mais fácil é a repetição, porque o momentum do espaço

é cumulativo e servirá finalmente para sustentar o movimento em sua corrente.

Vocês perceberão que isto explica muito mais.

              Vocês já descortinaram diante de seus olhos um Cosmos que se origina

do espaço por meio do movimento e que é movimento e nada mais; e viram também

como as tensões de forças geradas por esses movimentos deram origem a um

número infinito de vórtices, construídos exatamente segundo o mesmo princípio do

Grande Vórtice que é o Cosmos, porque as mesmas leis, e são leis de

relacionamento, vigem em todas as escalas de manifestação. Verão então que o

relacionamento ocorre entre os novos centros de força assim construídos, e eles

tendem a formar novos Cosmos entre si mesmos, construídos segundo os mesmos

princípios.

              Danças de átomos dão origem a novos Anéis-Cosmos, e a histórica

começa outra vez; esses novos universos, como são chamados, enquanto possuem

as mesmas leis do Cosmos antes descrito, também são influenciados por essa

estrutura do Cosmos que foi elaborada antes que eles começassem, e vocês verão

que essa lei vige durante todas as manifestações.
            Recapitularemos o ensinamento relativo aos Raios, aos Círculos e aos

Vórtices.

            Os Raios e os Círculos são parte do movimento primário do Cosmos.

Eles, junto com os Anéis, permanecem constantes no Cosmos e são referidos como

Correntes Cósmicas.

            Os Vórtices são de outra natureza. Os movimentos primários são

circulares. Os Vórtices começam como movimentos retos, que, encontrando

oposição, assumem um movimento circular secundário.

            Há, portanto, sempre duas forças envolvidas na criação do átomo original,

e essa dualidade fundamental estende-se a todas as combinações que têm o átomo

como base.

            Vocês perceberão que, quando uma seqüência ou série particular de

unidades ocorre no funcionamento rítmico de um movimento, essa série age como a

estrutura condicionante de quaisquer elaborações e combinações posteriores que

possam ser construídas sobre essa fundação.

            Por exemplo, supondo-se que um movimento original de um átomo seja

um tangencial triédrico -- A para B, B para C e C de volta a A --, quaisquer

movimentos secundários podem surgir (e lembrem-se de que o movimento numa

linha reta nunca se mantém depois que o impulso original se extingue), forças

conflitantes o reduzem a uma modificação da circular original, de maneira que o

átomo, que em seu movimento perseguiu originalmente um curso triangular, chegará

finalmente a um movimento que consiste de três espirais arranjadas num triângulo.

            Cada movimento espiral será executado sob as condições que governam

o segmento A ao B, o B ao C e o C ao A. Portanto, se vocês souberem quais são as

influências do segmento A sobre o B, vocês conhecerão a natureza do movimento
primário que subjaz à espiral que se apresenta ao observador superficial. Este é um

princípio que subjaz à astrologia e esta é a razão pela qual a Ciência dos Números

representa uma parte importante em todas as aplicações práticas dos princípios

cósmicos.

            O movimento original de um átomo é um vórtice -- nada mais; um mero

rodopio ao redor de um núcleo de vácuo imóvel. O átomo que vocês viram descrito

não é um átomo original, mas uma estrutura elaborada e complexa. É só quando os

átomos originais se combinam que tais movimentos secundários se estabelecem.

            Bem, um átomo de estrutura triangular pode formar uniões com tantos

átomos quantas forem suas facetas. Quando cada faceta se ligou a um átomo, o

grupo está completo e chegou a um estado de equilíbrio de pressão consigo mesmo.

Não pode mais crescer por acréscimo, mas pode agir como uma unidade e só pode

entrar em associação com outras unidades de mesmo tipo cujos ângulos de pressão

sejam similares.

            O átomo original, como eu disse, é um simples vórtice, e os átomos

compósitos de diferentes tipos originam-se de acordo com o número de ângulos

tangenciais em que as circunstâncias de contra-influências podem lançar os vórtices.

Os vórtices, deve-se observar, surgem primeiramente nos ângulos em que os Raios

convergem para a Quietude Central. É a justaposição estreita das forças que

estabelece as correntes secundárias. Portanto, é na esfera que circunda a Quietude

Central que se pode encontrar os átomos originais. Estes, todavia, logo assumem

um movimento tangencial secundário e, assim, constituem alianças por acréscimo,

como foi descrito anteriormente.

            Como já dissemos, existe, em acréscimo ao movimento dos Raios, o

movimento dos Círculos sobre a Quietude Central. Esse movimento dá origem à
ação centrífuga e os átomos tendem a se mover para a periferia. Quando mais

complexo o átomo, mais fortemente ele sentirá a ação centrífuga, de maneira que

vocês perceberão que os Círculos contêm átomos de complexidade gradualmente

crescente à medida que se sucedem. Esses átomos, originando-se nos ângulos dos

Raios, quando sentem     a   influência da força centrífuga, acompanham a linha

de um Raio. Cada átomo, então, possui em si forças de dois Raios que estabelecem

o vórtice original e então acompanha a trilha de um desses Raios.
        Capítulo V: EVOLUÇÃO ATÔMICA NOS PLANOS
                         CÓSMICOS

          A evolução nos planos cósmicos deve ser primeiramente vista como o

preenchimento gradual do círculo do espaço pelos átomos: aeons imensamente

longos transcorrem durante este processo.

          Assim, os átomos originais ocupam o Círculo Um.

          A primeira configuração de compósitos -- o Círculo Dois.

          As combinações desses compósitos -- o Círculo Três, e assim por diante.

          Esses tipos de matéria, como agora os podemos chamar, estão

espalhados em esferas concêntricas por todo o Cosmos, fora do limite do Anel-Não-

Passa, acompanhando as linhas dos Raios, de maneira que, quando o primeiro

círculo contém átomos apenas do seu próprio tipo, cada círculo sucessivo tem em

seus átomos movimentos interatômicos representativos de cada um dos círculos

interiores, sendo que a construção dos átomos mais externos é muito mais

elaborada.

          Quando os átomos alcançam a esfera mais distanciada, uma força nova

se estabelece; encontraram a oposição do Anel-Não-Passa. Os átomos que estão

no círculo mais externo são um sistema grandemente complexo de movimentos

dentro de movimentos. Tendo escapado da Quietude Central com uma força

centrífuga, são agora repelidos pelo Anel-Não-Passa e, devido à repulsa, voltam

com um movimento espiral. E isso que dá aos Raios sua formação peculiar.

          Alcançando o centro, esses átomos voltam velozmente para fora com um

movimento centrífugo reto ao longo da linha do Raio oposto àquele pelo qual

entraram no centro, para voltar novamente da mesma maneira, mas num ângulo

ligeiramente diferente, que os obrigará, na próxima trilha, a seguir o Raio seguinte ao
precedente, e é assim que giram ao redor do círculo. Quando são repelidos pelo

Anel-Não-Passa, fazem um movimento circular sobre o plano do círculo mais

externo, sentindo assim sua força que vem de todos os ângulos. Repetem esse

movimento em cada plano para o qual retornem.

          Bem, como se disse, cada movimento no espaço continua como um

movimento; portanto, toda influência que atua sobre esses átomos é registrada na

reação de pressões inerentes à sua estrutura, de maneira que cada átomo retorna à

Quietude Central infinitamente mais complexo após cada jornada; cada Raio que

intercepta os círculos num ângulo diferente obriga o átomo que viaja sobre seu

caminho a experimentar influências diferentes em sua jornada; portanto, a

complexidade final desses átomos, quando o circuito descrito se completa, embora

seja passível de expressão matemática, não pode ser comunicada ao intelecto finito;

mas vocês podem compreender a geometria desses átomos e, se conhecerem seu

cálculo numérico, terão a chave da explicação do Universo.

          Essas estruturas ainda são tratadas como átomos -- não como no caso

da química, na hipótese de que não podem ser resolvidos numa estrutura mais

simples qualquer, sendo eles homogêneos --, mas na base de que, embora

compósitos,   uma    vez   formados,   não   podem    ser    resolvidos   mas   são

permanentemente unidades.

          Vocês verão que o fluxo dos átomos em direção ao exterior, à

circunferência, e seu retorno para o centro marcam uma fase da evolução do

Cosmos; e o completamento do circuito dos Raios por um átomo marca uma fase de

evolução desse átomo. Quando completou seu circuito, experimentou todas as

forças que o Cosmos pode lhe oferecer, e, quando todos os átomos desenvolvidos

completaram seu circuito (e a evolução de átomos nessa maré é limitada, porque,
depois que uma determinada proporção de força assumiu uma forma tangencial, um

estado de equilíbrio é alcançado no Cosmos, pois a evolução continua desde o

primeiro movimento de um estado de força não-compensada até que o equilíbrio

soja alcançado), eis o completamento de uma evolução - um estado de equilíbrio e,

portanto, uma quietude relativa.

          Observem que descrevemos três fases da evolução cósmica. O

desenvolvimento dos Anéis foi a primeira fase. Eles dão origem uns aos outros e

agem e reagem uns sobre os outros até que seja alcançado um estado de equilíbrio.

Então, embora sejam estáticos uns em relação aos outros, quer dizer, embora

estejam em movimento constante no interior de si mesmos, eles mantiveram

constante o seu movimento em relação a cada um dos outros e devem continuar a

fazê-lo dado que, não existindo nada que os perturbe, os vórtices estabelecidos

pelos movimentos dos Anéis dão origem a movimentos secundários -- os Raios e os

Círculos. Estes, iniciando seus cursos respectivos, os desenvolveram até que se

tornassem estáticos em relação uns aos outros, e uma segunda fase da evolução já

foi ultrapassada. Em terceiro lugar, eles, por sua vez, dão origem aos movimentos

tangenciais que constroem os átomos.

          Ver-se-á que uma fase de desenvolvimento é seguida por uma fase de

equilíbrio durante a qual o que se desenvolveu se mantém, mas nada se transforma,

seu status é imutável. Essas fases podem ser conhecidas por vocês pelos nomes de

"Dias" e "Noites de Deus" -- o Dia da evolução -- a Noite do equilíbrio estático -- e

a superação de um conjunto de forças por um outro, que obriga o equilíbrio a

mergulhar lentamente, outra vez, na manifestação.

          O equilíbrio está terminado e novas forças estão em movimento. Essas

forças estão baseadas no relacionamento das unidades construídas anteriormente e
são influenciadas pelos determinantes originais -- os Anéis, os Raios e os Círculos.

Nesses limites, e sujeitas à natureza das unidades sobre as quais agem, elas podem

formar novas combinações, permutações e ritmos de ação e de reação, até que as

novas forças tenham encontrado seu equilíbrio; e, em seu completamento e

desenvolvimento máximos, quando a combinação final foi conseguida, tornam-se

novamente estáticas no equilíbrio cósmico até que esse período, bem como o

equilíbrio, seja novamente superado.

          A superação do equilíbrio deve-se às mesmas forças que estabeleceram

os Anéis originais -- o fato de que movimento gera movimento e estabelece uma

esfera de redemoinhos que está fora de sua trilha. Eis porque, embora todo o

conjunto novo de forças postas em movimento deva chegar a um equilíbrio final

determinado pelos fatores presentes em suas naturezas, esse equilíbrio, sendo

apenas uma manutenção de posição de movimentos relativos a um outro, sendo

portanto uma quietude "relativa", deve sempre exceder em equilíbrio e dirigir-se a

uma nova fase de evolução, porque este é um Cosmos construído de movimento, e

movimento gera movimento. Vocês possuem, creio, um conceito claro do que tem

sido chamado de estrutura do Cosmos -- os Anéis, os Raios e os Círculos. Estes,

tendo completado há muito tempo sua evolução, fixaram-se numa condição estática,

sendo que a única mudança que ocorre é a passagem do Cosmos por esferas

positivas e negativas de influência, quatro para o ciclo. Estas constituem grandes

fases -- a fase em que a influência construtiva é intensificada. Os Círculos e os

Raios fluem constantemente em suas órbitas, mas, quando a fase positiva está

ocorrendo, as correntes expansivas são aceleradas e, quando a fase negativa está

ocorrendo, as correntes retornantes são aceleradas.
           Os grandes Anéis -- que são três -- são a Trindade Original, conhecida

por vocês como o "Absoluto", embora a implicação da palavra Absoluto seja

conhecida de poucos, quer dizer, o termo Absoluto tem sido utilizado no ensino de

discípulos sem que os discípulos o compreendam completamente. Porque existem

três Anéis, o "Absoluto" é uma Força Trina. Eles três, operando juntos com uma

interação indissolúvel, são os Três que são Um e o Um que é Três. Relacionam os

termos do Credo atanasiano a essa Trindade e compreenderão a intenção do

Iniciado que o ditou.

           Os Raios formam um sistema complexo que será detalhado sob o nome

Zodíaco.

           Os Círculos são os Planos Cósmicos.

           O Sol Central é aquele ponto do espaço que pode ser alcançado se uma

linha do sol de nosso sistema for traçada em direção à estrela conhecida como "Alfa

Centauro" e projetada a partir daí.

           Vocês viram como os átomos se originam -- como vórtices nos ângulos

dos Raios; como, em sua forma simples, eles permanecem sobre o primeiro dos

Planos Cósmicos onde foram originados. Quando, todavia, formam alianças entre si

e se tornam compósitos, seu peso, metaforicamente falando, quer dizer, sua

suscetibilidade a influências, aumenta, e suscetibilidade a influências é tudo o que o

peso é esotericamente. Esse fato constitui a base da limitação e do vôo pelo espaço.

Interrompam sua suscetibilidade à influência e vocês poderão se mover livremente.

           Quando os átomos se tornam compósitos, as forças centrífugas os

conduzem para fora e, encontrando as trilhas dos Raios fluentes, seguem por elas,

como se elas fossem as linhas de resistência mínima. Quando alcançam o próximo

círculo, ficam aí, tendo encontrado seu nível de gravidade. Então alguns átomos
compósitos formam associações adicionais e são novamente postos em rotação

pela trilha de um Raio. Vocês verão, portanto, que é só quando os átomos

extremamente elaborados do Sétimo Círculo formam alianças é que começam a

fazer a espiral voltar ao Sol Central.
       Capítulo VI: OS INÍCIOS DE UM SISTEMA SOLAR
          Vocês tomaram conhecimento de como esses átomos, em sua jornada,

avançam para cima e para baixo dos Raios, pois eles são desenvolvidos demais,

compósitos demais para permanecer em qualquer que seja o plano. Quando um

átomo, todavia, completou o circuito dos Raios e procura começar novamente, ele

encontra seu lugar tomado por átomos que tiveram um desenvolvimento posterior.

Não pode entrar naquela torrente porque ela está cheia; deve, portanto, permanecer

na Quietude Central. Nenhum átomo roda duas vezes pelo circuito e aqueles átomos

que voltaram para casa descansam de sua peregrinação; e, quando o último átomo

voltou para casa, toda a criação mergulha no sono e as Marés Cósmicas se dobram

para dentro enquanto o Anel-Cosmos roda para sua fase negativa.

          Enquanto isso, os Raios fluem e retornam e os Círculos rodopiam em sua

trilha, mas os átomos não se movem, embora contenham em si mesmos uma

infinidade do movimento equilibrado. Quando, todavia, o Anel-Cosmos passa a uma

nova fase, atrações novas puxam para a periferia.

          Bem, a influência do Anel-Cosmos e do Anel-Caos deve ser entendida

claramente. Quando a influência do Anel-Caos predomina, há uma força

desequilibradora, quer dizer, o Anel-Caos está em sua fase positiva; e quando a

influência do Anel-Cosmos predomina, há uma força compensadora que repara a

força excessiva do Caos.

          Assim, o Caos chama para o espaço o que está fora e o Cosmos equilibra

e compensa até que se produza uma condição estática.

          Vimos que a primeira fase da evolução atômica terminou com todos os

átomos desenvolvidos até sua complexidade máxima, retirados dos círculos

exteriores e enfeixados ao redor do Sol Central. O Anel-Cosmos completou sua
obra. Tudo está equilibrado, estático e dorme, mas, como o ciclo roda, o Anel-Caos

tem seu giro e supera o equilíbrio que alcançara, e o mais compósito dos átomos

sente primeiro que as forças centrífugas o impelem, embora tente novamente sair;

assim, grandes unidades surgem novamente abaixo das linhas dos Raios, mas

avançam agora não pelo espaço vazio, pois cada Círculo está povoado de átomos

de um grau diferente de complexidade, cuja gravidade específica os mantém à

distância da Quietude Central.

          Esses organismos compósitos, encontrando-se assim cercados por

organismos inferiores, os atraem para si mesmos pela força de sua revolução

turbilhonante e assim, enquanto avança para fora, cada um deles é cercado por uma

esfera da matéria de cada plano que carrega consigo.

          Bem, os Grandes Organismos que surgem são construídos ao redor dos

átomos originais de ângulos tangenciais diferentes, e estes, de acordo com suas

composições numéricas, diferem em tamanho e também em peso e, portanto,

encontram seus pontos de destinação apropriados em planos ou Círculos diferentes,

onde são mantidos pela gravidade específica que lhes corresponde. O Raio não os

pode mais suportar.

          A primeira fase da evolução atômica dizia respeito essencialmente aos

Raios, mas, na segunda saída dos Grandes Organismos, os Círculos têm os seus

lugares e esses Grandes Organismos não vão e vêm, mas rodam com os círculos,

cada um em sua vereda determinada.

          Por conseguinte, estando a evolução já construída, em acréscimo aos

estáticos originais -- os Anéis, os Raios e os Círculos --, mais dois conjuntos de

estáticos -- os átomos, cada um em seu plano, de acordo com o tipo que, devido à

sua natureza, se estabeleceu em sua posição específica -- e os Grandes
Organismos, que também se estabeleceram, cada um em seu radius de movimento.

Os átomos movem-se tangencialmente entre si mesmos e os Grandes Organismos

giram ao redor do Sol Central, passando pelas influências dos Raios à medida que

giram, e, portanto, são relativamente estáticos, sujeitos apenas às mudanças cíclicas

produzidas pelas fases dos Raios e às influências dos raios à medida que passam

por eles.

               Cada um desses Grandes Organismos pode atrair para si tanta matéria

de cada plano, que ele passa por seu caminho no começo dessa segunda fase de

sua evolução na medida em que puder ser mantido pela atração de sua massa e

pode passar fora dele na medida em que o momentum de sua massa o tirar do Sol

Central; portanto, sua posição é determinada pelos ângulos das facetas do átomo

original sobre o qual ele é construído. Quer dizer, se o vórtice estabelecido nos

ângulos dos Raios se move numa trilha triédrica, ele não pode ir mais longe do que o

primeiro plano que está além da Quietude Central; seria preciso uma figura de dez

lados para alcançar o sétimo plano e evoluir aí2. Vocês verão, assim, que cada um

desses Grandes Organismos tem como chave o número de ângulos na trilha do

vórtice original que dá origem a ele. Isso constitui seu limite e determina a

circunferência de sua influência. É isso que determina seu Anel-Não-Passa

particular.

               Desenvolvemos, portanto, um grande número de Grandes Organismos

que, expostos à influência dos Anéis, dos Raios e dos Círculos, se desenvolvem em

linhas similares. Quer dizer, cada um desses agregados de átomos é classificado

segundo a natureza dos átomos que o compõem e esses átomos, desenvolvidos

sob suas influências originais e tendo essas influências estabelecidas em suas


2
    Ver final do Capítulo V
naturezas pela ação e pela interação que estabeleceram, constituem miniaturas do

Grande Cosmos e aqueles Grandes Organismos, aqueles que, por assim dizer,

estão no sétimo plano, são conhecidos por vocês como Sistemas Solares.

          Essa, em suma, é a história da gênese de um Sistema Solar, dos

Sistemas Solares em geral -- do de vocês em particular.

          Há muitos outros Sistemas Solares no sétimo plano além do de vocês.

Alguns deles são conhecidos por vocês como estrelas, mas os poucos que vocês

conhecem são apenas uma fração infinitesimal daqueles que vocês não conhecem e

que estão no próprio planeta de vocês; e há sistemas em outros planos que não são

perceptíveis por vocês em sua atual fase de evolução. Vocês perceberão que cada

fase de evolução dá origem a uma unidade, que é complexa.

          Primeiro o sistema dos Anéis, que é o "Absoluto".

          Depois o sistema dos Raios e dos Círculos, que é o Cosmos.

          Depois, ainda, os Grandes Organismos, a que chamamos Universos,

também de acordo com os seus planos.

          Vocês têm, então, as séries numéricas. Se vocês as numerarem, verão

como os números se seguem. Os Universos ou Sistemas Solares pertencem à

quarta fase cósmica da evolução.

          Bem, esses Universos sofrem evolução interna nas mesmas linhas, como

o Cosmos, e essas fases de evolução interna continuam até que também se tornem

estáticas em si mesmas e seus átomos estáticos fluam para o Sol Central, a cada

um de seu próprio sistema, e aí repousem.

          Então, tendo mais uma vez as influências do Anel-Caos rompido os

equilíbrios cósmicos, os Grandes Organismos, desenvolvidos em cada sistema

solar, saem e se precipitam pelo Anel-Não-Passa daquele sistema solar, circulam ao
seu redor como satélites. Em conseqüência, o sistema solar que suporta a

desintegração começa novamente uma nova fase de sua evolução, cujas unidades

são os átomos compósitos desenvolvidos em sua evolução anterior; passa

novamente por todas as fases de evolução o novamente abandona a "semente de

estrelas".

             Enquanto isso, aqueles Grandes Organismos que se espalharam em

primeiro lugar estão repetindo o processo, cada um por sua vez, de maneira que os

sistemas solares se tornam, por sua vez, Cosmo em relação aos Grandes

Organismos a que deram nascimento, e assim esse processo, que chamarei

"Evolução Estelar", continua até que se alcance uma condição estática entre os

Grandes Organismos e sua progênie, e então, estando em ação a influência do

Anel-Não-Passa, um grande sistema é enviado de volta à Quietude Central para sair

novamente quando as influências do Anel-Caos o chamarem para Tora, e esse

processo continua até o momento em que a organização do Cosmos se torne tão

poderosa na força que gerou, que estoura o Anel-Não-Passa e os Grandes

Organismos apressam-se em direção ao imanifesto e por seu movimento

turbilhonante reúnem "espaço" ao seu redor e, por sua vez, constroem novos

Cosmos. Essa é a teoria da evolução cósmica.

             Vocês verão que cada fase de evolução gera um sistema organizado de

forças. Essas forças reagem a todas as influências que atuam sobre elas e registram

a reação nos movimentos do espaço que está sob sua influência. São, portanto,

sencientes, porque reagem e registram por meio da experiência. De maneira que,

sendo os três Anéis Originais sencientes e capazes de desenvolvimento, esses

Anéis são tão vastos, e tão simples (porque as influências que agem sobre eles são

poucas), que a Individualidade, embora exceda a extensão da imaginação, é
extraordinariamente primitiva. Mas é sobre esse tipo vasto e simples que a

Individualidade de vocês é construída. Portanto, vocês -- pequenos como são --

têm afinidades com os Seres Cósmicos e são influenciados por suas fases, desde o

"Absoluto" até o átomo de sua própria Terra. Essa é em essência a Sabedoria

Secreta. O homem iniciado é acionado por essas forças, mas o Iniciado, por seu

conhecimento, transcende suas influências e as utiliza para seus próprios fins. Se

seus fins forem os da evolução cósmica, ele cresce e se desenvolve através de

todas as suas fases até alcançar aquela condição estática que é a inteireza e,

seguindo as leis dos Grandes Organismos dos quais é um, dá origem ele mesmo a

um sistema.
     Capítulo VII: A EVOLUÇÃO DE UM SISTEMA SOLAR

          Vocês acabaram de receber a primeira parte desta obra Suas mentes

devem estar completamente imbuídas dos princípios anteriormente mencionados

para que pousam entender o que se seguirá.

          Recapitularei brevemente. O movimento no espaço é o Original. Quando

seu circuito se conclui, ele forma o Anel-Cosmos, que dá origem ao Anel-Caos, que,

por tua influência secundária, obriga o Anel-Cosmos a formar o Anel-Não-Passa. Isto

é o Três ou a Trindade.

          As influências para dentro, convergindo sobre o centro e irradiando-se

para a periferia, são os Raios -- os Doze.

          Os movimentos do Cosmos dão origem aos Sete -- os Círculos ou

planos.

          Os ângulos convergentes dos Raios dão origem aos movimentos

tangenciais.

          Estes, quando em oposição, dão origem aos Átomos Originais.

          Os átomos, movendo-se por sua vez ao longo das trilhas de angularidade

diferente, formam os átomos complexos, que uma força centrífuga classifica

segundo seus planos.

          Estes, finalmente, no plano mais externo, quando se combinam

novamente, não sendo capazes de ir mais além, retornam ao centro. São chamados

de átomos "viajantes". Os outros são os átomos estáticos,       porque se fixaram

num lugar.

          De maneira que não existem átomos na Quietude Central, mas apenas

as Forças Cósmicas Originais.
          No primeiro plano vocês têm átomos cuja trilha é triangular; portanto, o

Número neste plano está baseado no três; em primeiro lugar, o átomo mais simples

apresenta três aspectos e o mais complexo é um compósito de três. Os átomos do

segundo plano têm o quatro como Número e o terceiro plano tem o cinco; o quarto

plano o seis; e assim por diante, até o sétimo plano, que tem o nove. São chamados

de Números Secundários, ao passo que os Números das Forças Cósmicas são os

Números Primários. Vocês têm, então, como Primários -- um, três, sete e doze; e

como Secundários -- três a nove, inclusive.

          O Terciário Original é dez. Dez é o Número da evolução, porque são os

átomos de dez ângulos que evoluem.

          Vocês perceberão, a partir do que foi dito, que os Primários dão origem

uns aos outros e se estabilizaram, um ciclo seguindo-se a outro ciclo em progressão

ordenada. Completaram seu curso e chegaram à complexidade máxima de que são

capazes. Sob a influência das fases mutáveis dos Primários, os movimentos

secundários seguem seus cursos.

          Os movimentos secundários obedecem às leis de sua_ próprias

naturezas, sujeitos às leis e condições dos Primários.

          Da mesma maneira, cada plano de existência terciária continua seu curso,

sujeito às influências da fase que lhe deu origem.

          Por exemplo, o Anel-Cosmos passa por suas fases positiva e negativa.

Os Raios, portanto, fluem às vezes mais rápidos sobre o arco negativo e expansivo

quando a fase negativa do Anel-Cosmos prevalece sobre seu segmento; e às vezes

o aspecto retornante ou positivo tem mais velocidade, na medida em que seu

segmento do universo está coberto pela fase positiva.
          Cada segmento de um Raio é influenciado pelo círculo em cuja área ele

repousa. Portanto, ver-se-á que um átomo viajante estará sujeito, num dado

momento, à influência do Raio sobre o qual ele está viajando; à sua posição no

Raio, tanto no aspecto expansivo quanto no retornante, ao plano pelo qual está

passando; e às fases do Anel-Cosmos. Portanto, se vocês quiserem compreender

as condições de um determinado átomo viajante, não basta conhecer as facetas de

sua trilha, vocês devem conhecer também as fases das influências a que sua

natureza está reagindo. Isto se chama "Astrologia Sideral", mas as fases desta

astrologia são tão vastas, que só dizem respeito às vidas dos Sistemas Solares,

assim como a astrologia planetária diz respeito às fases dos planetas. O ponto mais

próximo de contato que vocês têm com a Astrologia Sideral é o que vocês conhecem

como Zodíaco, é óbvio, então, se vocês considerarem a vida de um homem, que

devem considerá-la em relação ao sistema solar de que ele faz parte, e devem

considerar também esse sistema solar em relação ao Cosmos. A Astrologia Sideral

dará as fases da evolução.

          Vocês vêem, então, que há átomos de tipos específicos que se

estabeleceram permanentemente em cada plano e movem-se a distâncias

constantes da Quietude Central da mesma maneira que um líquido, que contenha

substâncias diferentes em solução, mostrará claramente, se colocado num tubo de

vidro que rodopia rapidamente na ponta de um cordão, a classificação das partes

componentes da mistura de acordo com a gravidade específica de cada uma delas,

a mais pesada, ou mais complexa, das quais fica na periferia, de maneira que na

conclusão do processo vocês podem perceber as faixas graduadas de tipos

diferentes de substância. Esses átomos se comportaram da maneira que sua

natureza essencial permite se comportem na evolução. Vocês perceberão que cada
nova fase da evolução alcança a maior complexidade permitida por seus fatores e

então se estabelece numa repetição rítmica da seqüência a que chegou.

          A fase nova da evolução, que começa quando a próxima fase do Anel-

Caos excede a estabilidade alcançada, principia onde terminou a última fase, porque

possui assimilada em sua natureza toda a última fase. Vocês percebem agora a

significação da máxima "Acima, como abaixo, mas de outra maneira". O Cosmos é a

estrutura sobre a qual tudo é construído; vocês começam onde Deus parou;

portanto, o que está em Deus está em vocês, e também algo de vocês que se

chama "livre arbítrio", embora seja este um nome inadequado.

          Bem, com relação à evolução dos átomos viajantes, eles dão origem aos

Sistemas Solares.

          Lembrem-se de que nos capítulos anteriores esses sistemas solares

surgiram nos diferentes planos do universo de acordo com sua gravidade cósmica

específica. Quer dizer, iniciam sua evolução em fases diferentes do desenvolvimento

cósmico. Mas lembrem-se também de que os átomos expansivos recolhem matéria

de cada plano por que passam para construir em seu universo.

          Não tratarei em detalhes no presente estudo, por serem remotos demais

para os nossos propósitos imediatos, dos sistemas que se desenvolveram em

planos que não são os de vocês.

          Considerarei, todavia, as fases de desenvolvimento pelas quais passam

os sistemas que se originam no sétimo plano cósmico, dos quais o sistema solar de

vocês é um exemplo. Examinaremos antes a vida de um átomo viajante particular

que se tornará o sol e o sistema atual de planetas que vocês possuem.
          Lembrem-se de que ele percorreu o circuito dos Raios Cósmicos e

experimentou suas doze influências, positivas e negativas, e que possui, em sua

composição, matéria dos sete planos cósmicos. Seus Números, portanto, são:

          Três porque está sob a influência dos três Anéis.

          Sete porque possui matéria de sete tipos.

          Doze porque foi influenciado pelos Doze Raios; e cada um dos sete

planos de matéria terá seu número particular, de três a nove, inclusive.

          Esse átomo, tendo atravessado os planos plácidos da matéria cósmica e

tendo extraído deles quanto pudesse extrair, chega finalmente ao seu plano próprio,

onde um equilíbrio se estabelece entre as forças centrífugas e centrípetas do

Cosmos e seu próprio tamanho. Estabelece-se então em sua órbita.

          As influências cósmicas aos quais está exposto podem ser calculadas

numa seqüência ordenada, porque estão definitivamente estabelecidas. Ele

percorrerá os doze Raios e experimentará as mudanças das fases dos Anéis; e,

além disso, as influências dos Grandes Organismos dos outros planos, estejam suas

órbitas próximas umas das outras ou não (pois eles se movem em passos diferentes

em diferentes planos), influenciarão a matéria extraída daquele plano na elaboração

desse sistema. Este é um ponto muito importante.

          (Vocês verão que há vezes em que o Astral Inferior receberá um estímulo

e vezes em que o Espiritual Superior também o receberá, embora ele não seja tão

forte quando o plano cósmico não estiver perto. Esta é uma das coisas que sustam a

evolução e freqüentemente estabelecem uma perturbação num sistema.)

          Esse Grande Organismo que estamos considerando estabeleceu-se em

sua órbita e podem imaginá-lo como um núcleo do átomo viajante original cercado

por faixas nebulosas, informes, desorganizadas, de matéria dos diferentes planos.
Elas se mantêm ao seu redor pela atração de sua massa; e o limite e a extensão de

sua atração marcam a extensão do sistema. Como tudo o mais no Cosmos, essa

massa possui um movimento rotatório que deriva do átomo central original.

          O movimento desse átomo em sua órbita transmite gradualmente, no

curso de eras incontáveis, seu movimento ao todo e a massa horizontaliza-se num

disco rodopiante; então os movimentos, que vocês viram na formação de um

Cosmos, chegam ao fim, porque as leis do movimento são as mesmas em todos os

planos e o sistema solar classifica sua matéria em sete planos segundo sua

gravidade específica.
 Capítulo VIII: A EVOLUÇÃO DE UMA GRANDE ENTIDADE

            Imaginem agora a experiência de existência tal como é percebida pela

consciência despontante de uma Grande Entidade.

            Até aqui verificamos a evolução de pontos de manifestação a partir do

nada; consideraremos agora a matéria a partir de si mesma, tal como surge

subjetivamente a assa unidade cósmica de manifestação referida como uma Grande

Entidade.

            Em primeiro lugar, imaginem a sensação de um turbilhão e mais nenhuma

outra sensação. Imaginem-se tão habituados a esse turbilhão, que sua cessação

ocasionaria uma sensação, mas não a sua continuidade.

            Imaginem um movimento secundário em desenvolvimento, percebido

antes por sua novidade, e que perdesse seu poder estimulador devido ao público,

como aconteceu com o primário, e assim por diante.

            Vocês perceberão então que os movimentos que são habituais devem ser

mantidos se se tiver de chegar a um estado de ausência de sensação perturbadora,

que é a base da atenção. Portanto, os movimentos a que se está acostumado estão

implícitos no "ser" daquilo que se baseia neles, e, quando este desperta para a

manifestação, sempre procurará estabelecer esses movimentos como a base de sua

existência.

            Bem, recordem as fases de movimento às quais as Grandes Entidades se

habituaram no curso da evolução cósmica que levou ao seu desenvolvimento e

verão que todos esses movimentos se tornaram implícitos em sua natureza e serão

reproduzidos quando eles, por sua vez, se estabelecerem nessa elaboração interior

que constitui a próxima fase da evolução cósmica -- a fase da evolução das

Grandes Entidades; considerando-se que, seja qual for o plano ou Anel do Cosmos,
as Entidades aí se estabelecem por um ciclo de evolução, os valores numéricos da

evolução estarão mais ou menos determinados.

          Consideraremos agora a evolução da Grande Entidade de que estamos

tratando especialmente.

          As fases do Cosmos estão implícitas em sua natureza; donde a

significação da máxima -- "Acima, como abaixo, mas de outra maneira". Aquilo que

é desenvolvido sob um determinado conjunto de condições reproduz essas

condições na recapitulação com que leva avante o empreendimento do

desenvolvimento original.

          A Grande Entidade, então, tendo uma base de fatores evoluídos

cosmicamente com que trabalhar, combina e recombina esses fatores na

diversidade infinita de um universo manifesto. Em conseqüência, a diversidade

infinita de um universo manifesto pode ser resolvida na simplicidade original dos

primórdios cósmicos. Cada fase ou aspecto do universo tem sua origem numa fase

ou aspecto similar do Cosmos.

          Uma Grande Entidade, tendo-se estabelecido em sua órbita cósmica,

prossegue sua obra de evolução. Tendo implantados em sua natureza, por suas

experiências, os fatores cósmicos, ela continua independentemente do impulso

cósmico a fazê-los funcionar em seu próprio momentum, momentum que pode ser

chamado de "Vontade Cósmica".

          Vocês perceberão que ainda estamos falando em termos de dinâmica. E

só quando um alto grau de evolução tiver sido alcançado que podemos falar em

termos de psicologia, mas há uma linha quebrada de desenvolvimento no percurso

do movimento ao pensamento. O movimento tangencial é uma forma simples de

reação. O pensamento é uma forma infinitamente complexa de reação. Trata-se de
uma diferença de grau, não uma diferença de espécie. Fundamentalmente, não

existe diferença de espécie em nada, porque tudo pode ser reduzido à Quietude

Central original. Nos planos de manifestação, todavia, há diferenças de espécie,

porque os Raios que procedem da Quietude Central divergem à medida que

prosseguem. Como a consciência está limitada em seu funcionamento objetivo a um

plano por vez, uma unidade interior só pode ser percebida pela consciência que

repousa ali; e, sendo a transição de um plano para outro de qualquer Raio ou linha

de força marcada por uma subdivisão desse Raio, vocês perceberão que há

diferenças de espécie em manifestação, embora exista uma unidade fundamental.

Diferenças de espécie são reconhecidas ao longo do mesmo Raio; diferenças de

espécie são reconhecidas na seqüência dos Raios ao redor do círculo. (Essa

digressão, que, estritamente falando, pertence a outra seção deste assunto, é feita

aqui para assegurar clareza de compreensão ao argumento que expomos.)

          Uma Grande Entidade começa sua evolução desenvolvendo não os Anéis

Cósmicos, mas os conceitos desses Anéis. Quer dizer, ela põe em movimento as

memórias das experiências a que foi submetida quando aquilo que depois se

condensou em sua substância fazia parte dos redemoinhos primordiais. Ela conhece

o "bem" e o "mal" e, portanto, é um Deus. É o conhecimento do bem e do mal que

possibilita sua manifestação, porque o "bem" é um dinamismo e o "mal" é um bloco

de empurrão. O Anel-Não-Passa de um universo é a limitação as fases do "Dia

Cósmico", os segmentos do círculo em que as forças positivas ou estimulantes são

predominantes; e seu aspecto analítico recebe um estímulo quando passa por

aqueles segmentos do círculo nos quais predominam as forças negativas. Da

mesma maneira, à medida que passa pela esfera de influência de cada Raio, as

forças correspondentes em sua própria natureza receberão um estímulo adicional.
          Imaginem, então, esse Grande Organismo viajando ao redor de um

círculo que está dividido em quatro quartos -- alternadamente positivos e negativos

-- e, além disso, cada quarto está subdividido nas esferas de influência de três

Raios. Vocês têm agora as chaves dos chamados "Dias" e "Noites de Deus" e dos

períodos de evolução; mas, como esse Grande Organismo que estamos

considerando é ele mesmo um Cosmos em miniatura, vocês perceberão que um

ciclo mais veloz será completado no interior de sua própria natureza.

          Há outro conjunto de influências que deve ser considerado além destas

influências. Há as atrações gravitacionais de outros Grandes Organismos que

existem em outros planos do Cosmos.

          As relações entre um Grande Organismo e outros que estão em seus

próprios planos são fixadas e determinadas antes que se inicie qualquer evolução

posterior e, sendo constantes, não precisam ser consideradas. Mas as revoluções

das Grandes Entidades em outros planos do Cosmos são conduzidas em passos

diferentes e sem relação alguma com as Entidades de outros planos. Portanto, elas

se alinharão umas às outras periodicamente, bloqueando momentaneamente a

tração da atração central que se exerce mais sobre esses organismos do que sobre

elas mesmas e também exercendo uma atração gravitacional sobre todas as

partículas de seu próprio plano e dos planos acima do seu na massa de um Grande

Organismo que está numa trilha exterior.

          Essa interceptação temporária da atração central restabelece o equilíbrio

do Organismo exterior, removendo o obstáculo centrípeto colocado à força

centrífuga, mas a tendência de certos tipos de moléculas de voar para dentro em

direção ao corpo que atrai tende a contrabalançar esse processo. Também a

vontade integral do átomo nuclear desse Organismo é manter constantes as
condições habituais que se tornaram a lei da sua natureza. As condições habituais,

diga-se entre parênteses, estão entre as seqüências que o homem chama de "Leis

Naturais" quando ele as descobre.

          Da mesma maneira, as forças do Cosmos tendem a manter o equilíbrio,

compensando-se umas às outras. Mas ocorrem, não obstante, a intervalos

irregulares, condições que requerem compensação e elas dão origem a graus

variáveis de irregularidade no movimento das Grandes Entidades e, daí, à presença

do "mal positivo", o pecado e a enfermidade em suas esferas.

          O próprio Cosmos tem de se esforçar por um ajustamento no começo de

cada fase de sua evolução e as irregularidades que ocorrem antes que o

ajustamento seja efetuado e que têm de ser corrigidas no curso da evolução são a

origem do mal no sentido em que a palavra é usada popularmente.

          O "mal cósmico" é uma limitação -- uma oposição e a condição original

da manifestação; é o que chamamos "mal negativo".

          Esse mal cósmico, o "mal divino", a "morte divina", está implícito em toda

Grande Entidade e é a base de sua manifestação e de sua evolução. Pois sem

limitação -- finitude -- não existiria a manifestação e sem a morte ou o descarte do

gasto não haveria o progresso. Esses elementos, então, de oposição cósmica estão

sempre presentes num universo manifesto; mas o mal Universal, sob seus dois

aspectos de pecado ou de força pervertida e de enfermidade ou forma pervertida,

deve-se Ai irregularidades de órbita causadas pelas passagens dos Grandes

Organismos em diferentes planos do Cosmos, Estes planos estão sempre em sua

forma extrema no começo de uma evolução e são gradualmente ajustados no curso

de uma evolução como compensações, até que, ao final de uma evolução, seja
conseguido um equilíbrio perfeito e rítmico de todo o Cosmos -- uma síntese de

ação e de reação que mantém a estabilidade.
           Capítulo IX: A CRIAÇÃO DE UM UNIVERSO
                                                     "E a terra era informe e vazia,

                                            e as trevas cobriam a face do abismo."



          Delineamos até agora dois conjuntos de fases de evolução -- as fases

cósmicas e a recapitulação mais rápida das fases do desenvolvimento de uma

Grande Entidade. E estudamos essa Grande Entidade em relação ao Cosmos, que

é seu ambiente, e em relação à Quietude Central que é a compensação de todas as

forças do Cosmos, que é seu Deus. Consideraremos agora a vida de uma Grande

Entidade em relação ao universo de que ela mesma é o Deus -- o Criador -- o

Condicionador -- e o Sustentador.

          Vocês perceberão que uma Grande Entidade se separa da Quietude

Central e ocupa seu lugar no seu circuito prescrito e constrói seu organismo sob a

influência da fase negativa ou destrutiva do Cosmos. Pode parecer estranho o fato

de que essa criação ocorra sob a influência de uma força destrutiva do Cosmos, ou

de qualquer outra organização que, excedendo o equilíbrio da síntese de forças

conseguida numa fase de evolução, obriga-as a embarcar numa nova fase de

desenvolvimento a fim de que elas restabeleçam sua harmonia. E, como começam

essa fase com a experiência da fase precedente implícita em sua natureza,

começam onde terminou a última fase; elas "sobem em seus ombros" e assim a

evolução avança para uma complexidade maior, pois agora ela se tornou uma

organização de organismos. Vocês verão que esse princípio prevalece em todas as

coisas, grandes e pequenas, acima e abaixo, é um dos princípios cósmicos, e pouco

conhecido, se for conhecido.
            Da mesma maneira, as fases de desenvolvimento durante as quais uma

Grande Entidade se organiza são internas e, portanto, subjetivas. Elas não são

levadas adiante sob o estímulo de sensações derivadas de condições externas, mas

sob o estímulo de sensações que brotam das condições internas e das fases

correspondentes às fases de existência por que passa uma alma humana entre a

morte e o nascimento. Completadas essas fases, uma Grande Entidade chegou ao

maior grau de organização de que é capaz com as condições de que dispõe e não

pode ir mais longe. Completamente organizada, cada uma de suas partes é afetada

por mudanças ocorridas em qualquer outra parte e responde a elas. Ela é, portanto,

completamente consciente, pois a consciência não é senão percepção, e a

percepção não é senão reação a um estímulo. As condições de sua natureza, sendo

habituais em sua seqüência, não mais dão origem a estímulos conscientes. A

Grande Entidade, portanto, possui uma consciência, mas nada dela pode ser

consciente a não ser ela mesma. O Cosmos, note-se, sendo inteiramente habitual a

essa Entidade, forma o pano de fundo condicionante de sua consciência, o qual é

comparável ao subconsciente humano do nível automático. Ela possui, então, pelas

sensações de sua própria natureza, um conceito de si mesma, do qual ela está

consciente. Aqui, então, está uma nova sensação, e ela repousa sobre essa

sensação. Isto é a autoconsciência de uma Grande Entidade. Isto é criação -- "Deus

fez o homem à Sua própria imagem e semelhança". Um universo é um conceito na

mente de uma Grande Entidade. É criado pela auto-contemplação de uma Grande

Entidade.

            A consciência da Grande Entidade, cônscia dessa imagem de si mesma

como um todo, torna-se cônscia das mudanças nas proporções das forças de sua

própria natureza causadas pelas influências cósmicas pelas quais passou, dando
assim origem a novos conceitos relativos a si mesma e esses conceitos são

acrescentados aos conceitos existentes, condicionando-a historicamente. Esses

conceitos são expansões diferentes da força criativa a respeito da qual vocês já

ouviram falar.

          Esse ensinamento relativo aos aspectos subjetivo e objetivo de uma

Grande Entidade é a chave da doutrina do panteísmo, que é geralmente entendido

como uma meia-verdade. Pois um Grande Organismo carrega em sua memória as

condições cósmicas, embora ele, em si mesmo, não contenha o Cosmos, do qual é

uma parte. Da mesma maneira, o auto-retrato mental projetado por uma Grande

Entidade reflete essa Grande Entidade em sua inteireza, sendo o produto da

consciência aperfeiçoada, mas não é aquela Entidade da qual ela é a emanação,

embora seja totalmente condicionada pela natureza e pelas experiências daquela

Entidade, não tendo outra origem e não sendo exposta a nenhuma outra influência,

pois não tem nenhuma outra existência exceto na consciência da Entidade que a

concebe; portanto, ela não é diretamente afetada pelas condições cósmicas, sendo

de uma outra ordem de criação que não a das Grandes Entidades que são os

seguidores de seu criador, cada uma das quais, no curso do tempo, projeta seu

conceito de si mesma. Ela, todavia, é indiretamente afetada pelas fases cósmicas,

porque a Grande Entidade que é a base de sua existência é afetada por elas. E este

fato que protege um universo da perturbação e que permite que nenhuma outra

influência interveniente se intrometa nas relações entre ela e seu Criador e

Sustentador -- seu Deus.

          Seu Deus, portanto, é onipotente até onde pode sê-lo, porque Ele mesmo

é condicionado pelas condições do Cosmos.
          Seu Deus é infinito até onde pode sê-lo, porque Ele é "tudo o que existe"

para ela. O que Ele não é, não existe, até onde é possível não existir. Mas Ele

mesmo é finito em relação ao Cosmos, que é infinito até onde pode sê-lo, sendo

"tudo o que existe" para Ele, embora seja finito em relação ao Imanifesto.

          "Onipotência" aqui significa liberdade da influência de qualquer poder

condicionante; e "Infinitude" significa a soma total das influências às quais um

organismo é capaz de reagir. Um universo, então, é um pensamento-forma projetado

pela mente de Deus, que é onipotente e infinito em relação a ele.

          Como já vimos, uma Grande Entidade projeta seu conceito de si mesma.

Isso, todavia, não é o começo da objetivação num universo, embora se ocupe

primeiramente da ordem de instrução a fim de tornar mais compreensível o que se

seguir; pois a Grande Entidade, quando projetou a imagem de si mesma, ganhou

substância da mesma natureza da projeção, aguardando a organização que a

projeção poderia efetuar.

          Lembrem-se de que a Grande Entidade reuniu ao seu redor átomos de

cada plano cósmico, com os quais formou seu corpo. Esses átomos são em si

mesmos entidades, embora de um grau de desenvolvimento menor que o da Grande

Entidade de que fazem parte. Sendo de desenvolvimento menor, o crescimento

recapitulador total é atingido antes. Cada átomo, que se compreendeu, criou um

conceito de si mesmo. Esses conceitos, projetados pelos átomos, não são átomos,

mas muitas unidades de conhecimento das maneiras pelas quais a reação é

possível. Eles não são classificados, portanto, em faixas concêntricas, porque nada

há neles sobre o que a gravitação possa agir. São apenas formas de reação.

          Bem, a consciência de uma Grande Entidade não é cônscia das reações

individuais de seus átomos, não mais do que a consciência do homem é cônscia da
consciência individual das células que compõem seu corpo. Portanto, quando ela

procura conceber uma imagem de si mesma, ela tem de tomar as reações dos tipos

diferentes do átomos em seus agregados respectivos e depende dos conceitos

atômicos para a criação das imagens atômicas necessárias. Portanto, a Grande

Entidade tem de criar seu conceito de si mesma em substância objetiva e, assim,

está limitada e presa por condições da natureza das imagens já criadas que ela

utiliza. Assim, os átomos na concepção de suas próprias imagens, realizam o ato

original de criação.

            O primeiro ato de criação procede do corpo de Deus e é apenas uma

massa de unidades desorganizadas -- "As trevas cobriam a face do abismo". Essas

unidades,    que   não   possuem    organização   e,   conseqüentemente,   nenhum

relacionamento entre si, não podem chegar a uma consciência objetiva, mas o

conceito da Grande Entidade, baseado em suas experiências cósmicas, tão logo se

projetou, organizou-as em relações, e então elas se tornaram conscientes umas das

outras e se deixaram afetar umas pelas outras.

            Ver-se-á, assim, que os átomos cósmicos criaram os átomos de cada

subplano original de um plano de manifestação e que os átomos assim criados,

colocados em relação cada um com os de sua própria espécie por ação da Grande

Entidade, desenvolveram os subplanos.

            O subplano original de cada plano, então, tem um relacionamento direto

com seu plano correspondente de substância cósmica e, conseqüentemente, é

influenciado pelas Grandes Entidades desse plano. Donde existir sempre uma certa

oposição à Grande Entidade de um universo por parte dos átomos que formam sua

matéria. Isto é muito importante.
          Temos, então, primeiramente, a projeção dos conceitos atômicos. Depois,

a projeção do conceito que a Grande Entidade faz de si mesma, que organiza os

átomos num Cosmos em miniatura, que é chamado de universo nestes capítulos,

para distingui-lo daquele estágio de existência que dá origem ao seu autor e Criador.
            Capítulo X: OS INÍCIOS DA CONSCIÊNCIA

                                                      "E o Espírito de Deus movia-se

                                                      sobre a superfície das águas, e

                                                      Deus disse 'Faça-se a Luz', e a

                                                                          Luz se fez."




          Vocês ouviram, nas conferências anteriores, sobre como os átomos, ou

unidades de manifestação de um universo, são formados e, também, como as

correntes e as marés do Poder Divino são colocadas em movimento por eles, de

maneira que se forma em miniatura uma réplica exata do Cosmos -- as

correspondências são exatas, exceto o fato de que os ciclos de um universo,

movendo-se num radius menor, têm um ritmo mais rápido. (Notem que um ritmo é

apenas uma seqüência de repetições.)

          Duas fases da evolução logoidal foram esboçadas:



   a. A fase do desenvolvimento da matéria de um universo.

   b. A fase do desenvolvimento das Marés e dos Raios.



          Uma é o material grosseiro de que o universo é feito. A outra é o

esqueleto -- a estrutura -- sobre o qual ele é construído.

          Temos, então, enormes quantidades de átomos diferenciados apenas em

planos e subplanos de planos. Sete tipos distintos e sete subtipos de cada tipo.

          Consideraremos agora a terceira fase da evolução logoidal.
          No começo de uma evolução, o Logos está sozinho naquela esfera que

depois se tornará Seu universo. Só é consciente de Si mesmo, pois não existe

nenhum objeto nessa esfera do qual Ele deva estar consciente.

          Ver-se-á então que o Logos reverte a ordem do conceito que os

psicólogos possuem da evolução da consciência, pois ele possui primeiramente

consciência cósmica, depois autoconsciência e depois consciência objetiva.

          O Logos, então, está consciente de que um pensamento-forma foi

projetado de Sua consciência para Sua aura. Pois sob um aspecto o universo pode

ser imaginado como a aura de Deus.

          Essa consciência de um objeto produz uma reação na consciência

logoidal. Há uma adaptação sujeito-objeto e essa adaptação produz uma

modificação correspondente no universo refletido, que se torna capaz de uma

reação objeto-sujeito. Assim, um relacionamento, ou uma reciprocidade, se

estabelece entre o Logos, ou Grande Entidade, e a imagem projetada da

consciência logoidal que é o universo incipiente.

          Não se deve pensar, todavia, que a consciência logoidal está limitada à

percepção de Seu universo objetivizado. A consciência concentrada logoidal, ou

consciência consciente, é, então, limitada, pois uma consciência concentrada ou

consciente só pode ser construída com a percepção de objetos e a reação a eles;

mas a subconsciência logoidal é cônscia do Cosmos e a consciência é influenciada

pela subconsciência que é sua base e seu pano de fundo; e, como as Marés

Cósmicas vazam, fluem e se movem ao redor do círculo, os aspectos

correspondentes da subconsciência logoidal são estimulados por suas influencias e

as sensações assim engendradas na consciência logoidal são imediatamente

incorporadas à autoprojeção, que é o universo, e a consciência consciente do Logos
as percebe aí, de maneira que ocorre uma série infinita de reações e modificações

de reações, primeiramente em movimentos amplos e simples, mas que se

multiplicam gradualmente numa complexidade inconcebível.

          Todas essas modificações influenciam a matéria atômica do universo

incipiente e determinam a natureza e as características de seus componentes. São

essas caracterizações que são posteriormente descobertas pelo homem como Leis

Naturais, ou seqüências observadas. Quando são determinadas as naturezas das

coisas, elas são estabelecidas nelas pelas reações logoidais à condição de seu

ambiente cósmico e essas mudanças estão ocorrendo constantemente. Elas não

duram mais do que uma fase e cessam, mas continuam enquanto existirem os

subplanos atômicos aos quais correspondem. Assim, uma evolução elemental

prossegue ao lado da evolução da Vida e da Forma como nós a conhecemos.

          Vocês perceberam no curso destas conferências que cada fase de

evolução, seja ela cósmica ou logoidal, começa com um novo tipo de ação e de

reação, e com todas as possibilidades já estabelecidas de novas reações a reações.

O esquema se parece com o possível número de mudanças que podem ocorrer num

carrilhão de sinos, e o acréscimo de um sino a um carrilhão torna possível um

grande aumento do número de variações que podem ser conseguidas. Assim, cada

novo fator evoluído aumenta a complexidade de manifestação, e, quando se alcança

a diversidade maior de que o Universo é capaz, essa fase de evolução chegou ao

seu desenvolvimento máximo e há uma pausa no processo enquanto a consciência

logoidal percebe o que ocorreu e "vê que é bom", e, absorvendo-o em Sua

consciência, efetua uma nova reação, reação que é, por sua vez, projetada no

universo manifesto. De maneira que a evolução se assemelha a uma série de

espelhos duplicadores em que a consciência do Logos projeta sua própria imagem,
torna-se cônscia da imagem projetada e reage a ela, e a reação afeta a projeção, e

assim o ciclo está eternamente girando.

          Vocês perceberão que o Logos, ou sujeito, tornou-se cônscio de um

objeto -- objeto que é uma projeção refletida, ou réplica, do sujeito. A percepção de

um objeto externo por parte do sujeito pode ser reproduzida como um reflexo

correspondente da consciência no objeto; de maneira que o objeto é igualmente

capaz de percepção de um objeto externo. Mas o objeto, sendo de uma ordem

diferente de manifestação de um sujeito, não pode estar cônscio do sujeito, mas

pode estar cônscio apenas de si mesmo e das influências que procedem do sujeito

em sua direção. Donde dizer-se que "Nenhum homem nunca viu Deus". Deus não

pode ser visto por nenhuma unidade do universo manifesto durante uma

manifestação. Ele só pode ser deduzido.

          A percepção objetiva não está confinada a um ponto qualquer do universo

manifesto, mas está difundida ao redor do que pode ser imaginado como Anel

Central, metaforicamente falando; ou para usar termos mais precisos mas mais

abstratos, aqueles tipos de átomos que mais se assemelham aos átomos do Centro

Cósmico, que são do tipo mais simples e, portanto, menos limitados por

complexidades, formam a base dessa percepção. Mas entenda-se claramente que a

percepção não é uma reação atômica, mas está completamente do lado da "força"

ou da "vida" das coisas. É uma modificação da consciência logoidal, não da

consciência atômica projetada. É a primeira reação no universo que está relacionada

apenas a esse universo e não se origina no Logos, nem volta a ele. Um sujeito

surgiu no objeto. A consciência pode ser definida como reação mais memória. Quer

dizer, uma reação ocorre num tipo particular de substância e essa reação produz

uma reação secundária em outro tipo de existência que está relacionado ao primeiro
da mesma maneira que os átomos do universo estão relacionados aos átomos do

Cosmos, ou a "forma" de um universo está relacionada à consciência do Logos.

          Quer dizer, o sujeito concebe idéias relativas a si mesmo e elas reagem

entre si e a reação, para usar uma metáfora, deixa um "rastro no espaço" ao redor

do qual o movimento de sua reação continua a fluir como movimento puro isento de

qualquer transição atual no espaço dos objetos que realizam o movimento. Esse fluir

do movimento puro é a Memória -- a reprodução de uma imagem de uma ação

numa outra fase de manifestação; e a consciência é construída na memória, distinta

da percepção, que é uma forma de reação entre dois planos.

          Ver-se-á então que a forma ou estrutura sobre a qual o universo é

construído tem constituído a base de um terceiro tipo de manifestação -- a

manifestação de auto-reações.
          Capítulo XI: A EVOLUÇÃO DA CONSCIÊNCIA

          É extremamente necessário que seja formado um conceito claro do

significado de "consciência"; este ponto será, portanto, mais bem elaborado.

          Lembrem-se de que no ensinamento relativo à natureza de uma Grande

Entidade explicou-se que a consciência era devida a reações recíprocas completas

de todos os aspectos dos fatores e a capacidades de reação que foram

desenvolvidas no curso de uma evolução cósmica. A consciência é uma integração

de reações, de maneira que a qualquer mudança em qualquer parte correspondem

ajustamentos respectivos do todo. É um princípio de compensação que está

envolvido nesse processo, e esse ajustamento compensatório que inclui tudo pode

ser chamado de Personalidade Cósmica.

          Em suas fases primordiais constitui a síntese da capacidade latente de

reação de uma Entidade. É essencialmente um conjunto de relacionamentos, não é

uma mecânica, e é, portanto, abstrato; mas, com o desenvolvimento de objetos

externos que afetam a Entidade, novas influências surgem com os ajustamentos

compensatórios e novas reações compensatórias são chamadas ao jogo.

          Distinguimos, então, dois níveis de consciência:



   a. A consciência básica da constituição inerente.

   b. As compensações evocadas pelas influências ambientais.



          Uma Grande Entidade, então, começa por desenvolver uma natureza

básica, projeta Sua própria imagem e se torna cônscia dessa imagem; e Sua

percepção dessa imagem em seus aspectos multifários constrói o segundo aspecto
de Sua consciência. Essas duas fases correspondem àqueles aspectos de um ser

humano conhecido como Individualidade e Personalidade3.

               Uma Individualidade, seja de uma Grande Entidade ou do microcosmos

que é o homem, é aquela série de reações organizadas que alcançaram um

equilíbrio nas fases precedentes de evolução. Essas fases cessaram, nada delas

resta a não ser as capacidades de reação que foram adquiridas por essa Entidade.

               Uma Individualidade, então, é um conjunto de capacidades de reação

estereotipadas.

               Uma Personalidade é aquele conjunto de capacidades de reação

tornando possível pelo acréscimo de um novo fator em evolução.

               "Individualidade" e "Personalidade", então, referem--se a estágios de

desenvolvimento e possuem uma significação histórica. Referem-se ao "tempo", não

à "forma". Aquilo que a Personalidade é hoje será parte da Individualidade amanhã.

               Uma Grande Entidade, então, elabora Sua primeira Personalidade a partir

de Sua reação aos planos cósmicos. Torna-se consciente do "eu" assim

desenvolvido quando se estabelece a ação recíproca de todos os seus aspectos.

Aquela consciência que Ela assim desenvolve existe em si mesma, objetiva para a

mente que a concebe. Tão logo a consciência a tenha concentrado num

pensamento-forma, ela é criada e existe por sua própria conta e se tornou um objeto

de consciência; e nesse pensamento-forma, assim criado, estabelece-se a mesma

ação recíproca que no Cosmos dá origem às Grandes Entidades, e o processo

continua.

               Assim como o Cosmos é reproduzido em miniatura na grande companhia

de Entidades, por meio das quais sua evolução está agora em processo, assim


3
    Estes termos são usados como equivalentes a "Eu Superior" e "Eu Inferior" na literatura esotérica.
também o pensamento-forma projetado por uma Grande Entidade dá origem por sua

vez a entidades. Mas essas entidades começam sua evolução no ponto que a

Grande Entidade que as projeta atingiu na época de sua projeção. Pois, assim como

a Grande Entidade tem latente em Si mesma todas as fases do Cosmos, assim

também elas possuem latentes em si mesmas todas as capacidades da Grande

Entidade.

            Vemos então nesse pensamento-forma projetado de uma Grande

Entidade a que chamamos universo:



   1. Os átomos lançados na órbita daquele átomo viajante que se torna uma

      Grande Entidade.

   2. As linhas de força e as correntes fluentes que são a consciência projetada

      daquela Grande Entidade.

   3. Fora da coordenação estabelecida por essas forças de segundo tipo entre as

      forças primeiro-tipo dos átomos, vemos o estabelecimento de correntes de

      movimento puro no espaço, que são análogas ao primeiro movimento no

      espaço que deu origem ao Anel-Cosmos. Assim, a evolução perfaz seu ciclo

      e retorna num arco mais elevado à porta de onde saiu anteriormente.



            São essas correntes de movimento puro, nitidamente distintas da

transição de qualquer objeto no espaço, que formam a base da consciência no

universo projetado.

            Como afirmamos anteriormente, a ação e a reação não constituem a

consciência. É a reação mais a memória que formam a base da consciência; e as
correntes espaciais de movimento puro são a base da memória porque, sendo sem

atrito porque são sem substância, persistem.

          Temos então a ação e a reação de ações manifestas; e a persistência do

reflexo dessa reação num estado que, sendo relativo ao plano sobre o qual a reação

ocorreu, é imanifesto. Donde o dito "do Caos provém a Criação". O Imanifesto foi

organizado. Algo existe que não existia antes. A Criação ocorreu. Essas reações

afetam-se rapidamente umas às outras e assim se organizam entre si, e essa reação

recíproca é a base da Personalidade. Assim, o primeiro desenvolvimento da

consciência num universo é uma Superalma grande e abrangente.

          As trilhas da reação desenvolvidas nessa Superalma por ação dos planos

dos átomos formam "sulcos" invisíveis; quando qualquer átomo cruza sua trilha,

esses "sulcos" o obrigam a seguir esse curso até que a atração ou a pressão de

outras influências dominem essa influência.

          Tentem imaginar o primeiro movimento de um átomo riscando um sulco

com "força", outros átomos sendo presos nesse sulco e seguindo sua curva durante

algum tempo, depois rompendo as amarras para seguir o impulso de sua própria

natureza, e outros átomos ocupando seu lugar. E, ainda, imaginem o processo do

ponto de vista do plano dos átomos; vocês perceberão a miríade de átomos

engajados em sua dança tangencial e de vez em quando perceberão um átomo

mudar de repente o modo de seu movimento, perseguir um novo modo durante

algum tempo, como se estivesse cativo da influência de alguma compulsão invisível,

e depois romper as amarras e retornar ao seu modo original de movimento. Se

examinarem novamente o sulco, verão que ele ficou mais profundo, e o próximo

átomo ali se manterá durante mais tempo até sair, e, além da trilha determinada pelo

sulco, cada átomo dança com um movimento que lhe é próprio, o movimento do
átomo produz modificações no sulco e cada átomo que é preso e forçado a seguir

sua trilha por algum tempo modifica o sulco. Esta é a primeira fase, e a mais

simples, da alma e do corpo. Os rastros formados no espaço por átomos que giram

reúnem outros átomos e produzem movimentos secundários e, em conseqüência, o

rastro aumenta. Os átomos que formam esses rastros são análogos aos átomos

viajantes do Cosmos.
                Capítulo XII: OS INÍCIOS DA MENTE

          Estamos tratando agora dos inícios da mente e é necessário que esses

fundamentos sejam claramente entendidos.

          Vocês já ouviram falar que o movimento de qualquer objeto deixa um

rastro no espaço. O objeto entra em repouso, mas o movimento, separado do objeto,

continua como movimento puro.

          É o movimento puro -- o movimento no abstrato -- que dá origem ao

Cosmos. Esse movimento dá origem eventualmente aos nodos aprisionados de

forças opositoras que são os átomos originais. É o movimento desses átomos que

constitui a base da manifestação.

          A manifestação, como vocês sabem, está associada ao movimento dos

objetos, mas a "Vida", a "Mente" e "Deus" são abstratos e se baseiam no movimento

puro desconectado de qualquer objeto.

          Em nossos estudos chegamos ao ponto em que os reflexos dos átomos

cósmicos, reunidos numa Grande Entidade, constituíram a matéria original de um

universo e essa matéria original foi ordenada e organizada num Cosmos em

miniatura pelo reflexo da reprodução microcósmica do macrocosmos cósmico numa

Grande Entidade.

          Lembrem-se de que na evolução do Cosmos os tipos mais simples de

átomos se estabeleceram em seus planos, mas os tipos mais complexos de átomos

podem não chegar a se estabelecer porque seu volume maior os obrigou a reagir

com a força correspondente às forças centrífugas do Cosmos e, em vez de se

fixarem no sétimo plano pela síntese de forças, continuaram sua trilha para fora até

que se chocaram novamente com o Anel-Não-Passa e foram mandados de volta à

Quietude Central.
           Da mesma maneira, num universo, os átomos apropriados a cada plano

deixam seus rastros no espaço mas, porque não existe persistência de ação, eles

são apagados. Esses rastros formam a essência elemental de cada plano. Mas os

átomos que possuem uma estrutura complexa demais para se fixarem retornam,

após terem ido ao plano mais exterior, não para uma Quietude Central, mas para um

ponto central em que o Imanifesto "brota" e se torna manifesto. Quer dizer, é nesta

fase de manifestação em desenvolvimento, em que se efetuam aspectos novos da

consciência logoidal, que esses átomos viajantes encontram sua afinidade mais

próxima.

           Lembrem-se de que se disse anteriormente que o movimento de um

objeto deixa um rastro de movimento puro no Imanifesto (e lembrem-se de que o

estado cósmico é imanifesto quando considerado do ponto de vista de um universo);

as imagens logoidais, portanto, têm de passar de uma condição cósmica a uma

condição manifesta, e nessa transição elas passam por uma fase que é idêntica ao

estado de existência dos rastros no espaço deixados pelo movimento de um objeto.

Portanto, sendo da mesma natureza, elas podem influenciar os rastros assim

deixados no espaço.

           Esses rastros no espaço são sempre da natureza de um diagrama denso

-- como os rastros do átomo tangencial -- e, à medida que os conceitos logoidais

diferentes são externalizados, esses rastros de átomos são influenciados por eles e

assim reproduzem em miniatura as fases logoidais. De maneira que vocês podem

imaginar um grande número de átomos viajantes retornando ao centro criativo e

sendo, por assim dizer, banhados nas influências das idéias logoidais.

           Essas idéias logoidais, naturalmente, estão construindo a estrutura do

universo e criando assim uma réplica imensa da Grande Entidade, que é em si
mesma uma réplica do Cosmos; mas, nesse universo, os rastros espaciais dos

átomos viajantes, não os próprios átomos, também são réplicas do Logos, pelas

razões dadas.

          De maneira que vocês têm no sétimo plano de um universo, reunido ao

redor do centro criativo, um grande número de entidades de duas naturezas:



   a. Um átomo viajante que, por ter passado por todos os planos, experimentou as

     reações de todos os planos e, portanto, pode reagir em cada uma dessas

     maneiras respectivas quando sujeito aos estímulos que produzem essa

     reação.

   b. Vocês têm, além desse corpo atômico, o rastro espacial que ele descreveu em

     sua dança atômica. Ele tem esse rastro em comum com todos os outros

     átomos, mas, no caso de um átomo viajante que retornou ao ponto criativo

     original, esse rastro espacial está impresso com a imagem logoidal e isso o

     distingue do que se pode chamar de átomos "inanimados".



          Esses átomos surgiram sob a influência da autoconsciência logoidal e

seus rastros no espaço foram obrigados a reagir a essa influência pela indução

simpática da vibração, de maneira que se tornaram reflexos em miniatura do Logos

e, ao passo que eles mesmos geraram meramente um rastro tangencial do

movimento que apresentou um ritmo simples da repetição daquele movimento

circular, eles agora conferem aos astros, pelas vibrações logoidais, o mesmo ritmo

em que o Logos está vibrando.

          Lembrem-se agora de que uma repetição de movimentos circulares dá

origem a um ritmo e que uma vibração é apenas a impactação de um ritmo de um
plano sobre a substância de um outro. Os ritmos logoidais, portanto, conferem aos

átomos viajantes do universo aquela experiência e sua influência vibra no mesmo

ritmo.

          Assim é que os átomos viajantes de um universo contêm as

potencialidades de reação de que a natureza do Logos é capaz. Quer dizer, o Logos

-- ou Grande Entidade --, no curso de Sua evolução cósmica, adquiriu

determinados tipos de reação que são construídos em ritmos compósitos e esses

ritmos compósitos estão construídos em grandes acordes. Esses acordes são uma

série de ritmos dentro de ritmos -- laços dentro de laços, para usar outra metáfora.

São esses ritmos compósitos que são impressos nos átomos viajantes do universo

quando se aproximam daquela fase de existência em que o Imanifesto está prestes

a se manifestar, e, pelo desenvolvimento de sua própria natureza, estão aptos a

contactar aquilo que é relativamente imanifesto em relação à sua fase de existência.

          Bem, o movimento concreto de um átomo estabelece um movimento

abstrato de movimentação pura. A movimentação pura é a característica do Cosmos

e, portanto, é do mesmo tipo de existência de uma Grande Entidade ou Logos. De

maneira que cada átomo que se move no universo, por seu movimento, cria uma

contrapartida de si mesmo, do mesmo tipo da existência daquele que forma o

Cosmos, da mesma natureza portanto do Logos de seu universo, e, portanto, capaz

de reação recíproca com esse Logos. Os átomos dos planos, tendo-se estabelecido

em seus planos, não entram em contato direto com a mente logoidal em suas

realizações   de   conceitos;   os   átomos   viajantes,   todavia,   porque   não   se

estabeleceram num plano, não se limitaram às suas formas -- não se estabilizaram

-- e retornam, portanto, a uma condição primitiva após terem alcançado um estado
altamente evoluído, e as forças dessa condição primitiva não os podem influenciar

como elas podem influenciar os átomos de seu próprio plano.

          Esses átomos viajantes, então, escaparam às leis do universo manifesto

que se aglutina em formas (pois o universo é um pensamento-forma) e estão

expostos, portanto, às mesmas leis que condicionam a natureza logoidal, e recebem,

em conseqüência, uma impressão idêntica àquela que o Cosmos imprimiu no Logos

-- "Deus fez o homem à Sua imagem e semelhança".

          Tendo recebido essa impressão, esses átomos continuam a reunir outros

átomos ao seu redor, porque o rastro no espaço, tendo um movimento circular

rítmico definido impresso sobre ele e não mais realizando um movimento browniano

tangencial canhoneante, estabelece um vórtice e o vórtice lança outros átomos na

esfera de seu movimento e os mantém girando ao seu redor.

          Vocês têm então a seguinte condição: um átomo, o reflexo de um átomo

cósmico, que é complexo demais para se estabelecer num plano de manifestação,

retorna ao Centro, tendo desenvolvido por seu movimento um circuito de

movimentação pura que é de um tipo cósmico de manifestação. Seu aspecto

cósmico está estampado com a imagem logoidal, harmonizado ao ritmo logoidal pelo

processo descrito a esse aspecto abstrato do átomo, sendo assim condicionado com

qualidades, obriga seu aspecto concreto a se mover com um ritmo circular de um

tipo correspondente, e esse ritmo circular, assim mantido constante, e como que

distinto dos movimentos tangenciais dos átomos dos planos, estabelece um vórtice,

e os átomos que estão ao seu redor são lançados nesse vórtice.

          Assim, temos uma vibração cósmica de movimentação pura mantendo um

átomo viajante num tipo particular de movimento e o átomo viajante, por seu
movimento, lançando outros átomos do plano em que isso ocorre em sua órbita e os

mantendo aí.

         Esses três aspectos são:



   a. A Centelha do Espírito Cósmico ou Divino que foi antes descrito como um

     rastro no espaço feito pelo átomo.

   b. O átomo, que é o começo de um veículo e que é conhecido por vocês como o

     átomo-semente.

   c. Os átomos do sétimo plano lançados na órbita do átomo-semente e que

     constituem seu corpo no sétimo plano.
   Capítulo XIII: A EVOLUÇÃO DAS CENTELHAS DIVINAS

           Acompanhamos o desenvolvimento de uma unidade tripartida de

evolução e agora vocês verão que três é novamente o número da manifestação --

três Anéis para o Cosmos, três aspectos de um universo e também três fatores para

uma unidade de consciência.

           Essas unidades de consciência são separadas, na medida em que lhe

dizem respeito os átomos-semente e aqueles átomos da matéria do sétimo plano

que os cercam.

           O átomo-semente e seu halo circundante formam um sistema definido de

tensões e reações que se compensam reciprocamente. Nas suas reações às

tensões uns dos outros eles conseguiram um equilíbrio e, portanto, tornaram-se uma

unidade.

           Uma unidade é um conjunto de forças interatuantes que conseguiram um

equilíbrio e, assim, se estabilizaram.

           Esse conjunto estabilizado de forças interatuantes que conseguiram um

ritmo definido de compensação reagirá em uníssono a qualquer influência externa,

e, como nenhuma parte desse sistema compensador pode ser afetada sem que seja

afetado todo o resto e sem que tudo seja obrigado a reagir, ver-se-á que essa

associação funciona como uma unidade.

           Com relação aos rastros no espaço, todavia, que receberam a impressão

logoidal e agora podem ser chamados de Imagens Divinas -- Reflexos -- Centelhas

do Fogo Cósmico, e que serão aqui mencionados como "Centelhas Divinas", o caso

é diferente.

           Tomemos uma Centelha Divina e estudemos sua natureza.

           Ela está exposta a três conjuntos de influências:
   1. As experiências que lhe são transmitidas por seu átomo-semente.

   2. A influência das Centelhas Divinas que lhe são equivalentes.

   3. Ela está en rapport com o Logos é consciente do Logos e o Logos é

          consciente dela.




             Essas influências estão mudando constantemente de ritmos de ondas de

comprimentos diferentes e a Centelha Divina empenha-se, por meio de tensões

compensatórias, em harmonizar todas elas numa melodia regular. As influências

logoidais mudam com as marés cósmicas, que são muito vastas; mas as influências

do átomo-semente são incomparavelmente mais velozes e a Centelha Divina e suas

equivalentes estão reagindo sem correlação umas com as outras.

             As fases cósmicas refletidas pela Mente Logoidal formam as primeiras

grandes influências estabilizadoras e as Centelhas combatentes estabelecem-se nas

marés das fases positiva e negativa; gradualmente estabelecem-se relacionamentos,

ajustam-se e compensam-se tensões e todas as Centelhas Divinas correlacionam-se

entre si num "dar e tomar" de reações. Quando isto ocorre, a evolução chegou ao

zênite.

             No aspecto abstrato elas representam uma réplica perfeita do Logos

naquele estágio de Sua evolução; e no aspecto "forma" das coisas uma forma

geométrica é representada, construída com átomos agrupados ao redor dos átomos-

semente, e essa forma é aquela a que as linhas de força dão origem, exatamente

como o cristal é uma forma geométrica construída por partículas de matéria

arranjadas ao redor de linhas de força. E, como o Cosmos foi construído de três

Anéis intergiratórios, também o símbolo logoidal é esférico; e, como o número de
manifestação original é três, o símbolo do primeiro globo é uma figura trifacetada --

uma pirâmide trifacetada numa esfera. Vocês perceberão que a primeira forma

planetária foi desenvolvida. No aspecto cósmico das coisas, chegou-se a uma

posição em que a Grande Entidade desenvolveu um satélite.

            A Grande Entidade está consciente de Seu satélite. Sua consciência

condiciona Seu satélite e o satélite está consciente da Grande Entidade; mas,

embora a consciência coletiva do satélite seja influenciada pela Grande Entidade, e,

portanto, haja reação entre a Grande Entidade e o satélite, ele não toma consciência

da Grande Entidade com sua consciência coletiva, mas com inumeráveis

consciências individualizadas cuja consciência coletiva só é consciente de que ela é

consciente, o que é coisa bem diferente.

            Existem,   então,   no   satélite,   uma   consciência   coletiva   que   é

autoconsciente, cônscia das condições de sua própria existência como satélite; e

inumeráveis consciências individuais, que são conscientes das condições dos

grupos de átomos reunidos ao redor dos átomos-semente com que estão

associados, mas que não estão conscientes das condições dos grupos de átomos

reunidos ao redor de outros átomos-semente, e que são conscientes da Grande

Entidade.

            A consciência da Grande Entidade em relação ao Seu satélite assemelha-

se à visão do olho humano, mas a consciência do satélite em relação à Grande

Entidade se assemelha à visão do olho de uma aranha -- facetas inumeráveis

refletem imagens inumeráveis que têm de ser concentradas no cérebro --

correlacionando-as o cérebro com a "consciência-de-grupo".

            Quando todas as Centelhas Divinas estão perfeitamente ajustadas umas

às outras, de maneira que exista reciprocidade perfeita de reação em sua massa,
existe então uma consciência coletiva que concentra as imagens das facetas.

Quando isso é conseguido, existe consciência recíproca entre o satélite e a Grande

Entidade, porque eles estão em termos iguais.

          A forma do satélite foi determinada pelo conceito que a Grande Entidade

tem de Si mesma, separadamente da consciência construtiva das unidades que a

compõem; e agora as Centelhas Divinas, tendo conseguido reação recíproca,

alcançaram uma consciência concentrada coletiva, e essa consciência funciona

como uma unidade e é, portanto, capaz de consciência objetiva e é o único objeto

de seu próprio plano em que sua esfera é a Grande Entidade.

          Bem, a Grande Entidade, cônscia da consciência de Seu satélite, é

cônscia daquele conteúdo de consciência que é a soma total das experiências do

satélite que estão se desenvolvendo e que já foram relatadas minuciosamente.

          A Grande Entidade, então, tornou-se cônscia da evolução de um satélite e

isto introduz um novo fator na consciência da Mente Logoidal, e esse fator tem de

ser assimilado ao restante do conteúdo da consciência; e, como a estabilidade foi

alcançada pelo satélite e se chegou a um ritmo regular, a monotonia do estímulo

obriga que a atenção da Grande Entidade se retire e conseqüentemente ela fica livre

para tratar exclusivamente da assimilação do novo fator que recebeu em sua

consciência; e o satélite, ficando assim sem estímulo externo, mergulha na

subconsciência e, assim, estereotipa suas reações.

          A Grande Entidade, então, mergulhou na consciência subjetiva e está

ativamente empenhada na assimilação do novo fator e novamente consegue uma

síntese de consciência. Durante esse processo todas as Suas forças são

introspectivadas. Ela não irradia nada. Ela nem mesmo mantém na consciência o

Seu universo. Portanto, o universo só é mantido unido pela autoconsciência que
esse universo conseguiu durante a introspectivação da atenção da Grande Entidade

no processo de assimilar a idéia nova que Lhe foi apresentada por Seu universo.

          O universo é deixado aos seus próprios meios e, portanto, ele não

progride ou modifica, mas repete constantemente o ritmo a que chegou e assim o

estereotipa, de maneira que o equilíbrio de forças a que chegou no tempo da

introspectivação da atenção da Grande Entidade assume uma forma.

          A Grande Entidade, tendo apreendido e assimilado plenamente a idéia

nova que lhe foi apresentada (nesse caso, a idéia de uma unidade trifacetada -- de

um átomo viajante, com uma consciência por um lado, e um corpo envolvente, por

outro), sai de Sua introspecção para a contemplação de um universo moldado

segundo esse modelo.

          As unidades de consciência desenvolvidas no satélite estão ao mesmo

tempo conscientes do nosso estímulo. São cônscias da idéia de ação e reação entre

uma mente direcionadora e um corpo ligado a ela e continuam a evoluir nesse

conceito arquetípico.

          Assim, estabelece-se um novo conjunto de tensões que supera o

equilíbrio estabelecido na mente grupai desse satélite e, portanto, todas as unidades

que compõem esse satélite são dispersadas e procuram seguir novamente a trilha

dos átomos vagueantes, mas com uma Centelha Divina de consciência e um corpo

do sétimo plano.

          A forma do satélite arquetípico, todavia, que se tornou estereotipada

durante a introspectivação do Logos, continua como uma forma arquetípica. Podem

imaginar isto como uma circundação ao redor do Logos no sétimo plano.
             As Centelhas Divinas, tendo avançado para fora até o sexto plano,

reúnem ao seu redor, por seus movimentos rotatórios, novos corpos da matéria do

sexto plano e o processo se repete exatamente como antes:



   a. A re-síntese das Centelhas.

   b. O estabelecimento das reações compensatórias que constituem a consciência

         do grupo.

   c. As reações recíprocas da consciência do grupo e da consciência logoidal.

   d. A introspectivação do Logos para assimilar a idéia nova.

   e. A estereotipação das reações do satélite por repetição.



             Mas há uma diferença nesse caso. Durante o período em que se

processava a evolução do primeiro satélite, não existia nada no universo a não ser o

Logos e o satélite e os planos de átomos; mas durante a evolução do segundo

satélite, o primeiro passava por uma nova fase de desenvolvimento. O Logos, tendo

cumprido a possibilidade de dotação dos átomos com a semelhança logoidal, pensa

nos átomos desta maneira, e assim os átomos se tornam dotados.

             Bem, os átomos do sétimo plano, como os de todos os outros planos,

estão continuamente realizando movimentos ondulatórios como os das marés, para

a frente e para trás, como as fases logoidais positivas os atiram para o centro e

como as fases logoidais negativas os lançam para fora e, à medida que a atenção

da consciência indistinta dos átomos se volta para o Logos em Sua fase positiva

(pois,      lembrem-se,   esse lugar num universo de pensamento-forma projetado

significa realmente estado), os átomos recebem dele a impressão do conceito do

Logos e são assim obrigados a vibrar nas mesmas melodias rítmicas, como os
primeiros átomos em desenvolvimento tiveram de fazer quando o Logos se tornou

consciente de seus conteúdos de consciência -- quer dizer, na conclusão de sua

evolução.

            Os novos átomos em desenvolvimento começam, então, onde os velhos

pararam. São velozmente lançados, pelas forças arquetípicas do primeiro satélite, na

mesma       formação   de   seus    predecessores,    recapitulando    rapidamente    o

desenvolvimento deles. Eles têm, então, de chegar a uma síntese de reação, que é

consciência coletiva, para se tornarem conscientes do Logos, e o mesmo processo

se repete, como no caso anterior.

            O primeiro enxame de átomos, tendo completado sua evolução no

segundo satélite, como já foi descrito, flui para sua terceira evolução no quinto plano.

            O segundo enxame, no primeiro satélite, continuou da mesma maneira

pela mesma trilha para o sexto plano e ali é apanhado e organizado pelo conjunto já

existente de forças arquetípicas deixadas para trás pelo primeiro enxame; enquanto

isso, como o terceiro enxame de átomos foi enviado pelo Logos para povoar o

primeiro satélite, o Logos agora pensa nos átomos como duas cápsulas envolventes

e assim os novos átomos são dotados de uma capacidade de reunir matéria de dois

planos.

            O processo continua a se desenvolver, até que o primeiro enxame de

átomos viajantes, cada um deles cercado por um envoltório da matéria de cada

plano em que ele evoluiu, tenha construído um satélite no primeiro plano e que cada

satélite anterior seja povoado por hostes de Centelhas Divinas, tendo cada uma

delas construído um envoltório ou uma série de envoltórios de acordo com o estado

de evolução a que chegou.
            Mas, como o primeiro enxame de Centelhas Divinas, pelas forças

inerentes às suas naturezas, arquitetou formas para si mesmo, o Logos se tornou

consciente do fato e emitiu enxames sucessivos com as consecuções do primeiro

enxame implantados como idéias arquetípicas em suas consciências. Quer dizer,

sejam quais forem os ritmos conseguidos, eles são impactados como vibrações em

cada enxame sucessivo.

            É isso o que se entende por Involução. A evolução é a expressão desses

ritmos na matéria de qualquer plano sobre o qual ela esteja enquanto se efetua a

evolução.

            Pode-se depreender do que foi dito que, no seu devido tempo, todos os

átomos do sexto plano seguem esse processo.

            Vocês perceberão que, assim como o símbolo do satélite do sétimo plano

era uma esfera com uma figura sólida trifacetada -- uma pirâmide com lados

triangulares --, o sexto plano é uma figura de quatro lados, um cubo, e assim por

diante nos outros planos.

            O quinto plano tem uma figura de cinco lados.

            O quarto plano tem uma figura de seis lados.

            O terceiro plano tem uma figura de sete lados.

            O segundo plano tem uma figura de oito lados.

            O primeiro plano tem uma figura de nove lados.

            Vocês verão que os números somam dez e que nove é o Número dos

lados das facetas que formam a figura que simboliza as forças do primeiro plano.

Três multiplicado por três é o número perfeito do primeiro plano.
          Dez é o Número de forças em manifestação para nosso universo, mas

nove é o Número da força cósmica que levou aquele universo a existir quando essa

força se manifestou no primeiro plano.
    Capítulo XIV: A EVOLUÇÃO DE UM SER PLANETÁRIO4

             Na conferência anterior, palmilhou-se a evolução das Centelhas Divinas

desde a época em que todas aquelas que pertencem ao mesmo tipo se reuniam e

constituíam uma consciência grupai. Delineamos então as fases do desenvolvimento

desses grupos de um plano para outro em cada planeta, adicionando uma casca de

átomos daquele plano às camadas concêntricas de átomos que giram ao redor do

núcleo do átomo viajante original, até encontrarmos finalmente, no primeiro plano,

sete cascas sobre o núcleo central das Centelhas Divinas.

             O relacionamento entre o átomo-semente, o átomo viajante e as sete

cascas é complexo e deve merecer uma elucidação antes de prosseguirmos.

             O átomo viajante é uma projeção, não do Logos, mas do Cosmos. Ele,

assim, ao mesmo tempo, é mais primitivo e está mais intimamente ligado à fonte

última da existência do que uma projeção do Logos poderia ser e estar.

             O Logos projeta a estrutura geral de forças e fases que condicionam o

universo como um todo.

             Os átomos cósmicos, que estão sob a influência do Logos, projetam as

unidades inumeráveis que o conceito logoidal junta num agregado. Os átomos

cósmicos são na verdade irmãos mais novos do Logos -- unidades cósmicas que

não alcançaram o desenvolvimento que o Logos conseguiu, mas são do mesmo

tipo. Portanto, todo átomo de um universo logoidal é, por essa razão, uma Divindade

potencial.

             Lembrem-se de que o movimento é a base de todas as coisas. Os

movimentos abstratos que são opostos encerram uma força e a tornam estática,


4
  Na edição particular original, o Ser Planetário era chamado de Espírito Planetário; a modificação
feita aqui propicia um nome mais exato.
fixada. São essas forças encerradas que se tornam "forma". Uma forma é

simplesmente a força que não está livre para se mover.

           Qualquer série de mudanças que sejam completamente compensatórias

estabelece-se num ciclo de ação e reação.

           Tão logo esse ciclo se estabeleça, ele não pode modificar seu modo de

movimento e, portanto, uma força é encerrada, não num ponto imóvel, mas num anel

rodopiante. Os pontos são unidades. Os anéis são organismos.

           Cada unidade ou raio, uma vez estabelecidos, pode mover-se como um

todo, e quando esse movimento de um objeto ocorre há dois fatores presentes -- o

objeto que se move e o movimento que ele executa.

           O movimento, separado do objeto, é da mesma natureza que o

movimento que deu origem ao objeto.

           Quando vocês têm um movimento descoordenado, tal como o movimento

tangencial dos átomos antes que eles estejam coordenados, não há permanência de

ritmo e, portanto, nenhuma forma foi criada. Mas, tão logo se estabeleça uma

coordenação compensatória, constroem-se as formas de movimento abstrato.

           Esse princípio se aplica a muitas considerações e é, portanto, elaborado

aqui a fim de que possa estar disponível para uma referência futura e para que,

quando os arquétipos abstratos de qualquer coisa forem referidos a vocês, vocês

saibam que é a essa réplica de um ritmo Impactado sobre outro como uma vibração

que se faz referência.

           Antes de continuar com o estudo da evolução das Centelhas Divinas,

faremos uma referência à evolução dos arquétipos dos globos ou satélites cuja

origem já foi descrita.
          A unificação das Centelhas Divinas numa consciência de grupo deu

origem,   como      se   disse   anteriormente,   à   organização   de   seus   átomos

acompanhantes na forma geométrica correspondente. Após a dispersão dos átomos,

a forma arquetípica continua, de acordo com a lei descrita acima.

          Essa forma é uma réplica em miniatura do Logos sob aquele aspecto em

que Ele é apresentado ao Seu universo, quer dizer, como um sistema de tensões.

          Esse sistema de tensões organiza os átomos dos planos em que ele está

em sua estrutura e, assim, equipa-se com uma forma definida. Existirá, antes, além

do enxame evolutivo de Centelhas Divinas, um Ser Planetário com um corpo

esférico, construído sobre uma estrutura de tensões, e esse Ser Planetário estará

profundamente imbuído do tipo de atividade e de organização que era a

característica do enxame de Centelhas Divinas durante aquela fase de sua evolução

em que elas ocupavam sua esfera.

          Quando o próximo enxame chega a esta fase, ele nota que sua evolução

deve ocorrer em relação ao Ser Planetário que é Senhor daquela esfera porque é a

sua influência que ali predomina. Ele encontrará, portanto, já preparadas as

condições que seus antecessores tiveram de evoluir e iniciará a partir daí a sua

própria evolução.

          Cada um dos enxames, equipado de uma casca de matéria daquele

plano, continuará, a partir dessa base, a reunir para si uma casca da matéria do

próximo plano. Pois lembrem-se de que, embora no Cosmos os planos se estendam

no espaço -- pois se baseiam num movimento --, num universo os átomos dos

planos não se estendem no espaço, sendo como são produtos de uma imagem

guardada na consciência, mas diferenciados quanto ao tipo.
          Ver-se-á então que as Centelhas Divinas não devem mudar seu lugar no

espaço a fim de reunir átomos de outro tipo ao seu redor (porque os átomos de

todos os tipos estão por toda parte), mas elas apenas têm de mudar seu modo de

movimento a fim de produzir um tipo de movimento de que os átomos de outro plano

possam participar. Quando ocorre uma coordenação de movimentos que modifica

uma unidade estática em um anel rodopiante de ritmo cíclico, ocorre essa mudança

e um ciclo rítmico sempre reúne ao seu redor átomos do plano que está acima do

seu, porque seu movimento o aproxima do deles.

          Por exemplo, tão logo um átomo original se move ao longo de uma trilha

tangencial, ele se torna um átomo tangencial. Mas, supondo-se que uma

organização de átomos originais se moveu ao longo de uma trilha tangencial, eles

formariam uma molécula tangencial e, sendo maiores do que os átomos tangenciais,

formariam um centro de atração para esses átomos e coletariam uma casca de

átomos atraídos ao seu redor. Eis como se constroem as cascas.

          Para voltar, todavia, à evolução de um Ser Planetário: ele possuirá, para

começar, apenas um sistema organizado dos átomos do plano em que ele se

originou e, quando o novo enxame evolutivo de Centelhas Divinas o alcançar, elas

se encontrarão com os corpos do sétimo plano no planeta do sétimo plano. Mas, no

curso de sua evolução nesse planeta, elas construirão para si as cascas do sexto

plano e coordenarão suas consciências dessas cascas numa consciência de grupo,

e, quando partirem para sua jornada evolutiva, deixarão essa consciência de grupo

como uma forma arquetípica na consciência do Ser Planetário e essa forma

arquetípica reunirá átomos do sexto plano ao longo de suas linhas de tensão,

formando um corpo secundário para o Ser Planetário.
            Esse processo se repete a cada nova fase de evolução, até que cada Ser

Planetário tenha conseguido o completamento de seu corpo e seja portanto capaz

de tomar um enxame através do circuito completo de evolução. Mas cada Ser

Planetário está profundamente imbuído do tipo de atividade em que o enxame

estava empenhado quando sua forma estava em construção, cada Ser Planetário

representa uma fase diferente em evolução. Todos eles diferem, portanto, em

caráter e cada uma das evoluções processadas exclusivamente neles possui uma

nota dominante correspondente.

            Por exemplo, num planeta do sétimo plano, as características do sétimo

plano dominarão todas as formas ali desenvolvidas. O ritmo original desse plano

será a nota-chave e todos os ritmos subseqüentes serão múltiplos dele.

            Num planeta do primeiro plano o ritmo original será, da mesma maneira, o

ritmo desse plano, mas as variações subseqüentes desse ritmo, sendo ele um ritmo

máximo, serão frações dele, e nos planos intermediários os ritmos originais serão

decimais.

            Vocês notarão que um enxame em evolução num planeta começa com o

mesmo número de corpos do planeta e constrói um corpo adicional no curso de sua

evolução, dotando assim o planeta de outro corpo, até que se consiga o número de

sete, e então ocorre a involução, em que    planetas e Centelhas se despojam dos

corpos. Esse assunto será tratado mais tarde.

            Também perceberão vocês que a ordem de evolução num universo é o

oposto da ordem de evolução no Cosmos, porque um universo se reflete da

consciência de espelho de uma Grande Entidade. O movimento abstrato dá origem a

formas no Cosmos. As formas dão origem ao movimento abstrato num universo, e

assim se unem ao Cosmos.
         É essencial, portanto, que um universo tenha uma forma a fim de evoluir

para um nível cósmico. O objetivo de um universo é levar todos os átomos a um

nível cósmico, capacitando-os assim a se ligarem aos átomos cósmicos que lhes

deram origem, transformando assim esses átomos cósmicos em Grandes Entidades.

E assim que os planos atômicos do Cosmos evoluem.

         Este é o segredo da divindade do homem. Ele está ligado primariamente

não ao Deus de seu universo Que é seu Condicionador, mas ao seu criador que é

um átomo correspondente no Cosmos, que cria mas não tem poder de condicionar,

porque ele mesmo é condicionado pela Grande Entidade de que faz parte. Mas

quando o átomo refletido de um universo desenvolve um aspecto correspondente à

natureza de seu criador e pode assim unir-se a ele, o átomo cósmico recebe em si

todas as condições do universo que foi projetado pela Grande Entidade de Cujo

corpo ela faz parte.   E, como esse universo está condicionado pela Grande

Entidade, o átomo cósmico torna-se então uma réplica da Grande Entidade e, sendo

assim completamente condicionado por Ela, não está mais sendo condicionado,

mas foi condicionado, e portanto seu condicionamento é coisa do passado, e

portanto no presente é não-condicionado pela Grande Entidade, porque chegou a

um estado em que ele se condiciona a si mesmo e, então, é independente. É

libertado dos planos cósmicos, não é mais mantido em cativeiro a serviço de uma

Grande Entidade, mas, por meio da fixação de um átomo evoluído de um universo

projetado, é elevado acima do status dos átomos de seu plano e se torna, por sua

vez, um átomo viajante e, junto com tua Centelha Divina do universo refletido,

circunda os Raios do Cosmos e, assim, por sua vez, torna-se uma Grande Entidade

e desenvolve um universo.
            Este é o objetivo da evolução de qualquer átomo refletido num universo

-- desenvolver uma Centelha Divina -- para completar a evolução do humano ao

divino num universo refletido e unir-se ao seu criador cósmico, capacitando assim o

átomo cósmico a evoluir, por meio da fase de um átomo viajante, para uma Grande

Entidade.

            É esse esquema de evolução que estamos considerando agora. Esses

últimos detalhes nunca foram revelados anteriormente. O pensamento humano

nunca passou além do Logos Condicionado, mas agora se revela que, embora o

Logos seja o Criador de um universo, cada átomo desse universo é criado

separadamente por um átomo cósmico distinto, que aspira, por meio dessa vida

refletida, a chegar a um status por meio do qual possa continuar sua própria

evolução.

            Portanto, pode-se dizer que os homens, comendo da Árvore do

Conhecimento, podem ser como Deuses.

            Esse conhecimento tem sido recusado na trilha expansiva da evolução a

fim de que as almas não sejam tentadas a voltar e a impedir seus objetivos, mas

pode ser revelado àqueles que já cruzaram o nadir.
Capítulo XV: EVOLUÇÃO DOS SENHORES DA CHAMA, DA
                 FORMA E DA MENTE

          Já podemos reconsiderar em detalhes a evolução de uma Centelha

Divina.

          Note-se, para começar, que o primeiro enxame de Centelhas Divinas

difere dos seus sucessores em muitos aspectos.

          Em segundo lugar, essas Centelhas Divinas estão sujeitas apenas às

influências do próprio Logos porque, não tendo sido desenvolvidos os satélites, elas

não estão expostas às influências dos Seres Planetários. Não obstante, as

Centelhas do primeiro enxame têm a Imagem Divina impressa sobre elas em toda

sua pureza, não maculada por outras influências.

          Há uma ausência de contracorrentes nas influências que atuam sobre o

primeiro enxame que as obriga a aderir ao Ideal Divino com muito menos esforço do

que seus sucessores. Em sua composição, as influências do Cosmos predominam.

Cada enxame subseqüente, todavia, cumpre sua evolução num universo mais

altamente evoluído, e, portanto, as influências do Cosmos encontram um rival

potente nas influências do universo.

          Outro ponto em que a evolução do primeiro enxame difere da evolução de

qualquer enxame subseqüente é a seguinte -- o primeiro enxame recolhe o material

com que seus corpos são feitos dos átomos indiferenciados do plano em que eles

evoluem; assim, conduzem consigo esses átomos até o próximo globo de sua

evolução, e assim por diante através dos planos. De maneira que, em cada globo

em que eles se desenvolvem, as potencialidades de reação correspondentes a

todos os planos que estão acima dele no universo são estabelecidas pelos métodos

explicados anteriormente.
             Essas Centelhas Divinas, passando assim pelos planos, deixam atrás de

si uma série de arquétipos e, quando passam de volta pelos planos, por um método

que será descrito mais adiante, transformam-se nos Poderes e nas Potências que

conduzem a evolução de seus sucessores. São os "Senhores", as "Principalidades",

os "Regentes" de que vocês já ouviram falar.

             O método de evolução do enxame subseqüente difere do método de

evolução das Centelhas arquetípicas.

             Tendo recebido das Centelhas arquetípicas o conceito de seu

empreendimento evolutivo, o Logos o impacta sobre as Centelhas Divinas do

segundo enxame pelo método de vibração descrito previamente, de maneira

que   elas     principiam   sua evolução com as capacidades inatas      de   reação

laboriosamente     estruturadas   por seus predecessores e    se encontram sob a

influência de uma esfera de forças que as atividades da porção atômica de seus

predecessores formaram na esfera de um satélite.

             Elas, por sua vez, recolhem cascas da matéria do plano que está acima

dos seus vórtices no curso de sua evolução. Mas há uma diferença nesse ponto --

elas não conseguiram construir uma mente-de-grupo a partir de sua consciência.

Elas só conseguiram se harmonizar com uma que já existe. Elas só conseguiram

se harmonizar com sua própria esfera, que inclui as influências do enxame anterior,

bem como do seu próprio enxame, e não apenas se harmonizar consigo mesmas.

             Quando essa unicidade é conseguida e o Logos contemplou o resultado e

se voltou para dentro para Sua meditação subjetiva, essas Centelhas não continuam

na esfera dos satélites, como fizeram seus predecessores do primeiro enxame, mas,

tendo a atração logoidal sido retraída, a massa do globo do próximo plano as atrai e

elas se separam das forças centrípetas do globo em que estão e passam à frente.
              No próximo globo, elas cumprem a próxima fase de sua evolução

precisamente da mesma maneira que seus predecessores e recapitulam novamente

o comportamento de seus predecessores até o ponto de partida para o globo do

quinto plano.

              Aqui ocorre uma mudança. O segundo enxame, chegando ao segundo

globo de sua evolução, não passa imediatamente para o terceiro, mas fica exposto

(estando o Logos novamente retraído a um estado subjetivo) a dois conjuntos de

influências planetárias -- as do primeiro e as do terceiro globos (o primeiro globo

está sempre um globo à frente deles). Ele é, portanto, distendido de duas maneiras,

e essa influência conflitante é suficiente para sobrepujar a atração dos átomos

individuais por suas cascas atômicas. As cascas atômicas então se estilhaçam e

regressam à sua condição original como átomos do plano a que pertencem, mas,

embora estejam livres da influência das Centelhas Divinas, são imediatamente

tomadas pelas influências das forças da esfera em que essa evolução ocorreu e são

aí retidas.

              Assim, no sexto plano, um Ser Planetário não terá apenas os átomos do

sexto plano alinhados ao longo de sua linha de forças, mas também os átomos do

sétimo plano desprendidos pelas Centelhas Divinas. Um Ser Planetário, note-se, é

na verdade a influência condicionante da vida que evolui em sua esfera.

              As Centelhas Divinas, que são assim privadas de seus átomos, são

reduzidas a seu estado original de um átomo do sétimo plano aderido a uma

Centelha Divina e nesse estado, conseqüentemente, readentram a esfera de

manifestação do Imanifesto, que, no universo, corresponde à Quietude Central do

Cosmos, e aí recebe outra vez a impressão da Imagem Logoidal mais os frutos dos
empreendimentos evolutivos das Centelhas arquetípicas -- estando essas

Centelhas arquetípicas sempre um plano à frente de sua evolução.

          As Centelhas do segundo enxame sempre iniciam seu novo giro com

potencialidades de reação de um plano adicional. À medida que passam através dos

planos, elas reúnem ao seu redor a matéria de cada plano por que passaram,

formando cascas concêntricas, como foi descrito anteriormente, até chegarem ao

quinto plano. Elas então constroem uma casca de matéria do quinto plano sob a

influência do planeta do quinto plano e repetem o processo de assimilação à mente-

de-grupo, à emissão das cascas e ao retorno ao centro.

          Percebe-se logo que há uma diferença fundamental entre os enxames. O

primeiro enxame está comprometido apenas com ação e reação magnéticas e com

vibrações e seus componentes são chamados, nos termos técnicos do ocultismo,

"Senhores da Chama". O segundo enxame diz respeito à construção da matéria sob

a forma dos Seres Planetários e seus componentes são denominados "Senhores da

Forma".

          Trataremos agora do terceiro enxame. Ele emite, como vimos

anteriormente, átomos do sétimo plano, estampados com a Imagem Logoidal, mas

de um tipo mais evoluído que os dos seus predecessores, porque o Logos evoluiu

por meio da evolução de seus predecessores. Ele continua até a esfera planetária

do sétimo plano e aí a diferença de sua evolução em relação à de seus

predecessores se torna aparente, pois ele não pode recolher a matéria da esfera

para formar um corpo, mas apenas usa a matéria que estiver sob a influência do Ser

Planetário em cuja esfera está evoluindo, e, como essa matéria está acostumada a

reagir a uma Centelha Divina, é muito mais fácil de ser manipulada do que a matéria

do espaço. Essa evolução, portanto, é mais rápida. Mas como essas Centelhas
Divinas não podem avançar para o globo que está além daquele em que estão

evoluindo antes que o enxame precedente tenha se movimentado, elas são

obrigadas a permanecer no globo de sua evolução depois de terem esgotado suas

possibilidades de reação; e as energias superabundantes, a que está limitado o

canal que evolui, jogam entre si mesmas. Este é o primeiro exemplo de "vontade-de-

liberdade" no Cosmos e as atividades que dela resultam, construindo reações

individualizadas nos átomos, chama-se "Epigênese". Esta é a primeira ocasião em

que os átomos são diferenciados uns dos outros e isso leva à aplicação do nome

"Senhores da Mente" a esse enxame porque a experiência individualizada é a base

da personalidade.

          Vê-se que um novo princípio evolutivo foi introduzido -- o de que uma

verificação do progresso em uma direção capacita uma força a se desenvolver no

tipo original e a leva a um novo aspecto, ou a sublima. Se, todavia, a verificação for

feita por muito tempo, ela obrigará a força a reverter a um tipo mais primitivo (isso,

todavia, não pode ocorrer na fase atual porque a síntese de forças nesses planos é

perfeita; foi aqui simplesmente referida para que se possa perceber a

correspondência). O processo de evolução de um novo aspecto de uma força

verificada chama-se "sublimação".

          O processo de retorno a um tipo mais simples de evolução chama-se

"degradação" e sempre é pernicioso porque as capacidades de reação adquiridas

num nível mais avançado não podem ser controladas ou verificadas pelas forças que

governam um estado mais primitivo: elas desenvolveriam um individualismo

extremo, quebrando assim a síntese de força no plano em que se encontram.

          Vocês perceberão, naturalmente, que se trata do mesmo processo que

liberta um átomo viajante para sua evolução num estado mais elevado de existência.
Mas um átomo viajante completou o circuito antes de passar por essa experiência e

pode ser chamado de "Filho do Cosmos" -- ou de "Universo" -- como poderia ser o

caso -- nascido em sentido amplo; e o átomo regressivo, ou degradado, é aquele

que nasce fora do tempo devido -- um aborto. Se ele sobrevive, ele vive como um

monstro. Essa é a origem de determinados tipos de diabo.

          Felizmente os equilíbrios na fase de evolução que estamos discutindo

estão perfeitamente ajustados, porque a influência do Logos é a única influência no

universo. Portanto, não pode ocorrer nenhuma retrogressão entre os enxames

originais. É à epigênese em um estado de transição que devemos a origem do mal

num universo. Assim os enxames passam -- os Senhores da Chama deixando atrás

de si tensões galvânicas de todos os tipos, os Senhores da Forma deixando atrás de

si um sedimento de átomos reunidos em grandes cascas esféricas pelas tensões

galvânicas. De maneira que cada plano é dominado por um conjunto de tensões

galvânicas que se desenvolvem num Ser Planetário e um conjunto das cascas da

matéria de outros planos que assumiram uma forma ou corpo por força do Ser

Planetário, que se desenvolve num planeta, como o sabe a astrologia. Mas note-se

que cada planeta, embora possua essencialmente matéria de todos os sete planos,

possui um Ser Planetário formado das tensões do plano em que ele está.

          Assim, o Ser Planetário do quinto plano seria uma mente abstrata; e o Ser

Planetário da Terra é um duplo etéreo.

          Acabamos de delinear os três enxames primários do arco expansivo e

vocês verão como cada um deles transporta um fator novo de plano para plano.

          O primeiro enxame -- os Senhores da Chama -- não retorna ao ponto

central de manifestação até que tenha completado o giro e até que tenha passado

por baixo e por cima dos planos e tenha assim completado sua evolução.
          O segundo enxame -- os Senhores da Forma -- volta ao ponto central de

manifestação só depois de ter recapitulado sua evolução e dominado um plano

adicional. Quer dizer, em sua primeira expansão ele avança por dois globos e volta.

Em sua segunda expansão -- por três globos e volta, e assim por diante, sempre

seguindo na esteira do primeiro enxame, com cuja evolução está sincronizado

porque, tão logo o primeiro enxame adquire um novo fator, o Logos o assimila e

entra numa fase subjetiva.

          Durante essa fase, como foi dito anteriormente, o universo é abandonado

aos seus próprios meios. O primeiro enxame, em seu globo, chega a estabelecer

como estereótipos as suas reações e é a influência desse globo organizado dentro

de um universo desorganizado que fraciona as cascas do segundo enxame do globo

precedente e assim as envia ao ponto central de manifestação.

          Da mesma maneira, o progresso do terceiro enxame também é

sincronizado, porque seus elementos têm de esperar pelo segundo enxame para se

retirarem de um planeta antes de poderem avançar. A evolução do primeiro enxame

é mais lenta porque tudo nela é original. O segundo enxame leva muito mais tempo

em sua evolução porque está constantemente recapitulando e recolhendo, e

domesticando matéria nova dos planos diferentes e, portanto, sincroniza-se bastante

bem com o progresso do primeiro enxame. Mas o terceiro enxame ja encontra

pronto muito de sua obra evolutiva e assim tem de esperar além do tempo

necessário para recapitulação. Donde ele se elaborar.

          Elaboração     significa   diferenciação,     e   diferenciação   significa

personalidade.
     Capítulo XVI: AS INFLUENCIAS DOS SENHORES DA
              CHAMA, DA FORMA E DA MENTE

          Após termos delineado a evolução dos Senhores da Chama até o sétimo

globo que eles formam no primeiro plano, vamos delinear agora o curso de seu

retorno ao centro.

          Pode-se perceber que, por sua natureza, eles construíram os sistemas de

tensões magnéticas que constituem a estrutura dos globos e que depois serão

elaborados como Seres Planetários. Em sua viagem de retorno eles progridem ao

longo da linha de globos pelas quais vieram. Há aqui uma diferença, todavia: em vez

de construírem para si mesmos uma forma na matéria de um plano, eles já

encontram a forma construída, mas também a encontram habitada pelo enxame

subseqüente de Centelhas Divinas que estão sofrendo evolução.

          Assim, no sexto globo, dois conjuntos de vidas estão sendo vividos -- o

segundo enxame no arco expansivo e o primeiro enxame no arco de retorno.

          O primeiro enxame, que entra na mente-de-grupo já preparada, possui

consciência objetiva.

          O segundo enxame, empenhado em construir uma mente-de-grupo, só

possui consciência subjetiva. As Centelhas, em conseqüência, não estão cônscias

dos seus companheiros do primeiro enxame que também habitam esse globo

embora vivam sob sua influência, que tem o efeito de comunicar às cascas da

matéria desse plano que foi formado ao redor das Centelhas Divinas o mesmo tipo

de vibração com que vibram os átomos-semente do primeiro enxame. Este é o

fenômeno familiar da impactação de um ritmo cíclico que induz uma vibração.

          Quando esta condição foi alcançada, o segundo enxame, sendo capaz de

vibrar no mesmo ritmo do primeiro, torna-se cônscio dos membros do primeiro --
não por percepção direta, mas por percepção das mudanças da casca externa

induzidas pela presença do primeiro. Isso, todavia, não ocorre até o final do período

de evolução, quando ambos os enxames abandonam o planeta -- o segundo para

avançar para o sétimo globo e o primeiro para voltar ao quinto.

          Além dessa influência que exerce sobre seus companheiros de jornada

num globo, o primeiro enxame tem uma certa evolução a cumprir por sua própria

conta. Em sua jornada para fora, ele recolheu cascas de cada plano, cascas que

não foram abandonadas mas levadas consigo. E, na jornada de retorno, cada casca

constitui um meio de reação à matéria de cada plano em que ela se encontra. Sendo

capazes de ação e de reação, as cascas constituem veículos de manifestação e

meios de percepção.

          Assim, a Centelha que aí habita é capaz de agir sobre a matéria de cada

plano em que ela se encontra e de reagir a ela e, embora efetue sua evolução na

esfera de atração do globo nesse plano, pode ampliar suas atividades para até além

da esfera de influência desse globo. A significação desse ponto será examinada

mais tarde.

          Em cada globo da jornada de volta, as Centelhas do primeiro enxame

exercem sua influência sobre as cascas que estão sendo recolhidas ao redor das

Centelhas de qualquer enxame que encontrem aí. No sexto globo encontram o

segundo enxame: quando elas partem para o quinto globo, o terceiro enxame

avança para o sexto globo, e assim por diante. Isto obriga a que o primeiro e o

terceiro enxames não se encontrem. Em conseqüência, o terceiro enxame se

distingue por essa peculiaridade: ele nunca encontra os Senhores da Chama: ele

nunca encontra uma evolução superior à sua, e, portanto, sua influência

predominante é a da Imagem Logoidal e da produção de sua própria "epigênese".
Eis porque a "Mente" tem tanta liberdade, em comparação com a "Forma" ou a

"Força".

           Pode-se ver que, como todo enxame -- exceto o terceiro -- encontra os

Senhores da Chama num plano diferente, é uma casca diferente que é influenciada

por esses Senhores. Essa é a razão das diferenças que existem na organização dos

veículos nas diferentes "Ondas de Vida". Este é um ponto que está estreitamente

ligado à magia prática, porque, seja qual for o corpo que tenha recebido a impressão

dos Senhores da Chama, esse corpo será utilizado para o trabalho com as Forças

da Natureza.

           Os Senhores da Forma, da mesma maneira, quando se desenvolvem

num globo, exercem uma influência similar sobre seus companheiros de jornada,

mas, estando eles peculiar e intimamente relacionados à matéria do globo, sua inter-

reação com as cascas das Centelhas do enxame júnior é peculiarmente íntima.

           Quando, todavia, os Senhores da Mente passaram o nadir e começam a

retornar aos globos, as condições de evolução são muito mais complicadas, porque

a liberdade de ação individual de suas Centelhas Divinas foi enormemente

desenvolvida por períodos sucessivos de "epigênese" e, em sua diversidade de

reações, elas produzem a diversidade de desenvolvimento nos enxames com que

entram em contato.

           Delineamos o progresso dos três primeiros Enxames de Vida até o

primeiro plano. Delinearemos agora o modo de seu retorno pelos planos.

           Lembrem-se de que os Senhores da Chama completam o círculo integral

antes de retornarem à esfera da influência divina de onde procedem.

           Os Senhores da Forma evoluem por meio de uma série de jornadas que

se alonga gradualmente. Na primeira jornada eles progrediram até o sexto plano e
regressaram à esfera da influência divina. Na segunda jornada eles progrediram

através de dois globos para o quinto plano, e assim por diante através dos planos

até que na sexta jornada eles alcançaram o primeiro plano. Pode-se perceber que

na jornada final de sua expansão eles já possuem em si mesmos as capacidades de

reação de todos os planos e nada mais têm a adquirir nesse sentido. Todavia, eles

devem aprender as lições da jornada de retorno, que será tratada no momento

oportuno.

            A evolução dos Senhores da Mente assemelha-se à dos Senhores da

Chama no que ela tem de jornada contínua, mas a cada pausa, quando eles

esperam sua vez para avançar, fazem acréscimos originais à soma de fatores de

seu complexo evolutivo.

            Deve-se notar que, a partir do momento em que o primeiro enxame inicia

sua jornada de volta, dois tipos de evolução estão em progressão num globo ao

mesmo tempo, e a evolução sênior influencia profundamente o aspecto da evolução

júnior que corresponde à sua natureza. Esse é o protótipo do processo conhecido

como iniciação. Estas matérias não podem ser tratadas em detalhe antes que outros

aspectos do assunto tenham sido considerados. Voltaremos a elas.

            É preciso lembrar que em cada plano as Centelhas Divinas adquiriram um

novo modo de reação. Elas souberam de um plano, mas estavam limitadas pelas

condições desse plano. No arco de retorno elas não estão querendo penetrar nas

condições e dominá-las, de um plano novo como meio de evolução, mas pretendem

retirar-se de um plano e assim se libertarem de suas limitações enquanto ao mesmo

tempo retêm as capacidades de reação que conheceram. Essa liberdade só pode

ser conseguida depois que for obtida a síntese completa de reações daquele plano

pelo espírito de grupo do enxame.
          A síntese é tão completa, que as reações, sendo mutuamente

compensadoras, tornam-se automáticas e não demandam nenhuma compensação

individual. O hábito torna-as subconscientes e, sendo a consciência das Centelhas

dirigida às reações de um plano mais elevado, as reações funcionam de acordo com

o tipo desse plano e suas reações são tais, que os átomos do plano mais inferior

não podem mais se acomodar e são, em conseqüência, dispersados. Dessa maneira

os Senhores da Chama abandonam os planos.

          Os Senhores da Forma avançam por um tipo diferente de evolução. Cada

lição que aprendem, eles a ensinam à Consciência Logoidal antes de continuarem

avançando e esperam o impacto da Imagem Logoidal que é o impulso evolutivo que

os remete à sua próxima jornada. Depois de terem ido ao plano mais elevado e de

terem retornado pela sexta vez, eles deram sua mensagem final à Consciência

Logoidal; e a sétima jornada, que nada mais é do que uma repetição, nada pode

acrescentar à Consciência Logoidal. É sua função, no entanto, em cada globo, fazer

uma contribuição às forças de formação contidas no universo manifesto. Seu tipo

essencial de reação é a estereotipação de formas e eles influenciam profundamente

os átomos que são construídos no corpo do Ser Planetário de cada globo.

          Os Senhores da Chama influenciam as Centelhas de Vida evolutivas de

cada globo em que eles estão. Os Senhores da Forma abandonam-nas sem as

tocar, mas influenciam o próprio globo. Não fosse assim, essa estereotipação de

forma evitaria a evolução nas Centelhas Divinas Tal como ocorre, a estereotipação

de forma nos veículos dos Seres Planetários determinou neles o tipo mais primitivo

de veiculo de manifestação - a esfera - uma secreção inorgânica de matéria ao redor

de um núcleo de atração São os Senhores da Mente que exercem a influência

predominante sobre os enxames que contactam em cada plano porque, devido ao
fato de terem chegado à individualização, eles são capazes de agir sobre Centelhas

individuais e não são meramente obrigados a influenciar uma mente-de-grupo

através de uma atmosfera geral.
    Capítulo XVII: OS SENHORES DA MENTE ENQUANTO
                       INICIADORES

           É uma peculiaridade de todos os objetos vibratórios tender a harmonizar

com suas próprias vibrações todos os objetos de ritmo mais lento que o seu,

atividade em que são limitados apenas pela capacidade vibratória assim

influenciada. Ao passo que os Senhores da Chama eram limitados em seu poder de

despertar atividades vibratórias pela soma total da reação do grupo, os Senhores da

Mente -- dado que as Centelhas júnior individuais apresentam capacidades

reacionárias especiais -- são capazes de as despertar individualmente. As

Centelhas assim desenvolvidas exercem uma influência profunda sobre o Enxame

de Vida de que formam parte, pois elas são iniciadas.

           No arco expansivo da evolução, a iniciação é realizada pelo contato com

a vida de um enxame do arco de retorno.

           Assim, a iniciação no arco expansivo capacita o iniciado a cortar caminho

através do arco da evolução e a obter as capacidades reacionárias por indução

simpática, em vez de pelo lento processo de experiência. A iniciação no arco de

retorno é, todavia, um processo diferente que será considerado no seu devido

tempo.

           A função dos iniciados no arco expansivo é tornar seus enxames capazes

de se adaptarem mais rapidamente às condições de um plano recém-alcançado,

porque eles adquiriram algum conceito da natureza dessas condições. Assim, a

iniciação no arco expansivo capacita um iniciado a mergulhar mais rapidamente na

matéria.

           Consideremos agora as condições do primeiro enxame quando ele volta

uma vez mais à esfera da influência divina.
          Ele flui como uma nuvem de Centelhas. Retorna como um conjunto

organizado de tensões magnéticas, capilares, centrífugas, centrípetas e vorticulares,

com um momentum de massa.

          O Logos defronta-se então com uma organização que tem uma influência

aproximada da Sua. Quaisquer reações que o Logos pudesse agora impor a Seu

universo encontrariam a oposição organizada do primeiro enxame. O Logos, todavia,

não trabalhou em oposição àquilo que Ele próprio criou, mas age como um

sintetizador entre o Cosmos pelo qual é influenciado e a organização que agora

forma uma influência condicionante em Seu universo. Por Sua percepção dessa

organização surge em Sua consciência uma imagem correspondente e a Grande

Entidade é assim condicionada pelas condições do Seu universo e, portanto, todas

as influências cósmicas são transmutadas sob a influência desse condicionante

antes que elas sejam comunicadas ao universo.

          O Logos acabou de adquirir as mesmas capacidades reacionárias, por

contemplação do enxame evoluído, que o enxame adquiriu por experiência dos

planos. A Grande Entidade, portanto, e Sua manifestação vibram sincronicamente e

são uma coisa só; e, após um período de ação e reação compensadoras,

desenvolvem um ritmo. As vibrações logoidais são estendidas ao Espírito de Grupo

do enxame e o Espírito de Grupo do enxame é absorvido na consciência da Grande

Entidade. As Centelhas individualizadas, todavia, mantêm sua individualidade, mas

seu Espírito de Grupo não é mais uma entidade distinta, pois a consciência da

Grande Entidade harmonizou-se com ele e, portanto, harmonizou-se com a

consciência logoidal, de maneira que a Superalma do enxame é o próprio Logos.
            Este é o objetivo da evolução de um Enxame de Vida -a assimilação do

Espírito de Grupo à consciência logoidal pela qual o Logos recebe os frutos de sua

evolução.

            Poder-se-ia perguntar: "Para onde vão as Centelhas"?

            No caso dos Senhores da Chama, elas se afastam tanto do universo

manifesto, que não mais permanecem nos planos de manifestação, mas ficam no

ponto central de Impactação, mantendo uma ação e reação equilibradas entre o

manifesto e o imanifesto.

            Algumas, todavia, conseguiram manter contato com seus átomos

correspondentes e saem da esfera da evolução logoidal para experimentar a vida de

um átomo viajante no Cosmos. Aquelas que não conseguiram esse contato

permanecem como influências condicionantes no universo e, harmonizadas com a

Mente Logoidal, são capazes de executar a Vontade Logoidal. As formas que elas

constroem no curso de sua evolução fazem parte da estrutura do universo e como

tal são estereotipadas. Mas, quando o Logos deseja efetuar ações compensatórias

em resposta às tensões descoordenadas de um universo em evolução, é por meio

dos Senhores da Chama, assim libertos dos grilhões da manifestação, que isso é

conseguido. "E Ele tornou seus Espíritos servidores uma chama de fogo" e "Chamas

de fogo eram Seus Espíritos servidores". Os Senhores da Chama estão ligados às

forças naturais básicas.

            Os Senhores da Forma, do mesmo modo, ao completarem sua evolução,

são submetidos a ajustes similares e, quando o Logos, que recebeu um novo

conceito por parte de um enxame em evolução, deseja imprimir um conceito

arquetípico em um enxame em processo de evolução, são os Senhores da Forma

que são empregados nesse processo. Seu método será estudado mais tarde.
            Os Senhores da Mente, da mesma maneira, após o seu retorno, são

assimilados à consciência divina e empregados como mediadores entre o Logos e

Seu universo.

            Bem, lembrem-se de que os Senhores da Mente estabeleceram a

individualização e se comportam essencialmente como indivíduos com indivíduos,

ao passo que os Senhores da Forma tratam com Almas de Grupo.

            Os Senhores da Mente são os iniciadores de nossa evolução atual e,

como tal, receberão uma atenção maior no curso destes ensinamentos. São eles

que, capazes de reagir em todos os planos de manifestação, percorrem acima e

abaixo os planos, realizando ajustes ao exercerem tensões compensatórias quando

a faculdade de epigênese transtornou uma evolução.

            No plano em que funcionam, eles são apenas centros de força; em

conseqüência, passam desapercebidos pelos residentes desse plano. Podem,

todavia, com a assistência de um veículo desse plano, destacar determinados

elementos para formar núcleos para a construção de veículos na matéria desse

plano; donde o conceito do "Parto Virginal". E, em conseqüência, são aqueles que

são conhecidos como "Salvadores" que são sempre representados como nascidos

de agamogênese. Eles trazem seu próprio impulso de vida; nada se exige para sua

manifestação senão o acrescentamento de matéria.

            Neste esboço, delineamos o desenvolvimento de um universo manifesto

até o ponto em que as Centelhas Divinas dos enxames originais retornaram ao

Logos -- união conseguida -- e funcionam como intermediários entre o Logos e Seu

universo.

            Deve-se lembrar que o Logos tem três aspectos originais: cada um dos

três enxames originais foi projetado na manifestação sob um impulso de um dos
aspectos originais do Logos e pode ser considerado, portanto, como representativo

desse aspecto no universo. Essas três manifestações originais são de grau diferente

de todas as outras.

            Percebe-se assim que cada um dos Enxames Primários, depois que ele

conseguiu sua unicidade com o Logos, desempenha o papel de "Compensador" ou

"Contrapeso" na obra de evolução, pois, com a sobrevinda da epigênese, chega

também o risco de desenvolvimentos fora da harmonia com a natureza logoidal. Da

mesma maneira, esses enxames evoluídos são utilizados para se transportar para

as Centelhas expansivas os frutos da evolução que foi alcançada e, assim, poupar

uma recapitulação desnecessária de reações já estereotipadas no universo.

            Enxames de Vida subseqüentes desenvolvem-se sob a influência do

Logos mais os Regentes e, como, além dos três aspectos originais derivados dos

Anéis do Cosmos, o Logos também reage à influência dos doze Raios Cósmicos,

todas as evoluções posteriores são caracterizadas pela influência dos Raios que

predominavam na época em que eles, os enxames subseqüentes, recebiam o

impulso logoidal.

            Como esses impulsos cósmicos são recebidos pelo Logos por meio das

iniciações zodiacais, os Espíritos de Grupo dos enxames assim desenvolvidos são

conhecidos como "Exemplares de Raio5". Estão intimamente relacionados aos tipos

das Centelhas em evolução.

            Concluímos aqui uma descrição em esboço da evolução do Logos e de

Seus Regentes que condicionam todas as evoluções posteriores.




5
 Chamados "Logoi de Estrela" na edição original; termo modificado aqui por considerarmos a nova
designação mais apropriada.
     Capítulo XVIII: INFLUÊNCIAS QUE AGEM SOBRE A
                     EVOLUÇÃO HUMANA

          Consideraremos agora as influências sob as quais ocorre a evolução

humana.



   1. Influências logoidais.

          a. Influências cósmicas que agem sobre o Logos -- os Anéis, os Raios

            (como é exemplificado pelo Zodíaco) e outras Grandes Entidades.

          b. Modificações da Consciência Logoidal produzidas pelas reações à

            evolução do universo manifesto.



   2. Influências do Universo Manifesto.



  a. Condições dos Planos.

  b. Influências dos Exemplares de Raios.

  c. Influências dos Seres Planetários.

  d. Influências de outras evoluções que compartilham do mesmo planeta.



   3. Fatores do Universo Manifesto.



          Esses fatores são tipos estereotipados das reações que sempre ocorrem

em ocasiões apropriadas. Construídos pelas evoluções precedentes, formam o

legado de cada uma das evoluções posteriores e são capacidades inatas. Eles são

muitos. Enumeraremos apenas os maiores:
   1. Lei da ação e da reação -- iguais e opostas.

   2. Lei dos aspectos da força, ou polaridade.

   3. Lei de impactação, ou transmissão de ação de um planeta a outro.

   4. Lei da atração do Centro.

   5. Lei da atração do espaço externo.

   6. Lei da limitação.

   7. Lei das Sete Mortes.



            Sob a influência desses fatores, dos quais acabamos de enumerar alguns

dos principais, a evolução prossegue e pode ser reduzida aos seus termos.

            A influência logoidal predominante na época em que uma nova fase está-

se desenvolvendo determina o tipo de vida ou veículo evoluído.



Influências cósmicas



            Vocês estão acostumados aos conceitos da astrologia que delineia as

influências planetárias que afetam a Personalidade. O assunto de nossa discussão é

as influências cósmicas que afetam a Individualidade, às quais poderíamos chamar

de astrologia sideral, em virtude de serem distintas da astrologia planetária.

            O universo evolui sujeito à influência determinada da consciência logoidal

e a consciência logoidal, por sua vez, experimenta as influências das Ondas

Cósmicas. Portanto, o universo é modificado indiretamente pela ação das Ondas

Cósmicas.

            As Ondas Cósmicas consistem de influências das fases positivas e

negativas dos Anéis. Essas fases afetam o Cosmos como um todo, de maneira que
os doze Raios Cósmicos e os sete Planos Cósmicos funcionam com seus aspectos

positivos e negativos predominando alternadamente. Isso significa que quando a

fase positiva predomina, pode--se imaginar que as forças de ação -- o ápice,

diríamos -- estão no centro. Quando predomina a negativa, o ápice está na

circunferência.

          Assim, numa fase positiva, um circuito consistiria de uma retração e de

uma expansão; numa fase negativa, de uma expansão e de uma retração. A ação

de um Raio, em conseqüência, difere enormemente se ela for experimentada sob

uma fase positiva ou negativa dos Anéis, de maneira que se pode imaginar uma

Grande Entidade como algo que faz uma revolução ao redor do Cosmos em Sua

órbita e que recebe a influência do Raio quando Ele passa por sua área, mas que a

recebe alternadamente sob seus aspectos positivo e negativo.

          A evolução que ocorre no universo será modificada equivalentemente de

acordo com o caráter positivo ou negativo da influência cósmica experimentada pelo

Logos quando se processa essa evolução.

          O cálculo dessas influências constitui a astrologia sideral. É a astrologia

que diz respeito às vidas e aos destinos das Almas de Grupos e dos Seres

Planetários. Refere-se aos horóscopos dos próprios corpos terrestres. A base desse

cálculo é a precessão dos equinócios.

          Os equinócios e as fases do Raio Cósmico estão em correlação e existem

quatro fases para cada fase do Anel. Sobre esta base vocês podem calcular as

influências siderais que afetam a evolução. Lembrem-se, todavia, de que essas

influências não afetam diretamente as vidas humanas, mas afetam os Seres

Planetários que, por sua vez, influenciam a atmosfera mental e "cármica" em que

reage uma alma; e os Seres Planetários são eles mesmos modificados pelas trilhas
espaciais descritas sobre eles pela evolução de uma alma de grupo de qualquer

enxame de vida que está evoluindo em suas esferas; de maneira que, embora as

influências logoidais sejam imutáveis, as modificações são introduzidas no curso da

transmissão.

           Assim, a astrologia dos antigos, apesar de fundamentalmente verdadeira,

não é estritamente exata para os dias atuais. Os desenvolvimentos causados pela

evolução devem ser observados. Em conseqüência, aqueles aspectos que nos

tempos primitivos podiam ser interpretados como guerra e banho de sangue, nos

tempos atuais podem ser interpretados como um conflito de idéias.

           A astrologia sideral sempre deverá ser calculada em relação à raça antes

de se fazer qualquer horóscopo de um indivíduo dessa raça. As mentes de grupo e

as almas de grupo estão sujeitas à astrologia sideral; os indivíduos, à astrologia

planetária mais a astrologia sideral.

           Calculem as posições equinociais. A partir delas vocês poderão calcular a

influência do Anel. Isso lhes possibilitará saber se a Casa Celestial está em seu

aspecto positivo ou negativo e isso lhes dirá qual aspecto do Logos está em função.

O aspecto que então estiver energizado estimulará os aspectos correspondentes em

toda manifestação.

           Destruir e construir aspectos depende dos Anéis Cósmicos e a forma

particular de destruição ou de construção depende do Raio Cósmico. As condições

originais fundamentam todas as outras e freqüentemente falsificam os cálculos mais

bem feitos.

           Além dessas influências regulares e calculáveis do Cosmos existem as

influências irregulares causadas pela passagem de outras Grandes Entidades nos
planos do Cosmos, como dissemos anteriormente. Vocês encontrarão detalhes

desse assunto num capítulo anterior.

          Não há nenhum método que os capacite a saber que influências podem

ser reduzidas a um sistema calculável, mas elas estão correlacionadas à

aproximação dos cometas. Algumas, portanto, são conhecidas de vocês, pois alguns

dos cometas já tiveram suas órbitas calculadas. Alguns ainda são desconhecidos do

pensamento humano, mas dão notícias adequadas de sua aproximação pelos

distúrbios causados em outros corpos celestes.

          A astrologia dos cometas tem sido muito pouco elaborada e deveria

receber uma atenção maior. O melhor método de cálculo é o do registro

espectroscópico de um cometa. Esse procedimento facilita a dedução de sua

composição química e as proporções dos elementos darão a chave necessária à

dedução de sua natureza, especialmente a proporção dos metais, que, relacionados

às suas correspondências apropriadas, fornecerão a chave para o problema do bem

e do mal, o fruto da Árvore do Conhecimento.

          Pode-se ver, assim, de que aspectos a força é suporte ou pilar, pois

aquilo que ela suporta terá sua atividade intensificada, de maneira que aquilo que se

espera ser uma fase negativa poderá inesperadamente tornar-se positiva.

          A base do cálculo da astrologia sideral, então, é os equinócios, sujeitos às

modificações irregulares de outras Grandes Entidades.

          Os cometas, pode-se dizer, são agregados de átomos reunidos por meio

da perturbação elétrica ocasionada pela influência das Entidades em planos mais

sutis. Essas Entidades são grandes seres cósmicos que não possuem matéria do

sétimo plano cósmico em sua composição e, portanto, não podem formar um
universo que seja perceptível aos sentidos físicos do primeiro plano de uma

evolução solar.

          Os cometas não geram uma alma de grupo que possa evoluir. Eles são

"Idiotas Siderais". Suas almas são os Ele mentais artificiais e eles dizem respeito --

alguns deles -- à varredura cósmica. Para eles são remetidas aquelas unidades

raras de uma evolução que, pelo persistente emprego incorreto da epigênese,

dedicaram-se à destruição. 0 cometa em sua órbita leva essas almas às fronteiras

mais externas do Cosmos onde não existem influências a que possam reagir e as

imagens-átomos cósmicas que se dirigem à construção de suas partes componentes

deixam de serem refletidas.

          Esta é a "Morte Desconhecida". Essas unidades deixam de existir --

completamente -- e não há reencarnação ou novo começo. Até mesmo o seu carma

é desintegrado e não atinge o Espírito de Grupo. Diz-se delas que elas trocam seu

planeta por um cometa. Elas escolhem ir para longe e bastante rapidamente, mas

vão longe e rápido demais para suas forças de coesão e o cometa a que elas se

subjugaram aparece sem elas quando ele volta novamente à esfera de nosso

sistema solar.

          As evoluções solares que procedem do Logos Solar sincronizam-se mais

ou menos com as influências do Anel do Cosmos. Isto quer dizer que, sob as

influências cósmicas positivas, o Logos propiciará o estímulo que lança um novo

enxame em sua jornada, mas a lentidão e a velocidade dessa jornada não se

sincronizam, desde então, com mais nada porque existem muitas influências que se

lhes contrapõem, mas ele deverá fazer sua passagem pelo nadir quando as Ondas

Cósmicas estiverem em rotação. Mas pode haver uma ou muitas fases cósmicas em

seu arco expansivo. A mudança de uma fase sempre precipitará uma crise evolutiva,
mas, quando uma evolução está-se aproximando do limite de suas capacidades de

desenvolvimento, ela não se aventurará para além do centro-morto até que

sobrevenha uma Onda Cósmica, mas cumprirá a epigênese e aguardará o momento

propício.

            Aqueles seres que ensaiam a tarefa de passar o nadir sob influências

desfavoráveis e falham nessa tentativa de transição retornam pela trilha original

quando a Onda Cósmica sobrevém e se tornam demônios e diabos. Donde a

distinção da "Trilha da Mão Esquerda".

            A trilha da Mão Esquerda pode ser alcançada de duas maneiras -- por

cruzamento deliberado do arco da direita para a esquerda depois de o nadir ter sido

atravessado, ou por uma retroversão antes que o nadir seja cruzado.

            Vocês verão que é necessário observar as Ondas Cósmicas por ocasião

do empreendimento de qualquer obra regenerativa em relação à liderança espiritual

da humanidade.

            O grande período construtivo do século XIX proporcionou um valioso

terreno de partida para muitos impulsos espirituais. O primeiro quartel do século XX

foi uma fase de destruição.
 Capítulo XIX: A RELAÇÃO LOGOIDAL COM O UNIVERSO
                      MANIFESTO

          Do estudo dos capítulos anteriores depreende-se que o Logos está

relacionado subconscientemente ao Cosmos e conscientemente ao universo.

Lembrando também que o Logos é afetado pelas fases cósmicas positivas e

negativas, vocês perceberão que, sob uma influência negativa. Sua consciência

tenderá à subjetividade e, portanto, as influências cósmicas predominarão na

consciência logoidal. Ao mesmo tempo, as influências logoidais se afastarão para

uma grande distância do universo manifesto, que será abandonado ao controle das

forças que ele mesmo gerou no curso de sua evolução.

          Esses períodos são denominados "Dias e Noites de Deus". Mas, note-se,

todavia, que existem os Dias e as Noites "Maiores" e "Menores".

          A relação do Logos com Seu universo será mais bem compreendida se se

recordar que uma fase de evolução é para o Logos o que uma encarnação é para

um homem.

          O arremesso e o retorno de um enxame evolutivo de vida transportam a

mesma colheita de experiências para a Consciência Logoidal que a Individualidade

de um homem recebe da encarnação de uma Personalidade.

          O Logos corresponde à Centelha Divina.

          O Universo, em seu aspecto de Alma de Grupo, corresponde à

Individualidade.

          O enxame evolutivo corresponde à Personalidade.

          Com essas correspondências em mente, vocês serão capazes de

interpretar o Logos à luz do homem e o homem à luz do Logos.
            A formação, o desenvolvimento e a involução de um universo

correspondem ao ciclo evolutivo do Logos, de maneira que o Logos se desenvolve

por meio de uma série de impulsos encarnadores que são as ondas de vida ou

enxames evolutivos.

            Cada fase subseqüente de evolução penetra mais fundo no aspecto

"forma" do universo; torna-o mais complexo em sua organização; leva-o um estágio

adiante no desenvolvimento daquele equilíbrio perfeito de forças que procura

alcançar como um todo e, quando todo o universo manifesto reage como um todo,

ele se torna completamente autoconsciente. Tão logo a autoconsciência se

estabelece, torna-se possível a consciência objetiva. 0 universo torna-se então

cônscio do Logos e se estabelece a consciência recíproca entre o Logos e o

universo.

            Temos, então, em primeiro lugar, o Logos autoconsciente. Em segundo

lugar, a fim de que o Logos possa estabelecer a consciência objetiva, a necessidade

de um objeto de que Ele possa estar consciente. O Logos, portanto, projeta Seu

conceito de Si mesmo e se torna consciente dele. 0 conceito, por sua vez,

desenvolve autoconsciência através de sucessivas fases de evolução. O Logos se

torna cônscio dessas mudanças à medida que elas ocorrem e é modificado por esse

conhecimento.

            Finalmente, o universo, tem obtido a autoconsciência total, torna-se

objetivamente consciente e .cônscio do Logos. Mas, como a consciência logoidal se

desenvolveu, passo a passo com uma consciência universal, eles são idênticos,

sendo que a única distinção entre eles é que o Logos tem um fundo de condições

cósmicas e a consciência universal tem um fundo de condições mundanas.
          O Logos, então, absorve em Si a consciência universal, porque as forças

cósmicas, por sua atração, superam a coesão das forças mundanas.

          Todos esses sistemas de reações organizadas, que reúnem os átomos do

universo manifesto, são então expulsos dos planos do universo manifesto para o

estado cósmico de existência, e os átomos de que o universo manifesto se compõe

retornam à sua condição primária de movimento tangencial, descoordenado por

qualquer força superior. Este é o Caos Menor e é referido expressivamente como

"Noite Antiga" ou "Noite dos Tempos".

          Ver-se-á, então, que o objetivo da evolução é o desenvolvimento de uma

consciência que pode unir-se com a consciência logoidal e passar da fase de

existência refletida, ou projetada -- uma existência fenomenal --, para uma

existência real, atual ou numenal no estado cósmico. Isso só pode ser conseguido

quando todo o universo manifesto estiver absolutamente sintetizado. Ter-se-á então

o "Pralaya" ou "Noite de Deus".

          Uma "Noite" menor, todavia, ocorre no completamento de cada fase de

evolução durante o tempo em que o Logos medita sobre os conceitos que Lhe foram

apresentados como frutos dessa evolução, modificando assim sua própria

consciência. E cada enxame sucessivo de Centelhas Divinas recebe a impressão da

consciência logoidal modificada, como se explicou anteriormente e, portanto, inicia

sua evolução com uma capacidade elaborada de reação já desenvolvida.

          A matéria de cada plano, que foi utilizada para as construções de formas

de um determinado tipo, retém a capacidade de reação daquele tipo depois que as

formas foram desintegradas e, portanto, congrega em formas similares com presteza

maior cada vez que é chamada a repetir o processo até que, finalmente, mantém

essas formas de suas próprias forças organizadas. Ondas subseqüentes de vida são
compelidas a assumir essas formas e por elas são então condicionadas. Isto é

retrogressão, porque cada onda de vida, após ter realizado a epigênese, é mais

altamente elaborada que sua predecessora e, portanto, não pode entrar no mesmo

molde sem deformação.

          Deve-se compreender, então, que cada unidade de um enxame de vida

possui, inerente à sua natureza, as capacidades de reação do Cosmos em sua

simplicidade, e também de todos os enxames de vida precedentes em sua

complexidade.   Em    conseqüência,    embora    possua     fundamentalmente    uma

simplicidade absoluta de princípio, possui uma complexidade infinita de capacidade

de reação.

          Os princípios cósmicos são conhecidos e constantes. A eles a alma

humana obedece como às leis fundamentais de sua natureza. Mas as reações da

epigênese não podem ser calculadas em relação aos indivíduos por causa de sua

complexidade e do número de fatores modificantes possíveis. Elas só podem ser

calculadas em relação às evoluções porque o número dá a média.

          Donde que a epigênese introduz o elemento conhecido como "vontade

livre", e a vontade livre, no intervalo entre seu desenvolvimento e sua síntese com o

Logos, dá origem ao mal "positivo" do universo manifesto.
   Capítulo XX: INFLUÊNCIAS DO UNIVERSO MANIFESTO

           Os ensinamentos das duas últimas conferências foram dedicados à

consideração das influências extra-universais. Já podemos, então, considerar as

influências intra-universais.

           Tenha-se em mente que as influências extra-universais são de dois tipos:

           Primeiro: as influências cósmicas que agem sobre o Logos e às quais o

Logos reage, ocasionando, assim, mudanças.

           Essas mudanças refletem-se no universo manifesto como variações e

fases das influências logoidais. As influências logoidais não são, portanto,

constantes, embora sejam verdadeiras para o tipo. Este é um ponto importante em

que a teologia esotérica difere da teologia exotérica que concebe Deus como

imutável, ao passo que a teologia esotérica concebe Deus como Ele mesmo em

evolução e como sujeito à mutação de acordo com a lei.

           Em    segundo        lugar,   as   influências   logoidais   mudam   devido   a

manifestações na natureza logoidal produzidas por Suas reações à evolução do

universo. Assim, podemos dizer que as influências logoidais que atuam sobre o

universo manifesto variam de duas maneiras que devem ser levadas em

consideração em todos os cálculos das influências a que a humanidade em

evolução está sujeita e que podem ser calculadas.



   a. No tipo cósmico -- por meio dos equinócios e dos cometas; e

   b. no tipo de reação evolutiva -- por um cálculo da curva e do estudo das fases

      da história biológica.
          Continuaremos agora a tratar das condições do universo manifesto a que

se sujeita o homem quando leva adiante sua evolução.

          Pode-se perceber com um estudo dos capítulos anteriores que toda ação

e reação que é regular torna-se cíclica, de acordo com a lei da curvatura universal, e

que essa reação cíclica faz um "rastro no espaço" e assim se torna estereotipada.

Em conseqüência, o universo manifesto é em qualquer tempo um conjunto de

moléculas e de átomos reunidos por uma estrutura de "rastros no espaço". Em

outras palavras, as manifestações organizadas da "Existência Una" são apenas um

conjunto de reações estereotipadas cujos "rastros no espaço" formam o molde

abstrato. (A idéia de "molde abstrato" é muito importante e não pode ser esquecida.)

          Esses conjuntos de reações estereotipadas são de muitos tipos diferentes

e podem ser distinguidos de acordo com o modo de sua origem. Alguns são

deixados para trás pelos Senhores da Chama no curso de sua evolução; outros

pelos Senhores da Forma; outros pelos Senhores da Mente; e cada um desses

conjuntos de reações estereotipadas forma as Leis Naturais que governam as

manifestações dessas espécies particulares de formas e de atividades que foram

construídas no curso dessa evolução e essas últimas formam as distinções entre

uma e outra espécie. Mas como cada evolução faz uso de criações de sua

predecessora, os tipos de reação dessa predecessora serão encontrados, porque

inerentes, nas evoluções sucessoras, embora a mente analítica não as possa

dissecar. Todas elas também existem, todavia, como substratos e é o conhecimento

dos métodos de manipulação das essências elementais de cada reino que é a base

da magia prática; e lembrem-se de que cada tipo de manifestação possui sua

essência elemental.
          Lembrem-se de que cada fase do universo manifesto foi construída em

seu devido tempo e que essas fases constituem os campos de desenvolvimento das

ondas subseqüentes de vida. Segue-se portanto que cada onda de vida, em cada

fase de sua evolução, será condicionada pelas condições do plano em que essa

fase ocorre. Em conseqüência, uma compreensão dos planos é essencial para uma

compreensão dos problemas da evolução e da Iniciação (que é apenas uma

evolução condensada).

          As leis do primeiro plano, ou plano físico, são elaboradas por meio dos

cinco sentidos físicos que se relacionam a esse plano e são conhecidas de vocês

pelo nome genérico de Ciência Natural, embora seja um estranho fruto da epigênese

a razão de o homem considerar uma das fases de sua existência "natural" e as

outras "desnaturais"! Essas condições, até onde se possa imaginar o mundo

inanimado, foram muito bem observadas e a vida, sujeita a essas leis, continuará em

sua evolução no plano físico. Mas o pensamento científico cometeu um erro ao

acreditar que essas leis são todas as que existem e esse erro viciou os últimos cem

anos da ciência. Os antigos eram mais sábios, embora não fossem bem informados.

Algumas escolas de filosofia religiosa, todavia, cometem o erro oposto e acreditam

que a vida pode elaborar sua evolução sem levar em consideração as leis do plano

físico. Isso também é um erro.

          As forças de um plano são supremas em seu próprio plano, controlam o

plano que está abaixo e, quando entram em contato com o plano que está acima,

são por sua vez controladas.

          Por exemplo, as leis da lógica são supremas no reino da mente. As

imagens da mente controlam as formas das emoções, mas as imagens da mente

são controladas pelas forças espirituais.
            Cada plano é capaz de função independente, ou de função em circuito,

mas, tão logo os planos sejam postos em circuito, é necessário que a corrente seja

completada com a unificação do arco no sétimo plano, caso contrário o arco aberto

causará um curto-circuito na Trilha da Mão Esquerda.

            Por exemplo, se a mente treinada aprender a controlar o corpo de

emoções e o corpo de emoções aprender a controlar o veículo físico, vocês terão um

arco que terá uma metade consciente, ou negativa, e a outra metade subconsciente,

ou positiva, e o subconsciente sempre fornecerá o estímulo. Se esse arco não for

completado num circuito por junção na Imagem Logoidal do sétimo plano, ele

causará um curto-circuito do consciente para o subconsciente no quarto ou quinto,

de acordo com o tipo; e o subconsciente, sendo positivo ou estimulador, assumirá o

controle.

            Bem, o subconsciente foi construído no passado. Em conseqüência, o

passado assumirá o controle. Esse homem retornará, então, a uma fase anterior de

evolução e será acionado por seus motivos enquanto retém as faculdades de uma

forma posterior de evolução.

            Embora esses motivos sejam adequados ao controle das faculdades

simples dessa fase, eles são inadequados ao controle das faculdades complexas de

uma fase posterior e esse homem torna-se um perigo à evolução por destruir a

estabilidade da alma de grupo de.que ele é membro, e como, lembrem-se, é função

das Entidades evoluídas em ondas anteriores de vida ajustar o equilíbrio das forças

compensadoras do universo, ele terá de se ver com os Destruidores e será reduzido

ao seu mínimo denominador comum. Quer dizer, suas faculdades posteriores serão

tiradas dele e só lhe serão permitidas as faculdades que se ade-quam aos seus

impulsos. Certos tipos de idiotas maliciosos nocivos são produzidos dessa maneira.
          A doutrina dos planos não pode ser compreendida sem a doutrina dos

Seres Planetários.

          Lembrem-se     de     que   um   Ser    Planetário   foi   evoluído   com   o

desenvolvimento de cada plano, mas, como o próprio Ser Planetário foi desenvolvido

no período em que o plano estava sendo evoluído, seu eu mais elevado será o

aspecto mais sutil da matéria desse plano. Assim, o aspecto mais sutil da Terra é

etérico. É um plano de formas sem inteligência.

          Cada Ser Planetário, então, é o Arquétipo da vida de seu plano e a

grande influência dominadora desse plano. No curso das ondas evolutivas, todavia,

matéria dos planos que estão abaixo é reunida ao redor do Ser Planetário, que

então forma cascas ou corpos para ela; mas a matéria dos planos que estão acima

não é assim acrescida. Graças a esses elementos de sua natureza ele depende das

influências dos planos superiores que agem sobre sua atmosfera e o elemento de

sua atmosfera é mais diretamente compensado pelos aspectos correspondentes nas

vidas que habitam sua esfera.

          Assim, o Ser Planetário é como uma Alma de Grupo desse plano em que

ele funciona, através dos planos que estão abaixo até o físico denso com que ele foi

compensado; mas os elementos do plano que está acima dele, que o serve como

Individualidade, são compensados pelas vidas que evoluem em sua esfera e

compartilham da natureza de uma Mente de Grupo da vida desse planeta. Esta é

uma distinção sutil, mas importante, porque ela significa que o Eu Superior do Ser

Planetário depende das coisas que moram nele para seu desenvolvimento.

          Um Ser Planetário é um vasto Elemental Artificial, para o qual a

humanidade constrói um Eu Maior, e, enquanto o Ser Planetário determina as

condições de toda a evolução e de toda função no interior de sua esfera, os
aspectos superiores não pertencem a ele mas se referem àqueles Seres Planetários

que são seus sêniors.

             Em conseqüência, em relação à Terra, é o homem que obtiver a evolução

máxima nessa esfera -- que conseguirá a humanidade suprema do aspecto animal

-- que se harmonizará com as forças da Terra e de seu eu mais sutil, a Lua. Mas é

só pelas influências de planetas mais superiores que ele pode levar consciência a

planos mais superiores e ele deve cumprir a transição nas ondas dos planetas.

             Aquele que toma a Terra como seu planeta torna-se terrestre e já é tempo

de que, como o tempo cósmico é contado, a evolução humana atual seja lançada

para fora do plano da Terra e, portanto, as almas avançadas dessa evolução não

tenham seu desenvolvimento em comunhão com a Alma da Terra. E para os filhos

dos Elementos que a Terra é um Iniciador, não para os filhos dos homens. As

Iniciações da Terra e da Lua são Iniciações físicas e dizem respeito à "queda" na

matéria e na geração.

             Os planetas podem ser atribuídos da seguinte maneira:

             A Terra ao plano do físico denso.

             A Lua, seu satélite, àquela sua divisão conhecida como etérica.

             Marte domina o plano dos instintos e das paixões.

             Vênus é o planeta das emoções abstratas.

             Saturno é o planeta da mente concreta. Saturno, note-se, é a influência

formativa.

             Mercúrio é o planeta da mente abstrata. Júpiter é o planeta do espiritual

concreto. O Sol é o símbolo do Logos no sétimo plano.

             Imaginem, então, cada "planeta" como o Arquétipo de seu plano,

irradiando suas influências nesse plano e harmonizando esse plano às suas
vibrações. E imaginem cada evolução como um desenvolvimento dos fatores

correspondentes em sua natureza quando ela permanece temporariamente num

plano do arco expansivo e no arco de retorno que aspira a dominar esses fatores em

si e a dominar a condição do plano por meio da relação assim desenvolvida com sua

influência governante. A dominação só pode ser completamente obtida com a

asseguração da cooperação simpática do Ser Planetário.

          Bem, como foi dito anteriormente, os Seres Planetários são Entidades

grandes mas insensatas; em conseqüência, a cada um deles foi atribuído um Guia; e

esses Guias são da primeira evolução -- são Senhores da Chama; e são chamados

de "Arcanjos das Esferas". E por meio deles que é assegurado o domínio dos

planos.

          Esses Arcanjos das Esferas possuem seus próprios Iniciados que

conhecem as "consoantes dos Nomes" e estão ligados à evolução e à regeneração

dos planetas a que foram atribuídos -- como os Mestres estão ligados ao plano da

Terra.

          Os Exemplares de Raio não são os Seres Planetários, mas representam

as influências zodiacais do Cosmos sobre o sistema solar. Essas influências, da

mesma maneira, são construídas como Elementais Artificiais aos quais são

atribuídos Guias Arcangélicos. Mas os Raios, mais antigos do que os Planos, são

mais altamente evoluídos, e em vez de serem obscurecidos, como os Seres

Planetários, em seu caso a identificação é completa. Os Exemplares de Raio são

Senhores da Mente.

          O aspecto elemental de cada Exemplar de Raio é construído pela

evolução que ocorre sob sua influência e um Exemplar de Raio pode ser chamado

de Mente de Grupo dessa evolução. Cada evolução constrói um Exemplar de Raio e
por meio dele, por assim dizer, focaliza, estereotipa e doma esse aspecto particular

das influências cósmicas através das quais ela evolui.

          Esses Exemplares de Raio continuam a funcionar mesmo depois que a

Onda Cósmica que os criou tiver desaparecido e por isso as influências cósmicas

desse tipo são mantidas em funcionamento no universo cuja evolução está-se

desenvolvendo na forma de um Cosmos em miniatura.

          Finalmente, devem ser consideradas as influências de outras formas de

vida -- evoluções de um dia posterior e de um dia anterior no processo de

desenvolvimento. Geralmente, no caminho normal, essas influências não se

exercem umas sobre as outras, mas, pertencendo a estados diferentes de

consciência, embora eventualmente ocupem o mesmo globo, não possuem pontos

de contato; mas, sob certas condições, os contatos podem ser estabelecidos e

esses contatos são popularmente conhecidos como "psiquismo".

          Há dois tipos de psiquismo: (a) a percepção do que está abaixo no ponto

de evolução; e (b) a percepção do que está acima; e, estando a Terra no nadir,

essas duas maneiras de ver podem ser concebidas como olhando para trás ao longo

da Trilha da Mão Esquerda ou olhando para a frente ao longo da Trilha da Mão

Direita, é possível olhar para a frente tão longe quanto o olho possa alcançar,

porque isso levará a alma para a frente, pois os pés vão para onde o olho olhar.

          Nunca devemos olhar para trás nos planos; e só podemos olhar através

dos planos do arco involutivo para o evolutivo. É assim que as Entidades que

residem no terceiro plano ou dão suas consciências, por assim dizer, a ele podem

prestar auxílio àqueles que, em sua esfera, tão sobre o plano do arco expansivo,

mas aqueles que tão no plano físico não podem olhar para o aspecto volutivo de um

plano mais sutil até que tenham dominado seu aspecto evolutivo.
          Os Iniciadores do plano físico são aqueles que atingiram a perfeição no

sétimo plano. Os Iniciadores sempre funcionam através do diâmetro (num diagrama

vocês varão a importância disso) e o sétimo inicia o primeiro. Em conseqüência, ao

homem que está na terra resta adorar -- não as Forças da Natureza do segundo

plano, nem os Santos do terceiro, nem os Mestres do quarto, nem os Anjos do

quinto, nem os Arcanjos do sexto, nem os Cristos do Sétimo, mas o próprio Logos,

por Cuja Centelha Divina ele vive.

          Tudo nasce para a consciência do Cosmos por meio da intermediação

dessas hierarquias, mas elas nunca vacilam ou atingem uma finalidade em qualquer

plano do universo manifesto, pois não há finalidade na manifestação.

          O primeiro plano é o único plano em que ocorre a Iniciação do Logos, mas

é essa Iniciação do Logos que marca a transição do arco involutivo para o evolutivo,

pois ela desperta a Centelha Divina que tem sido muito apropriadamente chamada

de "Deus dentro" e que evolui para a união com o "Deus fora".

          No arco evolutivo, à medida que ele sobe os planos, o homem não pode

mais olhar diretamente para o Logos, mas para seus superiores hierárquicos

imediatos; mas, no arco involutivo, ele não olha para trás para o Logos, nem para a

frente para a matéria, mas através do diâmetro do plano para os seus deuses que

são as Entidades evoluídas que estão saindo da materialização e em sua retirada

alcançaram o plano para o qual o homem avançou.

          É assim, portanto, que as religiões primitivas são linhas politeístas. O

monoteísmo marca o nadir da materialidade e a transição do arco involutivo para o

evolutivo. Os judeus, os primeiros a reconhecer esse fato, são os mais materialistas

de todos os povos.
          No arco evolutivo, as religiões não são politeístas pois, tendo

ultrapassado o nadir, as entidades dessa evolução conheceram o Deus Uno. Ao

contrário, elas obedecem as hierarquias, pois a Luz, que é suportável quando

ofuscada pelo véu da matéria, seria insuportável quando a matéria não mais se

escondesse.

          Em conseqüência, não nos aproximamos diretamente do Criador nos

planos mais sutis quando a consciência está libertada do cérebro, mas sempre

através dos intermediários que transmitem e transladam a força de plano para plano,

dos quais a Mente de Grupo ou o Exemplar de Raio de nossa evolução são o último.

          Esse ensinamento, vocês perceberão, abrange o simbolismo dos

caduceus. Vocês vêem a trilha da base até a Coroa e vocês vêem que as trilhas

serpenteiam ao lado de cada plano exatamente como a maré descendente da vida é

tornada cônscia do aspecto mais elevado que reside em seu plano e a maré

ascendente tem de se tornar cônscia da descendente e dominá-la.

          O Exemplo de Raio que preside cada evolução é um Senhor da Mente e,

como ele pertence à terceira evolução, terá os aspectos das evoluções anteriores

em sua natureza. Portanto, ao passo que três é o símbolo original dessa evolução

porque seu Cristo é tri-aspectual, quatro é símbolo último. O aspecto trinário é a

base, mas o tetragramatônico é o completamente Esta é a chave de muita coisa.

          Lembrem-se de nunca tentar explicar em termos estáticos nada que

pertença à manifestação ou que esteja fora dela, porque tudo é cinético.
    Capítulo XXI: OS SENHORES DOS TRÊS PRIMEIROS
             ENXAMES E DAS LEIS NATURAIS

            As influências que atuam simultaneamente sobre um planeta cabem em

duas classes principais:



   1. As do arco involutivo.

   2. As do arco evolutivo.



            Haverá influências de entidades completas de evoluções anteriores. Elas

pertencem aos três tipos já conhecidos de vocês -- os Senhores da Chama, da

Forma e da Mente. Eles funcionam em suas esferas como Regentes.

            Os Senhores da Chama são as vidas que estão atrás das forças naturais

referidas abaixo e as controlam. Os Elementos da natureza inanimada são seus

filhos criados pela ação conceptual de seus intelectos da mesma maneira que a

Mente Logoidal projeta o universo manifesto. Um Senhor da Chama concebe uma

função e, tendo evoluído para além do ponto até o qual ele pode se desenvolver, por

esse funcionamento, retira-se para um plano mais elevado e projeta os conceitos

desse funcionamento para manter a função.

            Esses   pensamentos-formas     por   experiência   desenvolvem    uma

Personalidade, mas não chegaram ainda à Individualidade; são, portanto, "des-

almados".

            Vocês perceberão que as Centelhas Divinas desenvolvem primeiramente

uma Individualidade nascente e depois uma Personalidade. Mas as "criações do

criado" desenvolvem primeiramente uma Personalidade e depois aspiram à

Individualidade. Elas, são, portanto, "espíritos maus", "familiares", "demônios" e
"gênios". Não são deliberadamente malévolos, mas são incapazes de resposta

senão a aspectos mais baixos. Quando se aproximam de seu próprio plano, sua

única ligação com o Divino é feita por meio da consciência de seu criador. Em

conseqüência, é assim que os que lidam com eles precisam apanhar a autoridade

de seus respectivos progenitores, pois então eles se aproximaram de seu aspecto

divino e a Divindade refletida dentro deles responde; caso contrário, eles se

aproximaram do aspecto demoníaco e eles respondem em seu aspecto mais baixo.

Esses, os serventes dos deuses, mantêm os ritmos co-ordenados da natureza

inanimada. São as forças controladoras do calor e da luz, da gravidade e de todas

as reações dinâmicas.

          Os Senhores dessa evolução (os "criadores do criado") governam no

sétimo e no sexto planos como Regentes dos Elementos, ou "Senhores dos

Elementos", como às vezes são chamados e, de acordo com a operação de sua

natureza, são as condições cinéticas do universo manifesto, às quais se sujeita o

homem que deve realizar as ações de sua evolução. A esses Senhores o homem

deve obediência inquestionável, reverência à sua grandeza e gratidão que é devida

àqueles que, em pensamento, sustentam as condições de seu ser.

          Aos seus serventes, ou pensamentos-formas -- os Elementais -- ele

deve a gratidão que é devida àqueles que, por sua natureza, só servem aos que

servem desinteligentemente. Se ele tentar se aproximar deles, ele o fará através dos

aspectos correspondentes de seu próprio duplo etéreo, mas o fará sob seu próprio

risco, pois, embora eles antes vivifiquem esses aspectos, eles posteriormente os

absorverão.

          Bem, saibam que esses Elementais estão evoluindo para cima, passo a

passo, através da Personalidade em direção à Individualidade e, no caso de o
homem estabelecer contato com eles, alguns deles poderão cair na tentação da

magia negra, que acelera ilegitimamente a evolução, e procurarão se apropriar de

uma Individualidade já desenvolvida e assim estabelecer contato com o Divino.

          Na eventualidade dessa ocorrência, ocorre o contrário da forma comum

de obsessão -- a Personalidade é empurrada para fora e uma consciência

elemental toma seu lugar e a esse respeito se pode dizer que eles possuem uma

pedra da terra, ou uma onda do mar, ou um vento do céu ou uma chama de fogo no

lugar do coração, pois coração humano não é o que eles possuem; e, por causa da

potência dos Elementos, eles atraem o Elemental da humanidade com uma atração

tão profunda, que alguns deles sempre perturbaram os filhos e as filhas do homem.

Pois eles chegam como seres de um poder estranho e elemental que não conhece

os vínculos que unem a humanidade e eles podem ser conhecidos por essas coisas

-- eles sempre procuram seu próprio reino e pranteiam por ele (pois a humanidade

para eles é uma crucifixão) e sempre atrairão os aspectos correspondentes dos

homens e das mulheres e destruirão aqueles que responderem, pois são fortes

demais.

          Também pode acontecer de alguém que estabelecer contato com os

Elementais se associar, em vez de ser obsessionado. Então o aspecto elemental de

sua natureza será ligado a um Elemental e anelará esse amor inobservado que não

é de espécie humana. Então haverá pranto, pois eles anelam com um anelo que não

pode ser extinto no interior da carne; e para encontrar seus amores eles devem

deixar a forma etérica. Muito se poderia dizer a esse respeito.

          Se um ser humano, todavia, tenta estabelecer contato com os Senhores

dos Elementais, ele deve purificar os aspectos de sua natureza que correspondem

em seu reino até que se tornem a essência refinada de suas qualidades.
            Na estabilidade da terra ele é estável. Na mobilidade da água ele é móvel.

Na velocidade do vento ele é ligeiro. Na claridade da chama ele é zeloso. Então,

sendo senhor dessas coisas dentro de si mesmo, ele é um Senhor dos Elementos

no microcosmos e pode reivindicar a soberania dos Senhores dos Elementos do

macrocosmos, e os Mensageiros dos Elementos são seus serventes. Não há

nenhum outro modo. Aqueles que utilizam os Nomes sem o Poder invocam sua

própria destruição.

            Os Senhores da Forma governam todas as afinidades físicas e químicas e

a eles se aplica tudo o que foi dito sobre a evolução anterior; com sua ajuda

podemos penetrar no conhecimento das leis atômicas e químicas e no

relacionamento das coisas, pois "Forma" é apenas um relacionamento coordenado.

            A interação entre os Senhores da Chama e os Senhores da Forma é

muito importante, pois os Senhores da Chama são os doadores da Vida e os

Senhores da Forma são os doadores misericordiosos da Morte, é com os Senhores

da Forma que aprendemos as leis da Morte -- as leis de escape e de liberdade.

            Para dominar as forças da Chama invocamos os poderes dos Senhores

da Forma.

            Para dominar os poderes da Forma invocamos os poderes dos Senhores

da Mente.

            Os Senhores da Forma são os Senhores da fricção; eles tornam a força

capaz de funcionar confinando-a, mas por fricção eles a dispersam. Portanto, os

Senhores da Forma são os Senhores da Morte, pois eles proporcionam um fim para

todas as coisas cinéticas; mas eles tornam atuais tudo que era potencial. Eles são

os Educadores. A Disciplina lhes pertence, embora a "punição" fique com os

Senhores da Mente.
           Os Elementais dos Senhores da Forma determinam a natureza de todos

os elementos químicos, de todas as combinações e de todas as reações.

           Os Senhores da Chama estão por trás das leis da física.

           Os Senhores da Forma estão por trás das leis da química.

           Os Senhores da Mente estão por trás das leis da biologia6.

           Os Senhores da Humanidade estão por trás das leis da sociologia.




6
  Nota do Editor: As influências do Terceiro Enxame que se exercem por meio da biologia não são
tratadas aqui, mas não é difícil para o leitor tentar compreendê-las com um exame das linhas
correspondentes à elaboração das influências do Primeiro e do Segundo Enxames.
      Capítulo XXII: INFLUÊNCIAS QUE A HUMANIDADE
                 EXERCE SOBRE SI MESMA

            Não nos propomos recapitular nestes ensinamentos fatos conhecidos da

evolução, mas antes suplementar esse conhecimento pela revelação de fatores

amplamente desconhecidos e pela explanação das implicações de fatores pouco

conhecidos ou mal compreendidos.

            Nas comunicações anteriores, tratamos de evoluções pré-humanas e de

sua influência sobre a humanidade. Na presente comunicação trataremos de certas

influências pouco conhecidas que a humanidade exerce sobre si mesma.

            Ao se considerar a questão de outras evoluções que ocupam o mesmo

planeta, não se deve esquecer de que, se a consciência for levada acima do plano

físico para funcionar em outro estado, ela será então erguida da esfera da Terra e

passará para a Regência do Ser Planetário correspondente ao plano em que ela

funciona. (Isto deve ser lembrado na organização de horóscopos dos médiuns.)

            Nesse ensinamento, todavia, trataremos apenas das influências que

operam na Esfera da Terra. Elas incluem aquelas que funcionam nos subplanos

etéricos enquanto se aproximam do arco involutivo e aquelas que também

influenciam a Terra no arco evolutivo.

            Da maneira comum, pois voltarem as criaturas de uma evolução às

condições de uma fase que elas deixaram é retrogressão e ser passível de

reprovação. Aqueles que passaram imediatamente para além da esfera da Terra não

estão permitidos a olhar para trás, a menos que se tomem terrestres; donde o mal

da interferência com os espíritos do recém-morto, exceto na intenção de dar

quitação.
          Existe, todavia, uma modificação peculiar de evolução cujos efeitos são

conhecidos de vocês com o nome geral de "Obra da Grande Loja Branca" ou "Obra

dos Mestres'".

          No curso comum da evolução, a madeira cresce com o crescimento das

árvores. Isto quer dizer que o aperfeiçoamento das almas individuais aperfeiçoa a

vida do grupo. Mas com o advento da autoconsciência sobrevém uma modificação

da vida do grupo e determinadas almas escolhem mais a trilha do redentor do que a

trilha da redenção. Elas escolhem seguir os frutos de seus esforços e seu carma

bom é acrescentado ao carma racial para sua modificação.

          Não se esqueçam de que toda evolução tem uma seqüência no tempo --

ou, tecnicamente, uma seqüência em causa e efeito, e, embora a trilha da evolução

seja tão ampla a ponto de muitas delas serem contemporâneas, os tipos evolutivos

têm uma seqüência bastante marcada. A média da humanidade atual pode ser vista

como dois terços da superfície do ciclo, e também não pode ser esquecido o fato de

que, com relação ao indivíduo, assim como todas as latências do passado são inatas

nele, também todas as potencialidades do futuro o são, bem como algumas dessas

potencialidades estão no limiar da atualidade.

          A série completa das possibilidades da evolução humana cabe, assim, em

três seções -- as latências, as atualidades e as potencialidades.

          A doutrina da "Alma de Grupo" está profundamente entretecida com a do

Ser Planetário, pois, como foi mostrado anteriormente, o Ser Planetário é a

Personalidade do planeta, construído de suas experiências provenientes das

consciências que funcionam dentro de sua esfera.

          Nenhuma consideração de psicologia grupal ou individual pode ser

adequada se não se fizer uma concessão à influência do Ser Planetário. Isso às
vezes é chamado de "Tração da Terra" e, como foi construído no passado e nada

contém do futuro, é necessariamente atávica e, portanto, relativamente falando,

ruim.

          Em contraposição ao Ser Planetário, não se deve esquecer de que existe

a Entidade Planetária. Ela é a realização logoidal da existência de uma esfera

planetária e o conceito logoidal de sua missão e de sua evolução. Isso corresponde

à Individualidade e o desenvolvimento de ambos os aspectos ocorre quando eles se

encontram.

          Com relação ao Ser Planetário, todavia, ele é construído com a realização

da vida consciente de sua esfera e, como não é possível realizar uma coisa antes da

sua ocorrência, o Ser Planetário é sempre um estágio posterior à humanidade em

sua evolução.

          Ver-se-á que cada fase de experiência de uma humanidade em

desenvolvimento repousa num nível correspondente de consciência planetária. Isto

é um reflexo, ou uma projeção, da consciência evolutiva e, como todos os reflexos,

ele é revertido, de maneira que o aspecto mais inferior aparece na superfície e o

mais superior está oculto nas profundezas. É o que nos diz a experiência, pois

quando tocamos a Alma da Terra tocamos primeiramente seus aspectos mais

primitivos e é só quando penetramos fundo em sua esfera que compreendemos o

que ela é capaz de fazer.

          É extremamente necessário, na abordagem desses assuntos, que não os

investiguemos antes que a autoconsciência total tenha sido atingida. Se os

abordarmos por meio do subconsciente, harmonizamo-nos com eles e o menor está

sob o domínio do maior -- o indivíduo da massa. Pode-se imaginar que o Ser

Planetário possua o carma de massa da Terra e toda a vida sobre a Terra deve ser
vivida em relação a esse carma, pois ele elabora a atmosfera mental em que

vivemos e nos movemos e temos nosso ser.

          Na consideração do horóscopo, geralmente se presta atenção insuficiente

às fases do plano físico -- às ondas modificadoras da Terra e da Lua. Não basta

observar a posição da Lua. Deve-se observar também se ela está em sua fase

positiva ou negativa. Ocorre a mesma coisa com a Terra: as estações dos

Elementos devem ser observadas. Tudo isso desempenha um papel importante nos

negócios humanos, pois, embora esses fatores não sejam determinantes, eles são

condicionantes.

          O passado, ou a consciência biológica, então, vive no carma da Terra e

também vive em cada entidade individual; e a reação entre o indivíduo e os estratos

atávicos coletivos é muito importante.

          Seja qual for o desenvolvimento de um aspecto particular que tenha seu

assunto ou sua "forma", esse aspecto dominará a atmosfera da localidade. Por

exemplo, onde os cultos druidas construíram seus poderes, esses poderes

permanecerão em evidência e estimularão aquele aspecto de um indivíduo que eles

se determinaram colocar em função; e, ao passo que esse método de se banhar na

atmosfera mental é valioso para o ajustamento do equilíbrio do indivíduo que não o

possui, ele é injusto para aqueles que já superaram esse equilíbrio; estes últimos

sentem-se estrangeiros na civilização moderna e são irresistivelmente atraídos para

as culturas antigas e uma virada do equilíbrio pode ser a conseqüência.

          Cada raça mantém suas tradições culturais e cada culto sobrevive até que

as faculdades que lhe foram atribuídas iniciar tenham-se tornado o legado normal da

espécie. Então o culto deixa de ser esotérico para ser exotérico.
           Os cultos não morrem porque sejam eliminados da marcha do progresso,

mas porque seu princípio espiritual é completamente absorvido na vida da raça.

Aquilo que eles especificam como algo que deva ser ensinado é dado como suposto

e sua tarefa de ensinar está terminada, porque o discípulo sabe a lição. Aquilo que é

descartado é apenas os acréscimos estéreis da opinião humana que procura

explicar o que a transcende. Mas, enquanto existem almas que exijam a disciplina, o

culto continua a viver. Os cultos do passado obtiveram seu poder no contato com os

estratos da Alma da Terra a que pertencem suas Iniciações.

           Saibam vocês que esses estratos possuem conexão estreita com os

Elementais, sendo usados por eles para a construção dos pensamentos-formas que

os capacitam a assumir uma espécie de encarnação. Portanto, os contatos de um

culto atávico podem ser de longo alcance.

           Estas coisas têm seu lugar no arsenal das armas espirituais; mas devem

ser abordadas com cuidado porque têm dois gumes. Um conhecimento delas é

necessário no estudo da patologia psíquica, mas não para o autodesenvolvimento.

Essas faculdades são normais em nós e recebem um estímulo indevido se forem

fomentadas indevidamente.

           A cada homem seu próprio mestre. Não escolham um mestre de um tipo

inferior ou diferente de evolução.
          Capítulo XXIII: A LEI DA AÇÃO E DA REAÇÃO

          Ação e reação são iguais e opostas. A equivalência da reação torna-a

calculável se a razão da transmissão for conhecida.

          Existem sete subplanos num plano, sete planos num Universo do Sétimo

Plano Cósmico e sete planos no Cosmos. A transmissão ocorre por meio dos

subplanos.

          A potência de cada subplano é o quadrado da potência do subplano que

está abaixo. Isto, vocês verão, é explicado pelo fato de que duas forças opostas e

igualmente equilibradas estabelecem um vórtice que é o átomo original. Quando

essas duas forças se encontram, elas se neutralizam e o resultado é um centro de

estabilidade que é vazio de força exceto em seus aspectos subjetivos. Observe-se

que uma força estática é o aspecto subjetivo de uma força.

          Se, em conseqüência, vocês forem capazes de separar as correntes

giratórias que formam um átomo original, vocês terão duas potências que serão o

equivalente da latência desse átomo. De maneira que, em vez de uma latência atual,

vocês têm duas potências. De maneira que o átomo se multiplicou e se transferiu de

um plano de manifestação para outro; e, quando uma coisa qualquer é assim

multiplicada, ela é transferida para outra dimensão.

          Quando, portanto, se diz que a ação e a reação são iguais e opostas,

deve-se lembrar de que elas o são no sentido comum em que esses termos são

empregados e apenas no plano que está em consideração.

          Se, todavia, ocorrerem condições em que a força seja transmutada de um

plano inferior para um superior, então a reação está na potência equivalente desse

plano. Donde que, quando vocês sublimam uma força, vocês a elevam ao quadrado.

Quando vocês degradam uma força, vocês a reduzem à sua raiz quadrada. O termo
"degradação" está empregado aqui no seu sentido técnico, como o oposto de

sublimação, significando descida à matéria.

          No arco involutivo, a degradação era o meio de desenvolvimento. É por

isso que no curso das experiências iniciatórias em que a Alma recapitula a evolução,

ela tem de conhecer suas profundezas.

          Cada átomo de matéria contém os frutos de uma involução. Em

conseqüência, vocês verão que, se vocês desintegrarem completamente os átomos

de matéria em uma onça de argila, vocês estilhaçarão o mundo em que estão, mas,

antes de realizar esse processo mágico, vocês terão, pelo poder de sua vontade, de

dissolver a coesão do Cosmos. Portanto, não é por ser antecipado que esse

experimento será executado com êxito no futuro imediato.

          Cada Centelha Divina, no momento em que ela alcançou o nadir da

involução e está pronta para embarcar na trilha da evolução em que ela se revelará

caracteristicamente humana, possui potencialidades que vocês compreenderão

muito pouco.

          Quando a consciência subjetiva é levada do plano de seu funcionamento

habitual para o plano próximo superior ela se conforma à lei já enunciada e uma

inércia é convertida em dois cineticismos. E freqüente que os centros de consciência

do plano inferior sejam capazes de suportar essa força se a conversão for repentina

e total. Donde o dito "Não podeis olhar para Meu rosto e continuardes vivos". Donde

também o fato de que, onde uma forma mais ou menos parcial de conversão

ocorrer, ela ser apreendida simplesmente como um raio cegante de luz e, quando

essa conversão ocorre em sua forma normal, ela é realizada pelo método de adição

e não pelo de multiplicação.
          Isto quer dizer que, quando a transmutação é realizada de um plano para

outro pelo processo de elevação ao quadrado, o resultado pode ser descrito nas

palavras da Escritura: "Ele caminhou com Deus e não era". Quando o processo toma

a forma de uma multiplicação muitas vezes repetida, vocês têm o curso comum da

Trilha, sendo que cada grau de Iniciação é uma multiplicação. Mas quando vocês

têm o processo de adição, vocês têm o curso normal de evolução.

          Cada grau de Iniciação pode ser concebido como um raio cegante de luz

e por meio desse raio a imagem do sub-plano a que ele pertence é fotografada no

subconsciente, donde que a consciência a interpreta a seu bel-prazer.

          Se o poder tiver de ser conduzido a um plano, vocês devem ter um grupo

que o receba. A forma para uma força levada de um plano a outro é construída pela

mente de grupo. Se a força é levada para um segundo plano, vocês devem ter um

segundo grau em seu grupo. Vocês, portanto, devem ter um grau para cada plano.

          Se, por outro lado, a força for degradada para um plano, ou um subplano,

ocorre um processo inteiramente diferente. Sendo a força tornada inerte, o veículo

por meio do qual ela funciona é um canal vazio, aberto; nada pode enchê-lo. Isto é a

chave para muitas coisas; isto explica a obsessão.

          Bem, lembrem-se de que o termo obsessão é usado popularmente de

modo inadequado, quando o que se quer dizer tecnicamente com esse termo é

"obscurecimento". O obscurecimento é uma influência controladora exercida por

uma entidade sobre outra. A obsessão só ocorre quando a Alma foi precipitada pelo

processo da degradação da consciência. O termo "precipitação" é usado porque a

analogia é exata.

          Quando, em conseqüência, se deve lidar com um verdadeiro caso de

obsessão, é necessário não só expulsar a entidade invasora, mas também sublimara
alma. Vocês verão uma referência a isto na história do homem de quem o diabo foi

expulso e no qual os sete diabos entraram ao encontrar a casa vazia.

          A degradação da alma ocorre através de operações dos tipos inferiores

de evolução com quem contatos foram estabelecidos; não ocorre como resultado de

um ato deliberado de vontade, mas antes como resultado de uma inibição da

vontade. Portanto, quando vocês estão lidando com um caso em que a vontade

funciona mais a partir do aspecto inibidor do que do aspecto cinético, vocês devem

sempre tomar cuidado para que não se estabeleça um puxão para baixo. A vontade

inibida é mais perigosa do que a vontade pervertida, porque ela expõe seu possuidor

à influência de forças extra-humanas.

          Vocês verão, então, que a significação oculta da máxima que afirma que

a ação e a reação são iguais tem duas implicações -- ação e reação são iguais

apenas num plano mas, quando os ocupantes que funcionam no sétimo plano são

considerados, eles são apenas iguais e, quando uma ação que ocorre num plano

tem sua reação realizada em outro plano, o resultado é uma transmutação de

valores. Esses valores já foram explicados a vocês.

          Não acreditamos que lhes tenha ocorrido alguma dúvida quando

afirmamos que, quando uma força, sendo transmutada de um plano para outro,

exerce sua influência sobre o segundo plano e retira sua influência do primeiro,

resultará uma alteração do equilíbrio. Isso ocorre na verdade e, portanto, é

necessário que o Adepto que realiza essa operação mantenha o equilíbrio adequado

de tensões.

          Para tanto, ele deve conhecer o método de degradar apropriadamente

uma força equivalente. Este é um ponto extremamente importante no ocultismo
prático e diz respeito à utilização de aspectos reversos em suas próprias potências

compensadoras.

          Os Sephiroth, quando revertidos, tornam-se Qliphoth. Eis aí uma chave

para muitas coisas, e, em conseqüência, é assim que, em toda operação mágica em

que são invocadas grandes potências espirituais, as entidades menores também são

empregadas em seus aspectos próprios e, quando aquilo que vocês chamariam de

"Mestre" deseja operar no plano físico, ele necessariamente empregará uma

entidade de grau de evolução mais inferior do que o seu e será compelido a

trabalhar através da Personalidade dessa pessoa. A fim de restaurar o equilíbrio que

ele está prestes a deslocar, ele empregará então, metaforicamente falando, essa

entidade como o nadir de seu arco. A força que ele transmite será recebida pelo

aspecto mais superior dessa entidade e será expressa pelo aspecto mais inferior e

mais concreto da Individualidade dessa entidade e a Personalidade será usada para

o retorno do plano físico. Isto poderia ser expresso em forma diagramática pela letra

Y, cujos dois braços representariam a Individualidade e a Personalidade e a porção

basal o canal de expansão e de retração no plano físico. Sobreponham um X ao Y e

vocês terão o símbolo das forças expansivas e retratoras, sendo o X formado de

dois C de costas viradas um para o outro -- o lado esquerdo marcado com uma seta

de expansão e o lado direito com uma seta de retração.

          Vocês perceberão porque freqüentemente se exige a continência quando

as operações da magia prática estão sendo processadas. Devendo o fluxo de

retorno ocorrer por meio da Personalidade em seu aspecto mais inferior e mais

primitivo, esse aspecto tem de ser mudado para melhor, de maneira que a força de

sua expressão pode retornar ao Deus que a ofereceu.
           Esta é apenas uma outra maneira de expressar a utilização da

sublimação para o propósito de gerar força nos planos superiores. O discípulo que

recebe força de seu Mestre num plano mais elevado para o propósito de

transmissão ao plano físico deve estar preparado para efetuar a transmissão do

acúmulo correspondente de força em sua própria natureza de um plano mais inferior

para um mais superior a fim de preservar o equilíbrio necessário, é o abandono

dessa operação que causa a muito freqüente sobrecarga dos aspectos mais

inferiores do ocultista.
         Capítulo XXIV: A LEI DA LIMITAÇÃO - PARTE I

          A limitação é a primeira lei da manifestação; em conseqüência, é a

primeira lei do poder. Isto ainda não foi suficientemente apreciado. Muitas pessoas

acreditam que um poder espiritual é infinito, o que está longe de ser verdade. Para

que o Logos se manifeste Ele tem de Se circunscrever. Mas um poder espiritual é

tão maior do que as potências dos planos inferiores, que, quando aponta sobre elas,

ele quebra todas as suas resistências.

          A fim de trazer qualquer energia à manifestação é necessário provê-la de

uma forma ou veículo. A forma é construída na substância do plano imediatamente

superior àquele em que se deseja ela produza um efeito, e através desse canal é

dirigida a força que se deseja invocar. Invocar uma força sem dirigi-la é dispersá-la.

é só com um conhecimento e uma utilização da Lei da Limitação que o poder pode

ser conservado.

          Para alcançar um fim, vocês devem esboçar esse fim e se limitarem a ele,

rejeitando tudo o que for irrelevante; e notem este ponto -- o primeiro processo na

invocação do poder é a rejeição do que é irrelevante. Isto é um outro nome para a

concentração. A Lei da Limitação significa a concentração do poder pela rejeição do

irrelevante. Isto ainda não foi suficientemente compreendido.

          Em todos os empreendimentos, o requisito fundamental para o êxito é

conhecer o que se quer fazer. Isso é discriminação. A Lei da Limitação é o corolário

necessário das leis que governam a invocação do poder.

          Quando desejarem realizar uma empresa, primeiro pensem a matéria em

todos os detalhes, esboçando claramente o fim que se deseja alcançar. Depois

considerem os meios pelos quais esse fim deve ser alcançado. Depois eliminem
todos os desejos que não estejam ligados a esse objetivo -- este detalhe é muito

importante. Em outras palavras, vocês devem se ater a um único ponto.

          Pode ser que ao fazer isso vocês deixem de lado certos objetivos

humanos legítimos. Ponham-nos de lado com a condição de que serão

considerados no tempo devido e então continuem a se limitar cruelmente à matéria

que têm em mãos, de maneira que só tenham um desejo e que tudo esteja

subordinado a ele. Não pensem em mais nada, não sonhem com mais nada, até que

tudo esteja terminado. Então, tendo conseguido essa circunscrição completa do

desejo e da limitação do conteúdo da consciência, invoquem o poder para a

realização dele e num instante tudo estará feito. Preparação meticulosa significa

completamento rápido. Nesses assuntos costuma-se dar tempo insuficiente para a

preparação e, assim, a consecução é incompleta.

          Se for sua intenção invocar potências espirituais, vocês devem se

preparar para elas com dedicação completa do conteúdo da consciência. Não se

deve esquecer, todavia, que esse estreitamento da consciência destruiria o equilíbrio

da natureza se se persistisse nele indevidamente. Portanto, aprendam a alternar

períodos de concentração com períodos de expansão para a plenitude da vida, de

maneira que a consciência alargada e o caráter desenvolvido ajam como um pano

de fundo para a intensificação e a limitação do desejo que faz que as potências

espirituais se manifestem no plano físico, è a ausência dessa proporção que leva ao

fanatismo e à perda de equilíbrio.

          É com a limitação do conteúdo da consciência que vocês conseguem a

concentração do poder. Mas é com o desenvolvimento e a expansão da consciência

que vocês conseguem a base da limitação; porque a limitação implica na

discriminação, e a limitação da consciência é totalmente diferente de uma
consciência limitada. A consciência limitada implica na exclusão da experiência. A

limitação da consciência implica na seleção da experiência e na focalização da

atenção sobre o objeto escolhido, é a Lei da Limitação que está implicada no poder

de focalizar. É só pela avaliação de nossas resistências que somos capazes de

controlar uma manifestação difusa.

          A maior parte da resistência experimentada pelo neófito em sua tentativa

de praticar as artes ocultas é a resistência da inércia. A fim de pôr em movimento o

que é inerte é necessário que o Ego controle uma resistência semelhante. A inércia

é então equilibrada contra a inércia e o cineticismo do Ego serve para romper o

equilíbrio. Dessa maneira se consegue resultados que a vontade desamparada não

conseguiria.

          E necessário que os que estão a serviço da Hierarquia adquiram um

conhecimento das artes "mágicas", porque elas os capacitam a invocar e a

concentrar efetivamente o poder. É o uso dessas artes para fins malignos que é

proibido, mas o uso delas sob os rigores da lei é uma economia de energia.

          Lembrem-se, então, de que, em todos os empreendimentos, a limitação é

o segredo do poder. Isto não implica, todavia, que vocês deveriam sempre procurar

conseguir coisas pequenas. Correlacionem sempre seu esforço com o próprio

Cosmos e tentem ver sua obra em relação ao todo, mas circunscrevam rigidamente

a seção desse todo cósmico que querem ter em mãos. Manter na escala um peso

contra aquilo que é maior do que vocês é ser considerado mais importante por causa

da inércia da massa, mas circunscrever uma seção da massa e separá-la do todo é

conseguir aos poucos o que não se poderia conseguir de uma só vez.

          Ao fazerem essa circunscrição, olhem para as linhas naturais da

clivagem, procurem as junções do problema. Em todos os afazeres sempre existirão
pontos em que as matérias podem ser segregadas e outros pontos que resistirão à

partição. Procurem esses pontos no plano astral, entre as emoções envolvidas na

matéria. O esquema como um todo pode ser visto como um esquema do plano

mental, mas no plano astral pode-se ver as linhas de clivagem. 0 objeto do desejo

imediato pode ser distinguido do objeto do desejo remoto. 0 objeto, quando é

desejado por um aspecto de uma natureza complexa, pode ser distinguido do objeto

que é desejado por outro aspecto. Se vocês circunscreverem a consciência a um

único ponto, ela será reduzida a um fio tão fino, que pode ser inserida ao longo das

linhas de clivagem de um empreendimento não-circunscrito e se relacionar aos

poucos com esse empreendimento. É o foco da consciência que capacita o poder a

ser empregado e a ser realizado com esse poder, mas é a expansão da consciência

que fornece a base necessária que essa força controla. A concentração no ápice

deve ser suplementada por uma amplitude na base. Esse ponto tem sido

freqüentemente esquecido.
          Capítulo XXV: A LEI DA LIMITAÇÃO-PARTE II

          A Lei da Limitação é a base da prática ocultista. É o segredo do poder;

em conseqüência, foi negada àqueles que estão no caminho probatório. A estes foi

ensinado que existe um reservatório infinito de poder e a meditar sobre isso. A eles

foi ensinado a meditar sobre o poder informe. Isso fez que o poder os utilizasse, não

que eles utilizassem o poder.

          Mas, quando se adquire o conhecimento do método de construir canais

através dos planos inferiores, é possível dirigir o poder para um determinado fim.

Quando isso acontece, o poder é transladado dos planos da Individualidade para os

planos da Personalidade; não no interior do organismo, mas fora dele. É necessário,

portanto, ter um conhecimento do método de fazer formas. "Acima, como abaixo."

          Quando o Imanifesto desejou tornar-se manifesto, um movimento fluiu

num círculo que retornava para onde ele havia sido originado. Para fazer uma forma

no plano mental concreto, o pensamento moveu-se num círculo, retornando para

onde havia sido originado. Começando com um conceito, ele teve de proceder

logicamente desse conceito, raciocinando do geral para o particular no arco

expansivo e do particular para o geral no arco de retorno, considerando assim os

dois lados da questão e os correlacionando. Este é o primeiro estágio.

          O conceito assim formado pôde então ser transferido para o reino do

sentimento. Isto corresponde ao Anel-Não--Passa.

          O conceito pôde então ser sujeitado à força que dirigia a natureza. Isto

corresponde ao Anel-Caos.

          Bem, o Anel-Cosmos é o conceito do plano mental, o Anel-Caos é a força

que dirige os instintos e o Anel-Não--Passa corresponde ao aspecto Astral Superior.

Vocês compreenderão muito se meditarem sobre essas correspondências. Essa é
sua forma arquetípica e nela serão elaboradas todas as ações e reações que estão

em relação com a matéria em questão, mas essa matéria sempre deverá, em

primeiro lugar, ser circunscrita pela clara definição da consciência. A segunda

reação da consciência surge com relação aos desejos relativos a isso e o terceiro

aspecto diz respeito ao uso das forças primitivas para a geração do poder.

          Tendo sido assim estabelecido o aspecto cósmico do conceito, a

manifestação no mundo da forma ocorre na esfera circunscrita. Sem essa

circunscrição não existe manifestação.

          A lei primordial do arco involutivo é a Lei da Limitação.

          A lei primordial do arco evolutivo é a Lei das Sete Mortes.

          A Lei da Limitação tem como base a Lei da Ação e da Reação.

          A Lei da Ação e da Reação tem como base os fenômenos conectados à

curva. A curva suficientemente prolongada torna-se um círculo. Um segmento de

uma curva é um arco. O pêndulo é o tipo da ação e da reação, iguais e opostas.

Prolonguem o arco descrito pelo pêndulo e terão um círculo; a extensão do pêndulo

desse círculo é o raio. Isso explica muita coisa relativa à transmutação da força de

plano para plano.

          A Encarnação baseia-se na Lei da Limitação; o carma, na Lei da Ação e

da Reação; é por essa razão que só numa esfera limitada uma ação e reação iguais

e opostas podem ocorrer, a "força" deve ser manifestada como "forma", de maneira

que os frutos de sua ação possam retornar à esfera em que ela se originou.

          A construção de um veículo para encarnação segue as linhas já

esboçadas. Novamente, temos a circunscrição que delimita a matéria a ser

elaborada nessa encarnação. Cada alma determina sua própria matéria. A
Superalma, portanto, é o Senhor do Carma. E ela que vocês invocam em todas as

matérias ligadas às suas sortes. Vocês invocam seu próprio Eu Essencial.

             A Lei da Limitação é análoga ao conceito matemático relativo às medidas

de superfície: tem um aspecto bidimensional. É pela introdução de uma terceira

dimensão que transcendemos a Lei da Limitação, e o homem, possuindo uma

consciência de três dimensões, pode usar a Lei da Limitação transcendendo-a. Em

qualquer plano em que a Lei da Limitação atue, ela sempre pode ser transcendida

pela adição de uma dimensão à consciência. Este é o segredo do controle da Lei da

Limitação.

             A Lei da Limitação fornece o meio de se calcular as condições sob as

quais se pode levar adiante uma operação. Se vocês determinarem apenas essas

condições, serão controlados por essas condições, mas se levarem a consciência

para o plano que as pode perceber como uma síntese, se vocês puderem perceber

a abstração que as compreende e puderem então delimitar a abstração e a

considerarem em relação à condição de seu plano separado da Lei da Limitação; se

puderem imaginá-la em relação ao Cosmos, tendo ligada ao Cosmos essa idéia ao

considerarem a relação entre o todo e a parte -- então será possível que a

consciência, tendo em mente essa idéia cósmica, seja redirigida para o aspecto finito

dessa idéia e então aproximar-se de uma outra dimensão superior; e, enquanto

utilizar a Lei da Limitação para circunscrever a matéria em questão, transcender

essas limitações.

             Esse método pode ser aplicado, não só para a manipulação de qualquer

matéria ou assunto, mas também para a construção dos corpos numa encarnação e

para a manipulação do carma durante a encarnação, pois, desde que vejamos uma

única vez nosso fado predestinado em sua relação com a lei cósmica, teremos
dominado nosso fado. O Eu Essencial sempre o vê assim, porque o Eu Essencial

tem um relacionamento cósmico por meio das impressões logoidais sobre as

Centelhas Divinas; mas o Eu Inferior, que tem um relacionamento terrestre, vê todas

as coisas em relação com "nascimento" e "morte", "começo" e "fim".

              Enquanto a consciência residir nos sentidos, ela verá as coisas do ponto

de vista dos sentidos, da "dor" e do "prazer", do "começo" e do "fim". Mas, quando

ela for levada à relação das coisas cósmicas, ela verá todas as coisas em relação à

evolução -- à curva que cerca todo o círculo, não a linha reta da partição da finitude.

              A Personalidade é aquilo que existe em virtude da Lei da Limitação, a

Individualidade é aquilo que existe em virtude da Lei da Natureza do Cosmos; e a

escada que leva da Personalidade à Individualidade possui sete degraus, e esses

degraus são as "Sete Mortes", pois é a Lei da Limitação que faz as coisas nascerem,

mas é a Lei da Morte que faz as coisas reviverem. Pois nascimento é morte e morte

é nascimento. Todos nascem "cegos", o que evita misericordiosamente que todos

saibam que estão mortos. Vocês não podem compreender que seu plano é o plano

da morte e que nosso plano7 é o plano da vida. Todos os que estão na matéria estão

no túmulo, estão mortos e enterrados. A Morte e a Iniciação produzem os mesmos

resultados; portanto, é por isso que todas as Iniciações contêm o simbolismo da

morte e do enterramento.

              Lembrem-se sempre de que no plano material morte e prejuízo significam

liberdade e ressurreição. Os haveres são, como a terra, aquilo que é jogado por

cima do cadáver. Aprendam, portanto, a olhar seus corpos mortos e a galvanizá-los

com suas vidas, mas não cometam o erro de viver neles.




7
    O plano do Comunicador.
            E muito útil ser capaz de projetar a consciência sobre a esfera mundana,

mas é muito desvantajoso ser agrilhoado pelas condições dessa esfera. Vocês estão

presos por duas coisas -- temor e desejo.

            A Iniciação os capacitará a viver no nosso8 plano, embora ainda estejam

presos à consciência do cérebro. É por isso que os Graus9 ensinam: em primeiro

lugar, a superação do desejo; depois, a superação do temor; e, finalmente, a morte e

a ressurreição.

            Conhecendo a Lei da Limitação e transcendendo essa Lei, vocês podem

utilizá-la. Tendo circunscrito a tarefa que se impuserem realizar, vejam-na em

relação ao Cosmos. Vendo o Arquétipo Cósmico, vocês serão colhidos na força

desse ideal; e, vendo a forma circunscrita que se deseja se manifeste, vocês

focalizarão essa força.




8
 O plano do Comunicador.
9
 Graus = Estágios de progresso dirigido; trata-se de um termo utilizado nos métodos tradicionais de
subir a "escada dos sete degraus".
            Capítulo XXVI: A LEI DAS SETE MORTES

          Vejam agora quais são as implicações da morte.

          A Primeira Morte. Como foi visto anteriormente, quando duas linhas de

movimento se interceptam estabelece-se um vórtice. Essas duas linhas de

movimento então se neutralizam uma à outra, de maneira que elas deixam de existir

como movimento e se tornam um centro de estabilidade. Essa é a Primeira Morte.

          A segunda Morte. A ação e a reação são iguais e opostas no plano de

seu encetamento. Elas agem, reagem e continuam a se manifestar de maneira

cíclica. Mas, quando são transmutadas de um plano para outro, deixam de se

manifestar no primeiro plano e passam a existir numa forma diferente no próximo

plano. Se essa translação for considerada do plano do encetamento dessas forças,

ela se chama morte. Se for considerada do plano da recepção dessas forças, é

chamada nascimento.

          Se uma mudança evolutiva for considerada a partir do aspecto mais

primitivo, ela é vista como morte. Se for considerada a partir do aspecto mais

evoluído é vista como nascimento. Esse nascimento é a Segunda Morte.

          Tornemos tudo isso claro com um exemplo. A vida, tendo evoluído para

além da capacidade das formas inferiores para lhes dar expressão, constrói para si

formas superiores. Os restos fossilizados de formas inferiores abandonadas

encontram-se entre os escombros da vida. Eles morreram; sua raça foi extinta; eles

não existem mais; mas a vida renasceu num tipo superior de veículo. E só com o

abandono da forma mais simples que a vida pode passar à mais complexa, embora

a consciência que está no plano da forma mais simples veja nisso uma tragédia

porque ela não pode conceber a vida superior e vê a sua própria vida passando

prenunciada; mas a consciência da vida superior vê o nascimento de uma nova
manifestação e se alegra, pois ela vê a expressão mais completa de suas

potencialidades.

             A Terceira Morte. Cada consciência individualizada vive para morrer e

morre para viver, E só com a morte que podemos colher os frutos da vida.

Apascentamos nos campos da Terra e dormimos nos campos do Céu para ruminar.

Já se disse que "para cada hora de estudo deve-se fazer três horas de meditação".

Na morte está a meditação da alma e na vida o seu estudo.

             Se vocês só "vivessem", todas as experiências passariam pela

consciência e deixariam uma impressão muito pequena após todos os primeiros

quadros terem preenchido todo o espaço disponível. Tudo poderia ser concreto,

não-relacionado, não-sintetizado; na meditação, que é "morte", a essência abstrata

da vida é extraída e, em vez de um milhão de imagens concretas, há o conceito

abstrato. Aprendam a confiar na morte. Aprendam a amar a morte. Aprendam a

contar com a morte no seu esquema de coisas e pratiquem regularmente o exercício

de se visualizarem como mortos e de imaginarem como vocês seriam se estivessem

mortos, pois assim vocês aprenderiam a construir uma ponte entre a vida e a morte,

de maneira que ela pudesse ser atravessada com facilidade cada vez mais

crescente.     Vejam-se como mortos trabalhando seus destinos. Vejam-se como

mortos e continuem seu trabalho a partir do plano dos mortos. Assim será construída

a ponte que leva para além do Véu. Permitam que o abismo entre o que se chama

vida e o que se chama morte seja atravessada por este método; e que o homem

deixe de temer a morte.

             A Quarta Morte. Quatro é o número "de ligação". O quarto corpo, sendo

ele o aspecto mais superior da Personalidade, liga-a à Individualidade e a Quarta

Morte é chamada morte "de ligação" -- morte "educadora", ou, de outra maneira,
chamada de "sono". O sono é uma morte em miniatura, exatamente como a morte é

o sono maior, e um conhecimento da natureza do sono ajuda a explicar a morte. A

natureza do sono ainda não foi suficientemente compreendida. As impressões do

sono recebidas pela consciência desperta são enganadoras. No sono o plano físico

está dissociado de outros planos e a alma assim liberta não mais recebe as

impressões que chegam pelos cinco portões dos sentidos e dizemos que ele dorme

e é passivo; mas a Individualidade desperta e é ativa. Na vida desperta, a

Individualidade dorme, e na vida adormecida a Individualidade desperta. Essa é a

regra para a maioria; mas chega um tempo na evolução de alguns em que a

Personalidade é capaz de ser usada pela Individualidade para se expressar. Isso

exige uma Personalidade altamente desenvolvida e uma Individualidade altamente

evoluída. A Individualidade está indicada nas escrituras sagradas como o "Anjo que

sempre vê a face de Deus".

          Durante a vida desperta do corpo a Individualidade está empenhada em

traduzir em seus próprios termos de abstração as impressões concretas que fluem

para a alma inferior. Quando ela não mais procede dessa maneira, ela se torna

objetiva em seu próprio plano e vê a "face do Pai". Ela então se mede pelo modelo

divino e efetua ajustamentos em seu poder; mas os ajustamentos do espírito são

aeônicos e medidos pelo palmo do Céu.

          Durante o sono a alma pouco evoluída não pode, todavia, mergulhar no

esquecimento, mas, estando comprometida com os desejos insatisfeitos da carne,

pode continuar a funcionar em relação aos pensamentos-formas nascidos desses

desejos. Ela sonha os sonhos derivados de paixões insatisfeitas e da ânsia dos

instintos. A Individualidade não é livre e, em vez de ver a "face do Pai que está no

Céu", vê a imagem invertida da forma humana e se desenvolve à sua semelhança. A
Individualidade, sendo incapaz de funcionar em seu próprio plano, não cresce e

permanece sem evolução; e a Personalidade torna-se uma caricatura exagerada de

si mesma. Ela só pode se libertar dela com a Terceira Morte, capacitando a

Individualidade a fazer valer os seus direitos, mas, se a Terceira Morte for

incompleta, a alma inferior continuará a sonhar no plano astral. Isto remete à

questão da Quinta Morte.

          A Quinta Morte é a morte da Personalidade. A Personalidade, quando

separada do corpo pela morte, continua a viver e a funcionar como uma

Personalidade e o homem de forma alguma mudou e ainda "responde ao nome que

traz na carne". Nos Infernos Inferiores ele queima com o desejo até que as

possibilidades do desejo estejam queimadas. O desejo então continua como uma

idéia abstrata e faz parte da Individualidade. O homem então morre para os desejos

inferiores mas continua a viver nos desejos superiores.

          Ele aprende então que esses desejos superiores são finitos e mortais;

compreende que eles constituem barreiras entre ele e seu Pai cuja face ele veria e

deseja escapar deles. Ele não mais ama com o amor pessoal que ama uma pessoa,

mas com a manifestação superior de amor que é ela mesma Amor e que não ama

nenhuma pessoa ou coisa, mas é um estado de consciência em que tudo está

abrangido. Ele então procura se libertar do amor menor e este desejo de se libertar

daquilo que, embora seja bom, é finito para compreender o bem é que é infinito e

que causa a Quinta Morte e ele nasce para a consciência da Individualidade e vive

no plano da Individualidade, percebendo a "face do Pai Que está no Céu".

          Mas com o despertar do desejo sobrevêm os sonhos e com os sonhos

surge a lembrança da matéria. O Espírito, vendo a face de seu Pai até que a

consciência esteja revestida de Seu brilho, fecha seus olhos e dorme; e, dormindo,
sonha com seus desejos incumpridos e nasce novamente, pois no plano do desejo

um estado de consciência é um lugar e, à medida que desejamos, renascemos, é

assim que cada homem faz o seu carma.

          Alguém poderia perguntar: como é então que os homens traçam

limitações e sofrimentos para si mesmos que eles não poderiam desejar? E porque

eles colhem não os frutos da fantasia, mas os frutos da atualidade. São-lhes dados

os resultados daquilo que eles se permitiram desejar, não a coisa que eles desejam.

Para exemplificar -- o homem que desejou o poder poderá obter a vaidade. Para

obter o poder ele teria de desejar as qualidades que conferem poder, a saber, força,

presciência e sabedoria. 0 homem que deseja poder constrói para si a consciência

do egoísta vaidoso. O homem que deseja força, presciência e sabedoria constrói

para si a consciência do poder.

          A Sexta Morte é o transe. No transe o corpo dorme mas a alma está

desperta. Ele é ativo em seu próprio plano. Pode funcionar na esfera de seus

aspectos inferiores, os instintos, com o corpo como pano de fundo, ou pode os

instintos, com o corpo como pano de fundo, ou pode funcionar na esfera de seus

aspectos superiores -- com a mente concreta e as emoções como pano de fundo.

No psiquismo normal, a consciência do quadro retrata os eventos dos mundos

interiores como um espelho mágico, sendo que as condições de foco são

determinadas pelos estados emocionais.

          Quando a consciência psíquica é focalizada nos instintos e nas paixões

com a matéria como pano de fundo, a consciência é transferida para a matéria

etérica que é separada do veículo denso a fim de que possa agir como o veículo dos

desejos apaixonados; então podem ser vistas as manifestações da magia inferior,

perigosa e malévola em todas as suas formas, degradantes para a Personalidade
porque sua vida é vivida em relação à matéria e não ao espírito. Vivam toda a vida

com Deus como pano de fundo e meçam todas as suas façanhas pelo palmo do Céu

e as avaliem em relação ao Cosmos, de maneira que seus pecados pareçam

dolorosos aos seus olhos e seus erros sejam muito pequenos.

          A Sétima Morte é a Iluminação. Na Sétima Morte a consciência está

separada da Personalidade e se une à Individualidade e então um homem vê a face

de seu Pai Que está no Céu, mesmo que ele próprio habite a Terra. É por essa

razão que um Iniciado iluminado não é outro homem. A Iniciação completa é uma

morte viva.

          Aqueles que desejam as coisas dos sentidos e o orgulho da vida utilizam

as palavras "morte viva" para denotar a sorte mais terrível que pode acontecer ao

homem; mas aqueles que possuem conhecimento sabem que "morte viva" significa

a liberdade do espírito trazida para o plano da matéria. Significa a consciência da

"Presença Residente" no meio da consciência dos sentidos.

          Significa consciência do Céu enquanto se vive na Terra. Em

conseqüência, o Iniciado vai para a morte viva que é liberdade quando ele ainda

está no corpo, pois a morte anula a Lei da Limitação, liberta as potencialidades do

espírito, dá visão ao cego e poder ao impotente. Aquilo que desejamos

vaidosamente em vida, nos o compreendemos na morte, pois morte é vida e vida é

morte.

          Para a consciência mais ampla, o útero é um túmulo e um o túmulo é um

útero. A alma em evolução, entrando na vida, dá adeus aos seus amigos que a

pranteiam e, tomando sua coragem em ambas as mãos e enfrentando a grande

prova e submetendo-se ao sofrimento, entra para a vida. Sua primeira ação em vida

é reter a respiração. Sua segunda ação com essa respiração é emitir um grito de
dor, porque passou com dor para a tarefa da vida; e seu objetivo em vida é tornar a

vida suportável. Mas, quando ela passa para o túmulo, passa por um portão para a

vida mais ampla da consciência; e, quando o Iniciado passa para a vida mais ampla

da consciência, ele passa por um portão que simboliza a morte; e por meio de sua

morte para as coisas do desejo ele ganha a liberdade e caminha entre os homens

como um morto. Na morte em vida, que é a liberdade do espírito nos grilhões da

carne, ele transcende a Lei da Limitação; estando morto, ele é livre; estando morto,

ele se move com poder entre os que estão enterrados na carne; e eles, vendo a Luz

brilhando intensamente através dele, sabem que ele está morto, pois a Luz não

pode brilhar através do véu da carne. Enquanto a consciência está encarnada no

corpo, a Luz não pode brilhar através dessa consciência; mas, quando a consciência

se desencarna, a Luz brilha através dele. Se a consciência desencarnada ainda está

manipulando seu corpo, então essa Luz brilha no mundo de matéria e ilumina os

homens. Mas lembrem-se e meditem sobre isso - o Iniciado iluminado é um homem

morto que manipula seu corpo de maneira a poder servir aqueles que de outro modo

não poderiam ser abordados.
               Capítulo XXVII: A LEI DA IMPACTAÇÃO

          O verdadeiro método de impactação é pouco conhecido porque envolve

os princípios internos de polaridade.

          A impactação pode ser definida como o ato de trazer uma força de um

plano mais sutil através de um plano mais denso no arco involutivo. Esse processo

deve ser distinguido da degradação. A degradação é um ato similar que ocorre no

arco evolutivo. Falamos de degradação e de sublimação de uma força no arco

evolutivo e de impactação e de desintegração no arco involutivo. Um conceito

importante relativo ao modelo dinâmico do bem e do mal está contido nessa

distinção. A Impactação é, então, o ato de avançar uma força em evolução

desenvolvendo-a no aspecto "forma".

          Vocês devem se lembrar de que o rio de vida em evolução que provém do

Logos tem de descer à matéria para ser organizado; e, tendo desenvolvido uma

"forma" por seu confinamento na matéria, ele usa essa forma como molde; ou,

falando mais especificamente, como uma estrutura (pois o mais sutil cerca o denso);

e, quando a estrutura do denso é retirada, a sutil mantém a forma que assumiu

porque o sistema de tensões então desenvolvido tornou-se um hábito.

          O ato de sublimação deve separar o denso do sutil, mas o ato de

impactação deve entrelaçar duas forças tangenciais num nodo do denso. Este,

vocês perceberão, era o método de criação dos átomos.

          O ato de impactação baseia-se no uso das Leis da Atração do Centro e

da Atração da Circunferência e no uso da polaridade; e, em todas as elaborações do

conceito de polaridade, a Lei da Impactação entra em funcionamento porque a

polaridade dá origem à impactação; a impactação depende da polaridade, na qual a

união ocorre horizontalmente e a fissão ocorre verticalmente.
Aqui foi dito muito mais do que vocês poderiam compreender.
              Capítulo XXVIII: A LEI DA POLARIDADE

          É impossível considerar a Lei da Polaridade sem considerar a Lei da

Atração do Centro e a Lei da Atração da Circunferência, porque a polaridade tem

sua base nessas duas leis. é de acordo com o fato de a atração se dirigir para o

centro ou para a circunferência que os aspectos negativos ou positivos são

observados.

          A atração para o centro fornece o aspecto negativo e a atração para a

circunferência dá o aspecto positivo e são esses dois, em polaridade, que produzem

a circulação de forças. O protótipo disso, vocês podem verificar, é a correspondência

dos aspectos positivos e negativos dos Dias Cósmicos. O glifo dessa questão está

nos caduceus de Mercúrio. Ali vocês vêem as serpentes negra e branca das funções

positiva e negativa enroladas no bastão. Tomado em seu aspecto mundano, o

bastão representa o Raio e as serpentes negra e branca os aspectos positivo e

negativo da Onda de Vida.

          Há um outro aspecto da polaridade em relação à forma do grupo. A

consciência de um grupo é uma entidade de tipo negativo ou feminino. Ela

necessita, para ser estimulada, de uma força positiva antes que se torne criativa.

Aquilo que funciona num plano mais sutil é positivo em relação àquilo que funciona

num plano mais denso. Se uma consciência imaginasse os objetivos de um grupo de

um plano mais superior do que aquele em que está o grupo que os concebe, ela se

tornaria positiva para esse grupo e poderia fertilizá-lo. Quando ocorre a fertilização

de um grupo, cada um dos indivíduos desse grupo impregna-se de um novo

conceito e opera uma obra criativa no plano físico. Eles então imaginarão aquilo a

que o líder do grupo deu origem e estarão no mesmo plano do líder. Tendo

imaginado o mesmo ideal, eles terão a mesma polaridade do líder e não lhes será
mais possível trazer um estímulo criativo para o grupo. Isto poderá explicar a vocês

o processo de florescência e de quietude a que os grupos estão submetidos; os

períodos de quietude não são necessariamente períodos de morte. Vocês

observarão que, em toda a vida manifesta, a cooperação dos dois fatores é

essencial para toda construção de "forma". A força, todavia, opera como uma

unidade porque sua polaridade está no Logos.
Capítulo XXIX: A LEI DA ATRAÇÃO DO ESPAÇO EXTERNO

           Ao considerarmos a Lei da Atração do Espaço Externo devemos em

primeiro lugar perguntar como é que a atração do Espaço Externo é capaz de

superar a atração do Centro. Para compreender esse problema, temos de considerar

certos aspectos básicos do universo que foram descritos anteriormente.

           A consciência logoidal, quando consegue o equilíbrio, chega à perfeição;

e, tendo chegado àquilo que havia idealizado conceptualmente, propõe uma

concepção posterior e procura realizá-la.

           Aqueles conceitos formais já imaginados no interior da consciência

logoidal são prolongados em síntese mais complexas (compartilhando da natureza

de fases de manifestação desenvolvidas sucessivamente) ou, para expressar a

mesma idéia em outra terminologia, passaram para os planos de manifestação. Os

pontos crescentes do Logos são projetados na manifestação como impulsos

evolutivos; e o Logos dá o empurrão para fora que projeta as formas, enchendo-as

de vida.

           Bem,    é   sempre       o   objetivo   da   "vontade"   que   funciona   sem

condicionamento, exatamente como é sempre tendência da "forma" condicionar o

imanifesto; e a "vontade-de-vida" do Logos, sempre entrando na forma

condicionante, que, por assim dizer, ela empurra para a frente de si mesma ao longo

dos planos, é "molestada" pela forma; mas, nas últimas fases da vida logoidal, a

vontade incondicionada é impossível, dado que toda ação é determinada pelas

condições pré-existentes e a vontade-de-vida do Logos, que é a vida do universo

manifesto, tem de se submeter a condições e ser limitada em forma. Donde a

"batalha entre espírito e carne".
          A vontade-de-vida do Logos, então, expressa-se por fases sucessivas de

forma até que a fase mais densa seja alcançada. Ela não pode mais projetar o

veículo condicionante de sua manifestação e ela se esforça por se libertar da

limitação da forma e continuar em frente -- para empregar uma metáfora do espaço

-- em direção àquelas áreas do éter que não foram circunscritas e condicionadas

pela Vontade Logoidal original.

          Em primeiro lugar existe o empenho da vida condicionada em se

incondicionar que forma o impulso original -- que a projeta para o espaço externo.

          Em segundo lugar há a tendência natural para o seu equilíbrio e a

tendência de as forças que estão sob alta pressão num universo manifesto se

difundirem no vácuo relativo do espaço externo.

          Em terceiro lugar há o quadro da Penumbra -- todos aqueles moldes que

foram danificados na construção -- todos aqueles conceitos evolutivos que falharam

em sua realização -- todas as forças e almas extraviadas que falharam em sua

tarefa, rejeitadas por suas Individualidades -- tudo aquilo que, de fato, se deseja

expulsar da consciência logoidal e que não foi desintegrado contra a casca interna

do Anel-Não-Passa -- permanece como uma imagem no éter refletor do espaço

naquilo que pode ser chamado figuradamente de superfície externa do Anel-Não-

Passa (imediatamente entre ele e o Anel-Caos do universo) e aí pode ser descrito.

          Qualquer consciência, então, que se aventura para o lado inferior da

matéria discriminará através do grande golfo qual é o Anel-Não-Passa do universo,

quais são as imagens refletidas de todas as esperanças falsificadas e tentativas

abortadas na manifestação -- e isso tudo, como se ansiasse pela força que os traria

à manifestação, atrai no golfo quaisquer elementos que lhes sejam aparentados

naquilo que se lhes apresenta na barreira; e é assim que toda força em evolução,
no universo ou no indivíduo, tendo penetrado nos fundamentais, olha através do

grande golfo fixado pela lei cósmica e vê os simulacros de seus sonhos

desesperançados prometendo satisfação e é tentada a continuar em frente nesse

caminho de ir para o que o momentum divino projetou e, por meio do momentum

posterior adquirido por seu próprio movimento, saltar esse golfo para a liberdade do

Espaço Externo em que não há nenhuma lei e em que os homens são como deuses.

            Pois, quando uma unidade de consciência se liberta de um universo

manifesto ao transcender uma lei (sendo a lei consumada em obediência absoluta),

ela se torna o centro nucleante de um novo sol logoidal; esse é o mistério da

Divindade. Mas, quando uma unidade de consciência que não satisfez a lei escapa a

ela, ela é uma vontade incondicionada; esse é o mistério do mal (mal positivo),

personificado como diabo. Essa Tentação do Nadir ocorre a tudo no curso da

evolução.

            Do Divino que está no arco expansivo a vida tem de penetrar nos

fundamentais; e, tendo tocado os fundamentais, tendo atingido o máximo dos seus

poderes, ela tem de rejeitar a tentação da imagem do desejo refletida do Espaço

Externo e refazer seus passos com humildade de volta à fonte de sua vida; a

realização desta liberdade é conseguida não por escape às limitações e às

condições, mas por um ajustamento do equilíbrio em nível de perfeição.

            Sendo conseguido o equilíbrio de forças conflitantes, a forma é

estereotipada e pode desenvolver a consciência correspondente e a vida plena

afasta-se para um plano superior, levando consigo a capacidade de reação

adquirida no plano inferior mas não mais limitada pelas condições daquele plano.

Isso será tratado com mais detalhes na comunicação seguinte.
          A Atração do Espaço Externo, então, é a atração do poder

incondicionado; é a tentação de escapar às leis que nos foram construídas e de

exercitar os poderes obtidos sob essas leis sem a responsabilidade equivalente. Isso

pode ser exemplificada na vida de um homem que, aproveitando todas as vantagens

de uma cultura altamente desenvolvida, traz para elas os objetivos e os ideais de um

estado não-evoluído de existência.

          A Atração do Espaço Externo é a tentação de se separar da evolução e

da lei cósmica e de funcionar como um deus. Esses deuses são aqueles que são

propiciados nos ritos de adoração do diabo.
        Capítulo XXX: A LEI DA ATRAÇÃO DO CENTRO

          A lei da Atração do Centro contém o segredo do Mistério do Amor. Pode

ser considerada sob três aspectos: primeiro, em relação à Evolução; segundo, em

relação à Iniciação e, terceiro, em relação à Involução e à Trilha da Mão Esquerda.



                             1. Em relação à Evolução



          Quando uma forma de vida chegou à sua complexidade suprema em se

tratando de organização material, então se inicia a unificação. Esta é obtida por meio

da síntese dos princípios que estão num plano superior e, estando ela assegurada,

estabelece-se a involução da forma física. Este fato marca a transição pelo nadir do

Arco Evolutivo.

          Elaboraremos esse conceito. As idéias de expressão da vida, que

evoluíram por entidades de um grau mais superior do que a forma de vida que está

em consideração, são projetadas para formas de vida que estão no reino etérico à

medida que se aproximam da materialização e são trabalhadas na matéria maleável

do tipo etérico e esta matéria atua como uma estrutura para a forma física posterior.

          As forças de vida, compelidas a circular nas formas construídas de

matéria, desenvolvem um conjunto de tensões magnéticas. Desenvolvidas estas

forças, a forma material pode ser descartada e o sistema de tensões permanece

como um molde etérico. É assim que uma idéia inceptiva passa pelo plano de

manifestação da matéria e se torna uma idéia conceptiva.

          São muitos os expedientes diferentes empregados para a obtenção do

mesmo resultado, e, embora cada um deles deva sua concepção a uma idéia

inceptiva diferente -- uma tentativa diferente de elaborar um desenho --, a idéia
conceptiva da ação aperfeiçoada é a mesma para todos, é assim que o que era

multiplicidade em sua origem chega à unidade, pelo aperfeiçoamento de seu

desenvolvimento.

          Um é o símbolo do Primeiro Manifesto ou do Absoluto. Aquilo que reduz a

multiplicidade à unidade -- ou um "centro complexo" a um "abstrato simples" --

está-se aproximando do Centro. A abordagem do Centro não é um movimento no

espaço, mas uma unificação.

          Bem, notem a diferença que existe entre unificação e simplificação,

porque ela é a chave de muitas coisas. A unificação é conseguida pela evolução e a

simplificação é obtida pela involução. A unificação é a síntese final -- a simplificação

é a análise última ou retorno ao tipo. Uma é um avanço para o complemento, a outra

é uma regressão para o começo.

          O conceito de Retorno para o Centro pode ser considerado como uma

extensão do Centro; pois, quando ocorre o retorno para o Centro, o próprio Centro é

expandido; e nos foi ensinado que o Retorno ao Centro é o objetivo da evolução. Se

se meditar sobre essa idéia, veremos que esse Retorno para o Centro envolveria a

extensão do Centro, pois, se tudo o que é externo se torna interno, a fronteira do

Centro seria expandida. Na verdade, dever-se-ia imaginar que o Retorno ao Centro

significa que o Centro é expandido para a circunferência e todas as coisas são como

é o Centro. Isso implica a espiritualização de todos os planos.

          Esse conceito tem dois aspectos -- o aspecto "forma" e o aspecto "força".

A força flui para o Centro, afastando-se da circunferência. Segue-se, portanto, que o

Centro, para acomodá-la, deve fluir para fora. E assim que a substância de cada

plano, que teve sua força nativa afastada, é recolhida pelas influências do Centro

expansivo em formas aproximadas àquelas que prevalecem no Sétimo Plano.
          O afastamento da força marca o fim de um Dia Cósmico e o início de uma

Noite Cósmica. A expansão do Centro é obra da Noite Cósmica -- e os segredos da

Noite Cósmica nunca foram revelados.

          O fluxo do espírito puro sobre todos os planos ocorre durante a Noite

Cósmica e todas as formas arquetípicas que permanecem nas vizinhanças das

tensões magnéticas são então galvanizadas, mas elas não possuem vida real, pois

não possuem princípio reencarnador nem memória, e no final da Noite Cósmica as

Marés Espirituais se afastam deixando o campo para a vacuidade da Aurora

Cósmica. Mas as formas sobre as quais a Maré Cósmica fluiu foram ajustadas às

tensões cósmicas e, portanto, todos os tipos de mal foram corrigidos.

          Esta é a purificação da matéria que ocorre entre dois Dias Cósmicos e

que neutraliza as forças da inércia; e, como as forças da inércia têm suas raízes na

Lei da Limitação e a Lei da Limitação têm as suas raízes no Mal Cósmico, vocês

verão a significação da obra da Noite Cósmica, e verão também a significação mais

profunda das palavras "Os Poderes das Trevas".

          E necessário, se vocês quiserem entender a implicação mais profunda do

ocultismo, que vejam que a escuridão leva, pelo crepúsculo, à aurora e que o dia

leva, pelo crepúsculo, à escuridão. O "Bem" e o "Mal" podem ser concebidos como

áreas de Luz e Sombra através das quais se move um anel rodopiante, e o "Mal",

como o "Bem", tem um trabalho a realizar. O Deus da Luz e o Deus da Escuridão

são apenas ações da mão direita e da mão esquerda do Pai. A mão direita dá e a

mão esquerda toma. A mão direita dá o que será e a esquerda toma o que já foi. A

direita envia à manifestação e a esquerda retoma; mas vocês, como se olhassem

num espelho, chamam a direita de esquerda e a esquerda de direita.
          A Atração do Centro ocorre no Caminho de Retorno e, se essa atração se

estabelecer prematuramente, obriga a vida a fluir de volta a um aspecto anterior.

Isso envolve uma involução de vida antes de haver uma involução de forma. Quando

este fluxo retornante ocorre em relação à Vida, vemos o desenvolvimento de tipos

parasitas de existência. Isto explica o problema da enfermidade bacteriana; outros

tipos de vida saprofítica não pertencem a essa Evolução, mas funcionam sob o

domínio dos "Senhores da Face Escura", que são os varredores dos Deuses.

          Vocês perceberão, a partir do que foi dito, que um retorno ao Centro

significa um desvanecimento de um Dia de Manifestação e, enquanto a luz do dia

desvanece, a escuridão espiritualizante do Imanifesto flui sobre os campos de

matéria. E isso deve ser lembrado ao se considerar esse problema, pois, assim

como a luz se afasta do circuito externo de matéria, também as influências

espiritualizantes começam a fluir para fora do circuito mais interno do Espírito, e

esse processo continua até um tempo em que toda a luz será afastada e os círculos

concêntricos da manifestação sejam completamente eliminados pelas purificadoras

Águas da Escuridão; mas, enquanto isso, há um estágio de transição durante o qual

as Águas da Escuridão (cujo nome é um símbolo da paz espiritual, da purificação e

da regeneração) preparam uma nova vida. Essas Águas, então, infiltram-se pelos

planos de manifestação, de maneira que o observado será interpenetrado pelo

inobservado. Isto nos leva ao segundo aspecto do tema da Atração do Centro -- a

questão da Iniciação.

                            b. Em relação à Iniciação



          Aquelas entidades que retornaram ao Centro na conclusão de sua

evolução fluem novamente para fora como os precursores da Sombra do Espírito.
São estes os Iniciadores. Só eles foram capazes de progredir no avanço da

evolução por terem sido eles próprios iniciados por entidades em desenvolvimento

de evoluções anteriores de acordo com os planos em que eles recebiam a Iniciação;

os Senhores de cada plano eram os frutos completados da evolução que culminou

naquele plano. Eles são os Iniciadores de cada evolução, até que aqueles que foram

iniciados, e que passaram pela Luz, recomecem tudo outra vez.

          Por ação dessas entidades, os que são iniciados procedem da superfície

do substrato de seu plano e é só quando as Águas da Regeneração tiverem

penetrado nas rachaduras e nas fissuras da consciência receptiva de um plano que

a iniciação pode ocorrer nesse plano. é assim que, nesse estágio, a Iluminação

Maior só pode ocorrer fora do corpo, pois nesta fase de evolução as Águas da

Regeneração ainda não alcançaram o plano físico.



                           c. Em relação à Involução



          A Atração do Centro possui um terceiro aspecto na involução, ou o

caminho da Trilha da Mão Esquerda, se for aplicada à consciência.

          Em relação à evolução, a involução significa a separação da vida de

qualquer tipo de forma e a desintegração da forma. Os sistemas de tensões

magnéticas que a vida gerou nas formas são então abandonados como cascas

vazias nos subplanos etéreos. Essas cascas devem esperar a purificação das Águas

da Regeneração que virão com as marés da Noite Cósmica.

          Acontece às vezes, todavia, que as almas que estão suficientemente

desenvolvidas para terem alcançado o ponto em que elas sentem a Atração do

Centro na Trilha no Caminho de Retorno e que estão insuficientemente
desenvolvidas em certos aspectos para estarem prontas para a evolução, porque

não suportaram suficientemente uma involução, podem ser obrigadas a retornar ao

Centro antes de terem passado pelo nadir. Elas estarão, então, se movimentando

pelos planos dos quais a vida se afastou e onde residem as cascas vazias que

esperam a chegada das Marés da Noite Cósmica. Essas almas então se

aproveitarão dos sistemas de tensões magnéticas de um tipo primitivo para a

expressão de suas funções. Muita coisa será explicada se se meditar sobre essa

questão.

           Quando, todavia, essas almas que amadureceram e destruíram as cascas

(e assim impediram sua evolução posterior) continuam em seu caminho involutivo,

elas chegam a um ponto em que não há mais cascas a preencher e elas então

serão incapazes de manter uma forma e se dissolverão nos elementos

inorganizados de substância e deixarão de ser potentes para o Mal ou de serem

potenciais para o Bem. Isto é o máximo que acontece à Trilha da Mão Esquerda.

           A evolução pela Trilha da Mão Direita é completada através da separação

da Vida aperfeiçoada das formas que separam, a síntese dos princípios que as

formas tinham de expressar, a sublimação dos princípios em ideais e a realização

dos ideais pela Consciência Logoidal. Isto é o máximo que acontece na Trilha da

Mão Direita.

           Ver-se-á, então, que a essência da evolução é a unificação; e a

manifestação do princípio unificador sobre os planos da manifestação é o Amor.

Quer esse amor seja simpatia intelectual no plano da mente concreta, ou unidade

física no plano da matéria, o Amor em todos os seus aspectos é o símbolo do Logos

como o Uno.
          O objetivo da evolução é fazer todas as coisas uma coisa só e nos planos

da manifestação só existem duas coisas que transformam todas as coisas em uma

só -- a Morte e o Amor. A Morte é a manifestação da Trilha da Mão Esquerda e o

Amor é a manifestação da Trilha da Mão Direita. Aquele que ama, não importa quão

confuso seja seu conceito de Amor, está manifestando uma unificação e a unificação

é o objetivo da Evolução. Deus é Um. O Amor faz um -- portanto, expressa-se uma

verdade quando se diz que "Deus é Amor".

          Quem quer que expresse o Amor, traz o Espírito, que é Um, à

manifestação. Estar separado é estar morto. Portanto, escolham o Amor e vivam.
                                   PARTE II

           O material adicional preparado para esta obra possui a mesma autoridade

do corpo do volume, mas foi comunicado alguns anos depois. Ao mesmo tempo em

que apresenta em muitas passagens uma referência específica a determinados

capítulos, faz também uma referência geral ao ensinamento como um todo e

proporciona uma elucidação proveitosa da matéria geral do livro. Em termos gerais,

ele se refere mais aos primeiros vinte capítulos da obra do que aos últimos, mas,

naturalmente, quanto mais o livro for entendido como um todo, mais útil será o

material adicional.



                                        (1)



           Cada Átomo Cósmico possui em seu interior forças de dois Raios que

estabelecem o vórtice primordial, embora posteriormente ele trilhe o caminho de

apenas um Raio. As duas forças-de-Raio são os fatores positivo é negativo do

vórtice, apresentando o negativo ou latente uma espécie de subconsciência. O

exame do "tipo-de-Raio" de um indivíduo necessita de um recurso à Astrologia

Sideral -- uma astrologia muito mais complicada e profunda do que a astrologia

praticada atualmente.



                                        (2)



           Os Senhores da Chama e os Senhores da Mente não se encontram nos

planos no progresso dos Três Primeiros Enxames, mas há um processo que ocorre

posteriormente no qual um Senhor da Chama pode, por assim dizer, fundir-se a um
Senhor da Mente, tornando-se assim, para todos os efeitos, um Senhor da Mente, E

muito difícil descrever esse processo: ocorre uma espécie de aborção, algo

comparável à coalescência de uma Individualidade com uma Personalidade

altamente desenvolvida numa encarnação humana, algo comparável mas que não é

a mesma coisa. Um Senhor da Mente que escolhe levar avante um determinado

trabalho para um Senhor da Chama absorve a "experiência" do Senhor da Chama

mais ou menos como uma Individualidade absorve a experiência de uma

Personalidade (mas neste caso a comparação está invertida, uma vez que o Senhor

da Mente corresponde à Personalidade que absorve a experiência de um Senhor da

Chama que corresponde à Individualidade) e parte como um Senhor da Mente com

o contato longínquo (de um Senhor da Chama) ainda operando atrás dele.

              Muitos dos Senhores da Chama são o que agora denominamos Forças

Arcangélicas, outros guiam determinadas condições no universo e possuem um

contato especial com o Logos Solar. São estes últimos que, por assim dizer,

embebem determinados Senhores da Mente em sua experiência e passam sua

influência para eles, operando assim através deles. Todos os Senhores da Chama

possuem um contato logoidal especialmente forte e alguns foram, pode-se dizer,

emitidos novamente depois que o Primeiro Enxame terminou sua obra.

              Seria   especialmente   benéfico   meditar   sobre   os   Três   Enxames

Primordiais, porque a parte do livro que trata deles foi comunicada da maneira mais

necessariamente adequada ao "intelecto médio".         É importante ter em mente que

tudo o que se disse é apenas uma aproximação e uma meditação sobre os Três

Primeiros Enxames propiciaria muito mais do que uma apreciação meramente

individual.
          O material contido em A doutrina cósmica é passível de uma expansão

imensa -- uma expansão, na verdade, para além dos limites atuais da compreensão

humana.



                                        (3)



          Na verdade, tentar colocar em linguagem compreensível e ainda fornecer

algo que se aproxime de um delineamento adequado do poder e da majestade dos

Três Enxames Primordiais é uma tarefa muito difícil. A descrição fornecida no corpo

da obra transmite uma pálida idéia da poderosa obra levada a efeito e cumprida por

esses enxames. Aquelas grandes Ondas de Vida Cósmica que construíram as Leis

que governam o universo, a evolução e o homem possuem uma importância muito

grande em todos os tempos e especialmente no começo de uma nova Era. Sua

influência perdura no homem e no universo e, à medida que o homem está em

contato com esses começos primordiais quando sua própria CenteIha-de-Vida

se manifestou pela primeira vez, ainda assim o tipo de sua Individualidade é

determinado. Ela não pode escapar daqueles estágios de desenvolvimento porque,

assim como seu Eu Essencial assumiu as influências e reagiu a elas no estágio

formativo de sua evolução, assim também cada ser humano nesse estágio ainda

carrega a consciência latente dessas ações e reações primordiais. Ele carrega

eternamente a semente de seu próprio começo exatamente como o carvalho carrega

eternamente consigo a bolota e, como a bolota reagiu ao solo em que cresceu,

como recebeu o ar e o sol, na medida em que seu crescimento se deu e ela

gradualmente eliminou sua casca externa e começou a brotar e a se transformar
num novo carvalho, exatamente assim o homem começou pela primeira vez a se

tornar homem.

          Na medida em que um homem reagiu aos vários planos pelos quais

passou nesses estágios primordiais da Centelha-de-Vida -- e mesmo aí havia uma

medida, pequena todavia, de reação individual -- exatamente assim é esse homem

hoje. Enquanto a Centelha passava pelos planos, colhia substância de cada plano e

depois retornava, ela se encontrava com outras Centelhas que estavam fazendo a

mesma coisa -- e é exatamente isso o que acontece na vida do homem atualmente.

Nessa massa de Centelhas que estavam na primeira descida dos planos havia

algumas que formavam uma massa menor no interior do todo, que entravam em

contato com outras Centelhas ou outros Grupos de Centelhas que faziam parte do

todo. Assim tiveram início determinadas reações especiais -- "amizade", por assim

dizer -- nos estágios primordiais; e, nos últimos dias da evolução, essas mesmas

Centelhas, revestidas de matéria de todos os planos pelos quais haviam passado,

novamente se encontraram com outras Centelhas, igualmente revestidas de matéria

de todos os planos por que passaram e que antes haviam entrado em contato com

elas nos estágios primordiais. Ao passar pelos planos, a matéria ou substância de

cada plano foi entremisturada nos veículos internos do homem e eventualmente

construiu as diferentes formas ou veículos que agora conhecemos por vários nomes

(por exemplo, "Corpo Astral", "Corpo Mental" etc.) e esses corpos também possuem

determinadas subdivisões. As grandes esferas planetárias pelas quais passou cada

átomo e cada Centelha Divina no curso da evolução também apresentam um

determinado tipo de influência sobre ela e, de certa maneira, esta é a base da

astrologia, embora as raízes desse estudo estejam perdidas e esquecidas. A

astrologia não pode ser aplicada hodiernamente como as raças antigas a
conceberam por causa da mudança havida entre os corpos celestes -- e também

porque o homem está mudando.

            Em sua passagem para os planos, o ser em evolução entrou em contato

com grandes Poderes planetários que ainda exercem algum controle sobre ele --

embora ele não esteja consciente desse fato -- pois ele possui matéria em sua

composição que mantém forma de contato com esses grandes Poderes planetários

e sua influência sobre seu corpo, sua mente e seu carma ainda permanece em

níveis muito primitivos: por exemplo, a Força descrita como "A Grande Mãe" ainda

continua a ser A Grande Mãe de todos os seres vivos e o grau de que um homem

moderno pode conscientemente estar cônscio desse contato é de muita importância

para ele.

            As grandes Leis do Universo foram elaboradas muito tempo antes de

aquilo que chamamos "homem" ter-se desenvolvido suficientemente para atravessar

os planos da mesma maneira que teriam atravessado os grandes átomos e as

forças-de-grupo que no começo construíram os Poderes Universais. As "Almas-de-

Grupo" destes últimos estão por trás do que chamamos de grandes arquétipos e os

estudiosos de esoterismo têm muito a ver com esses arquétipos. E, à medida que o

homem retoma eventualmente aos planos no final de uma cadeia de evolução, ele

alcança em outro nível seus próprios começos. Ele se torna, por assim dizer, um

deus, um tipo de Logos, em si mesmo ao final de muitas evoluções que reúnem as

grandes cadeias de experiência que não o transformaram num indivíduo mas, em

certo sentido, um grupo do qual emanam outras unidades de força-da-mente. Pois o

homem começa como um grupo e se individualiza no grupo à medida que a

evolução se processa e ao final ele tem de retornar ao seu grupo que é então ele

mesmo.
          Por trás desse ensinamento está o "Princípio Coletivo", ou o sentido

coletivo que, parcial ou mesmo erradamente compreendido muitíssimas vezes, pode

ser encontrado em certos ideais e sistemas políticos. Esse sentido possui uma

elevada base ética e se empenha em formar de tal modo o caráter que todos ajam

como um só, que todos ajam como uma equipe e nunca numa equipe; ele é a Lei

Divina maior, mais intricado quando compreendido apropriadamente. Não obstante,

ele não pode, antes que o indivíduo se tenha desenvolvido até seu ponto máximo,

ele não pode ser parte da unidade coletiva da Divindade de que ele participaria na

volta final. E em cada homem está aquilo que faz a Trindade -- os Três Aspectos da

Divindade Manifestadora -- e esses Aspectos estão tanto em seu Espírito mais

interior quanto em sua ética mais elevada.

          Quando essa evolução tiver terminado, a experiência e a matéria desse

plano (Terra) serão acumuladas e passarão para outras evoluções em outros

planetas e algumas de suas forças-de-vida retornarão novamente com uma outra

aparência para esse planeta. Quando um homem morre, porções de seus corpos

astral e etérico talvez se percam por um momento para sua Individualidade, mas

elas freqüentemente se reunirão a determinadas partes dos novos corpos astrais e

etéricos que ele terá em sua nova encarnação. Em poucas palavras, isto é o que

aconteceu ao longo de toda a evolução -- a forma é rompida e as partes são

levadas a construir a forma do próximo tipo de forma-de-vida; mas nem sempre se

sabe que as partículas de veículos mais densos -- não os físicos, mas os astrais e

etéricos --, os corpos astrais desintegrados e os corpos etéricos das pessoas que

morreram, constituem outras Personalidades. Essas Personalidades podem

pertencer mais tarde àquelas Individualidades de onde provieram as primeiras

Personalidades, mas também acontece de poderem pertencer a elas, e as
Individualidades freqüentemente possuem Personalidades compôs-' tas de material

que foi anteriormente usado nos veículos de outras. Isto às vezes pode ocasionar

reações estranhas nas pessoas em encarnação, de maneira que não é sempre

necessário olhar para junções em vidas anteriores para explicar essas reações.

Como o ser humano é nessas ocasiões, também os planetas o são e outros corpos

celestes. Os planetas contêm porções de outros planetas e de outros tempos

cósmicos e outras evoluções foram construídas em suas auras, exatamente como

essa terra está na aura da lua10 e mantém contato com muitas "partículas lunares"

de uma evolução anterior. A vida em seus aspectos múltiplos não é de maneira

alguma simples, está entretecida num vasto modelo que só os Adeptos do Plano

Interior muito avançados podem compreender e não existe modelo algum que não

esteja de alguma maneira ligado a todo o resto.



                                                (4)



            O Ser Planetário evolui com o planeta e com o plano correspondente.

Seus "corpos" -- até o total de sete -- e seu conteúdo de consciência aumentam

com a chegada e a partida de vários Enxames. As atividades dos Enxames 4-7 eram

governadas pelos "Senhores" dos Três Enxames. Enquanto um Ser Planetário ainda

não tiver desenvolvido seu total de corpos ele não poderá acompanhar um Enxame

através do circuito completo da evolução, e só então terá início a evolução daquelas

Centelhas que se tornaram "seres humanos", como os denominamos.


10
   Não á à lua dos nossos dias que se faz referência aqui, mas sim à lua anterior que foi deixada por
trás de sua substância que estrutura a aura da terra. Essa lua anterior deixou grande quantidade de
substância, também, para a lua atual a uma porção muito grande de seus "poderes" ou influências
está lá, mas muitos dos seus poderes primitivos e determinados fatores muito importantes
permanecem no interior da terra (naquilo que chamamos esotericamente de "Terra Interior") e esses
poderes e fatores estão ligados numa aura extraordinária que rodeia tanto a lua atual quanto a terra.
          Durante a descida dos sete primeiros Enxames, a influência do Logos

permaneceu soberana no universo e qualquer desequilíbrio resultante das atividades

epigenéticas dos Enxames 4-7 foi imediatamente corrigido de maneira que os

"corpos" dos Seres Planetários não fossem afetados.

          Após o número total de sete corpos ter sido conquistado pelo Ser

Planetário, todavia, a influência do Logos não corrige completamente qualquer

desequilíbrio porque intervêm influências de Seres Planetários agora completamente

incorporados, é neste ponto que os fatores epigenéticos depositam as fundações

dos carmas básicos individuais. Cada Ser Planetário é um estágio que se processa

por trás da evolução humana que se efetua em sua esfera e, assim, age como um

ancinho sobre ele.



                                       (5)



          Os Três Enxames Primários podem ser alinhavados (através do Logos)

com os três Anéis Cósmicos e com as Essências dos Quatro Elementos, como

segue:



   1. Os Senhores da Chama, com suas grandes "tensões de movimento",

      pertencem ao Anel-Cosmos e ao Elemento Fogo.

   2. Os Senhores da Forma pertencem ao Anel-Caos e à Essência Terra/Água

      primordial (os Elementos Terra e Água).

   3. Os Senhores da Mente pertencem ao Anel-Não-Passa e ao Elemento Ar. O

      individualismo só pode alcançar um determinado limite e então se volta para
      um arco mais elevado de coletivismo. Os limites da mente humana são uma

      salvaguarda da raça humana.



                                          (6)



          Haverá um tempo em que as esferas planetárias não mais segurarão

nenhum Enxame que passe pelo arco da involução em sua descida. Quando isso

ocorrer, a condição deixada para trás pelo último enxame se dissolverá

gradualmente e durante algum tempo nada acontecerá. Então gradualmente

passará a existir um "tipo de vórtice" vindo de fora do plano, algo que está

procurando desenvolvimento, uma espécie de "ser" não-humano que então passará

por uma involução numa escala pequena no plano vazio. Haverá uma espécie muito

simples de vida que será eventualmente levada ao plano físico; só um estudioso

experimentado dos aspectos mais sutis de esoterismo conseguirá compreender essa

forma de vida -- algo que se aproxima de um novo tipo de Elemental é uma

descrição adequada como qualquer outra. Eventualmente haveria uma conexão com

uma Centelha Divina de uma classe muito mais limitada do que as Centelhas

Divinas dos seres humanos. E muito difícil colocar esse assunto em palavras,

mesmo por meio de idéias aproximadas; de qualquer maneira, ele é muito

interessante, embora seja muito remoto.



                                          (7)



          Os Enxames-de-Vida 4-7 são a origem comum de toda a humanidade; em

sua passagem pelos planos eles criaram os grandes arquétipos da humanidade e os
instintos humanos básicos. Eles representam uma grande Alma de Grupo, um

estado coletivo de que o homem individual emergiu gradualmente. Eles fizeram

aquele aspecto das Leis universais que estão retratadas nas "formas-deuses". Só

depois que essas Leis se estabeleceram é que o homem começou a emergir desse

estado-de-grupo, correspondendo sua emergência à aquisição pelos Seres

Planetários de seu número total de corpos -- sete no total.

          E esse estado-de-grupo no homem que constitui o "inconsciente coletivo"

da humanidade, cujos arquétipos, no arco evolutivo (distinto do involutivo), o homem

constata em sonho e em visão.

          A divisão racial, portanto, ocorre após esse estado-de-grupo; a

emergência a partir dele foi o início da separação. A vida de comunidade em seu

sentido mais elevado continua sendo um ideal meritório pois seus princípios

procuram substituir a separação pela cooperação. Esses Enxames construíram

gradualmente o que pode ser chamado de formato imediatamente pré-humano --

mesmo que no período do quarto Enxame ele ainda fosse muito "embrionário". Eles

apresentam um interesse especial, dado que na maneira de progressão dos

Enxames estão baseados os inícios do que é conhecido como tipos "Raças de

Raiz". Nesses estágios pré-humanos deve ser procurada a maior parte da História

do Homem, embora a formação e o desenvolvimento graduais dos Arquétipos

possam ser chamadas de "Embriologia Planetária". O formato humano, como o

conhecemos, foi estabelecido pelo período médio do sétimo Enxame e as formas

arquetípicas são devidas, em certo sentido, ao conceito projetado do próprio Ser

Planetário que chega através de conceitos adicionais de tipo diferente dos conceitos

logoidais, embora não sejam necessariamente conflitantes com aqueles conceitos.
                                          (8)



          As três "atividades" apontadas no Capítulo III como "Movimento", "Luz" e

"Som" podem ser alinhadas com os três Sephiroth Supernos da "Árvore da Vida". Os

números atribuídos aos Sephiroth estão relacionados aos números dos átomos

correspondentes (isto é, das facetas). Por exemplo, a simplicidade terrível do átomo

trifacetado e o uso dos três nos símbolos Binah estão obviamente relacionados. Os

quatro Três das cartas do Taro possuem a mesma base. Tanto a "Árvore da Vida"

quanto o Taro estarão alinhados aos princípios da "Doutrina Cósmica" se o

pesquisador meditar seriamente sobre esses assuntos.



                                          (9)

          As "Centelhas Divinas" e a Grande Entidade que é o Logos de nosso

sistema possuem uma origem comum em seus Átomos (Cósmicos) Originais que

derivam do Grande Imanifesto. Esses Átomos Originais de uma Centelha Divina

antes que a Centelha passasse à influência logoidal podem ser chamados de

"Átomos Sementes11".

          Há uma continuidade de desenvolvimento desde o Átomo Original

formado de maneira descrita nos capítulos anteriores até a Centelha Divina que

existe em cada um de nós. Assim como a Grande Entidade evoluiu do átomo de dez

faces, ou viajante, do Cosmos (que por sua vez evoluiu do Átomo Original), assim

também as Centelhas Divinas evoluíram de alguns dos átomos menos complexos

despertados pelo Átomo Viajante, ou Grande Entidade, de cujos conceitos a Grande

Entidade criou e projetou Seu universo.

11
  Essa "Átomo Semente" refere-se ao Cosmos e tua diferença em relação ao "átomo semente"
mencionado ao final do Capítulo XII á evidente.
          A diferença nesse ponto entre uma Grande Entidade e uma Centelha

Divina é de grau, não de espécie, pois a Grande Entidade possui a experiência de

todos os Raios, mas a Centelha Divina possui a experiência de apenas um Raio --

ambas possuem a experiência de todos os Planos.

          Alguns dos átomos "aliciados" do Cosmos para o Universo pelo trabalho

da Grande Entidade tornaram-se os Átomos Viajantes do Universo. Não são tão

complexos quanto a Grande Entidade, mas são complexos o bastante para

estabelecer um plano de manifestação e retornam ao centro. Esses átomos

"aliciados" pela Grande Entidade, que se transformam nas Centelhas Divinas, são

aqueles que, em sua jornada em direção ao Centro, têm seus "rastros no espaço"

impressos com a Imagem e a Influência Logoidais. Depois disso, essas centelhas

divinas tornam-se condicionadas pela consciência Logoidal até que o ciclo seja

completado e elas se "libertem" dessa influência e retornem ao seu núcleo original

de ser como Átomos Sementes.

          Há, portanto, duas maneiras de se considerar a Centelha Divina. Vocês

podem vê-la do ponto de vista do Cosmos ou do ponto de vista da evolução logoidal

solar: mas, na realidade, a Centelha Divina é uma coisa que tem sua origem no

Imanifesto de que deriva sua existência e sua energia.

          A Centelha Divina não deriva do Logos Solar, mas é condicionada pela

evolução do Logos Solar até que o ciclo de seu desenvolvimento solar seja

completado. Isso ocorre quando a Individualidade, como um resultado de

determinados processos evolutivos ocorridos na jurisdição logoidal solar, chega ao

ponto em que não mais precisa permanecer nessa jurisdição mas é capaz de

reconhecer o seu próprio ser verdadeiro. Nesse ponto é como se o desenvolvimento

"externo" da Centelha Divina cessasse e ela se tornasse novamente apenas um
átomo-semente ao qual a Individualidade, de agora em diante, deve sua fidelidade.

Nesse estágio, então, a Centelha Divina, livre das influências limitadoras da

evolução solar, dá origem ao estado de liberdade absoluta no interior da

Individualidade, o estado de existência infinito e eterno -- a consciência.

          A grande responsabilidade que então involui na Individualidade que está

na "Trilha da Mão Esquerda" provém do contato agora estabelecido dessa

Individualidade com a energia pura e ilimitada. A Individualidade só é condicionada

pelo grau de realização desse contato quando entra numa fase de atividade criativa;

na verdade, um deus. As iniciações avançadas estão relacionadas aos graus de

contato da Individualidade com o aspecto interno da Centelha Divina (o átomo-

semente) e as realizações desta Centelha. O ciclo do desenvolvimento solar é

governado pelos "Senhores do Carma" e ele inclui a elaboração dos "rastros no

espaço" deixados pelo "carma" quando o próprio carma foi elaborado pois o

desenvolvimento solar só ocorre depois que o "rastro no espaço" (do átomo-

semente) tiver recebido a Impressão Logoidal. Assim, até o completamento do

desenvolvimento solar, a Individualidade não é capaz de conduzir poder puro sem

que algo do poder seja desviado para suas próprias necessidades.

          Há, naturalmente, um amplo leque de gradação entre as primeiras e as

últimas fases mas, de modo geral, as primeiras estão essencialmente ligadas ao

estabelecimento de contato entre a Individualidade (após o trabalho preliminar sobre

a Personalidade) e seu ser verdadeiro - o átomo-semente -- ao passo que as

últimas são a verdadeira obra criadora daqueles que conseguiram a co-operação de

seus irmãos. A obra preliminar efetuada sobre a Personalidade tem de ser

completada integralmente antes que se entre nessas fases.
                                       (10)



          Os "átomos inanimados" e as Centelhas Divinas possuem uma origem

comum no Grande Imanifesto. Eles foram "aliciados" pela Grande Entidade que é

nosso Logos Solar e que projetou Seu universo a partir do agregado de suas

concepções de suas próprias imagens. Tudo o que é dotado de vida no universo

extrai essa vida de seu átomo--semente. O objetivo da evolução solar é unir

eventualmente os átomos de seu universo com seus átomos-semente no Cosmos.

          Já se afirmou que há uma diferença de grau mas não de espécie entre os

átomos viajantes de um universo e os do Logos desse universo: igualmente, há uma

diferença de grau mas não de espécie entre um átomo viajante e um átomo

inanimado.

          Somente os átomos cósmicos mais evoluídos aliciados pela Grande

Entidade tornaram-se átomos viajantes em Seu universo no começo da evolução

solar e receberam a Impressão Logoidal em seus "rastros no espaço". Esses átomos

-- excluídos os Três Primeiros Enxames, que são diferentes -- referem-se à

evolução humana e entre eles há diferenças de grau de desenvolvimento causadas

pelos fatores inerentes à sua composição.

          Os átomos inanimados são menos evoluídos do que os átomos viajantes

e recebem a Impressão Logoidal durante a evolução solar de acordo com o grau de

desenvolvimento porque, estando dentro e fora do universo solar (seus conceitos

foram utilizados para criá-lo), estão sendo continuamente banhados nas influências

logoidais e lentamente as absorvem. Dessa maneira obtemos.as Super-almas da

vida vegetal e animal, derivando essas Super-almas dos átomos inanimados que

estão adquirindo gradualmente uma Impressão Logoidal.
                                        (11)



             O "som" básico de um ser humano está implícito no desenvolvimento de

uma Centelha Divina. A Impressão Logoidal pode ser imaginada mais exatamente

como uma vibração-de-som do que como um conceito-pintura. Essa idéia do som

original ou básico estava por trás dos ensinamentos antigos do número e dos

valores numéricos. O som implica o ritmo e a vibração. Esse "Aspecto" da Trindade

do Logos conhecido como o Aspecto-Amor é a parte que mais atua no

estampamento da Impressão. O ensinamento superior das Igrejas é inspirado por

esse fato.



                                        (12)



             Cada um dos três Enxames Primários foi posto em manifestação sob um

impulso que veio de um dos Aspectos Originais do Logos derivados de um dos Anéis

Primários. Esses Enxames Primários são postos à parte dos Enxames subseqüentes

e possuem um grau diferente. Os Enxames que os seguiram desenvolveram-se sob

as influências do Logos mais os Três Enxames Primários, os Senhores da Chama,

da Forma e da Mente. Eles estão, portanto, sob a influência dos três Anéis Cósmicos

(como foram os três Enxames Primários), mas também, dado que o Logos reage aos

Doze Raios Cósmicos, estes últimos Enxames são caracterizados pela influência

dos Raios que predominam no período em que recebem o impulso logoidal para ir

em frente.

             Em conseqüência, as grandes fases da evolução que se processam entre

as emissões de Enxames novos são governadas pelas influências provenientes dos
Doze Raios Cósmicos. Isto tem alguma relação com as "Casas" do Zodíaco

Cósmico e com a precessão dos Equinócios.

          Quem energiza essas fases e as tipifica são os Exemplares de Raio; eles

ficam, por assim dizer, entre o Zodíaco e as fases e refletem as influências

zodiacais, agindo num determinado sentido como mediadores cósmicos. Essas

influências, então, agem sobre os Seres Planetários.

                                           (13)

          Duas das antigas formas-deuses podem ser facilmente alinhadas pela

mente com o Eu Essencial, ao passo que muitas outras formas-deuses representam

aspectos particulares, cósmicos ou universais. Essas duas formas-deuses são Horus

e Eros. Dentre eles, o primeiro pode representar a Centelha Divina, o outro o átomo-

semente. Para todos os objetivos práticos, podemos dizer que eles representam os

aspectos internos e externos, respectivamente, do átomo-semente.

          Esse Eros superno foi há muito tempo afastado da concepção popular

que o identifica com Cupido. Ele representa aqui a essência do Homem que é Eros

mais Anteros e nasce do Ovo Cósmico como o conceito filosófico daquele Eros que

era um dos deuses gregos mais antigos. Esse Eros cosmogônico foi a força mais

antiga que ordenou o caos e presidiu o Concilio dos Deuses e governa as mentes

dos deuses e dos homens: ele era um dos deuses dos Mistérios Samotrácios.



                                           (14)



          O movimento esotérico sempre considerou que a estrela Sirius exerce

muita influência sobre a evolução solar.
          Falando em termos de astronomia, naturalmente, a posição de Sirius no

espaço está muito fora do sistema solar, mas, de um ponto de vista cósmico, Sirius e

muitas outras estrelas "condicionam" o Logos Solar e, dado que o Logos Solar é em

si mesmo Condicionador de Seu universo e condicionado por Ele, as influências de

Sirius e de outras estrelas são analogamente transmutadas antes de serem

comunicadas ao universo. Em conseqüência, no sentido mais puramente esotérico,

as estrelas em geral e Sirius em particular (por causa de sua influência especial)

podem ser consideradas em relação à evolução solar -- mais especialmente

aqueles que, como Sirius, tiveram um efeito marcante em relação a nossa evolução.

O indivíduo, todavia, deve ter completado o ciclo do desenvolvimento solar antes de

experimentar a influência pura de Sirius ou de outras estrelas.



                                         (15)



          A ciência ortodoxa estuda os materiais de que é feito o corpo da terra e a

composição desses materiais, mas as "profundezas" da Terra Interior, a constituição

do Ser Planetário, é o elemento mais importante dos estudos esotéricos. Pode ser

muito proveitoso pensar na terra antes como um planeta, um globo no sistema solar,

do que como "o mundo" e um desenvolvimento efetuado por muitas civilizações, a

uma das quais pertencemos. O que sustentou e nutriu essas civilizações é o Ser

Planetário. Essa força tremenda às vezes é personalizada como "A Mãe Terra",

mas, personalização ou não, todos deveriam estar cônscios da força gigantesca

envolvida e como estão obrigados a ela. Deve-se considerar que o Guia Arcangélico

atribuído ao Ser Planetário forneça ao "Princípio Intelectual" que existe no homem os

aspectos superiores correspondentes a ele.
          Os nomes desses Guias Arcangélicos pelos quais eles são conhecidos

tradicionalmente podem ser encontrados em obras modelares de referência tais

como A Cabala Mística.



                                       (16)



          Cada planeta possui dentro de si mesmo os princípios de um universo

(como também o átomo os possui), de maneira que a alma do Grupo de Vida do

planeta assume aspecto um tanto análogo aos Três Aspectos do Logos. Há algo dos

Aspectos "Amor", "Sabedoria" e "Poder" em cada planeta. Os planetas possuem os

seus "Líderes" que exibiram determinados princípios por suas condições de vida

mesmo que tenham sido os Mestres que os tenham feito para a condução da

humanidade. Esses aspectos planetários afetaram determinadas seções da raça

humana pois afetaram os Enxames-de-Vida quando chegaram. Assim, de acordo

com os aspectos que prevaleciam em determinados planetas que estavam em

contato com o homem como então ele era, assim também um Enxame particular

recebe um condicionador.

          Essas grandes "tensões de substância planetária" possuem muita

influência tanto sobre sua própria esfera quanto sobre a Terra porque, quando a

terra estava, por assim dizer, começando seu curso nos céus, várias influências e

substâncias vindas de planetas diferentes penetraram a massa então vazia e

descoordenada que se tornou a Terra: essas tensões deixaram sua marca sobre a

estrutura da Terra e sobre a natureza mais interior e às vezes são responsáveis por

distúrbios de uma ou outra espécie -- terremotos, por exemplo, pois ainda existe um

vínculo entre certas substâncias da Terra e a substância correspondente em algum
outro planeta e os dois se ativam mutuamente e as reações se estabelecem em

ambos. Esta é em grande medida a base do lado mais exato da astrologia, mas é

muito intricado e muito remoto estudá-lo hoje ou usá-lo como base de tributação.

            Nos dias mais antigos, os mais avançados entre os membros do

sacerdócio sabiam sobre as "tensões" estelares e planetárias e sobre o magnetismo

da Terra e com base nesse conhecimento construíram um sistema do qual, de fato,

algo subsiste embora suas bases tenham sido esquecidas. Existem pessoas na

Terra cuja faculdade psíquica pode ser estimulada por essas tensões; algumas

pessoas, por exemplo, são sensíveis a terremotos ou a pressões atmosféricas de

uma maneira muito diferente de outras. Essas pessoas possuem em sua

constituição interior algumas das tensões correspondentes às tensões do planeta

particular que está perturbando a Terra. Determinados planetas influenciam as

condições "Água", "Fogo", "Ar" e "Terra" da Terra ao atuarem sobre a aura da Terra.

            O princípio subjacente é o da unidade de tudo. A Terra não é única; ela

deve ser considerada por aquilo que ela é -- um dos corpos do Sistema Solar que

passou por estados e por condições que se condensaram gradualmente naquilo que

chamamos de "Terra", mas que vieram da Lua, de Vênus, de Saturno e de outros

planetas.

            Os Seres Planetários podem ser considerados, em certo sentido, as

Almas de Grupo dos planetas e podem receber da imaginação visual uma forma

definida - como de fato acontece nos tempos antigos. Esses Seres Planetários, na

medida em que afetaram a mente e o caráter do homem, foram evoluídos pela visão

e pela imaginação para formas astrais cujas forças são conhecidas pela mitologia.

Há, entretanto, um vínculo muito forte entre os Seres Planetários e as formas-

deuses apropriadas, tal como são estudadas ainda hoje por alguns.
          No final das evoluções, os planetas se modificaram e planetas diferentes

entraram em ação durante a evolução subseqüente de maneira que a astrologia, nos

dias atuais, tem de se ver com dificuldades praticamente intransponíveis.

          Há muito mais a aprender sobre os Enxames-de-Vida e sobre a maneira

pela qual sua vinda afeta de maneira geral a humanidade no presente. Todos esses

acontecimentos e desenvolvimentos antigos devem ser incluídos em qualquer

estimativa da condição do homem e de seu desenvolvimento. Durante os vários

períodos históricos certas Forças Planetárias -- pois Forças Planetárias é uma

denominação mais exata do que "Planetas" -- influenciaram a Terra, cada uma de

acordo com sua natureza especial; quando essas Forças são levadas à

manifestação, elas trazem à superfície condições correspondentes às suas

naturezas, elas as trazem para perto da Terra. Embora tenhamos utilizado o termo

"Forças Plenta Planetárias", incluímos também certas Forças Estelares que operam

na Jurisdição Solar, tais como os Signos do Zodíaco, mas esse assunto é vasto

demais para ser tratado aqui em detalhes. Tenham em mente, todavia, o Signo de

Gêmeos, pois as Forças representadas por esse Signo influenciaram a Atlântida e

voltarão a influenciar a Terra na era atual. As estrelas se estabelecem em

configurações algo similares àqueles que influenciaram os últimos dias da Atlântida:

determinados Signos e Forças Planetárias estão novamente influenciando a

humanidade e, embora as combinações sejam diferentes, há algo da mesma

espécie de condição interior: as combinações são diferentes, mas há algo de uma

condição inferior similar e o mundo, embora não seja inundado por um cataclisma de

água, está cheio de estrépitos e de rivalidade de variados tipos.
                                        (17)



          Consideremos o Segundo Enxame, a onda-da-vida daqueles Regentes do

Logos que chamamos de "Senhores da Forma". Eles também podem ser

denominados de "Construtores", pois através deles são desenvolvidas todas as

formas, todos os formatos. Os Construtores fazem esse formato que cobre ou

envelopa a consciência-de-vida guardar essa vida por um tempo suficiente para a

vida reagir como for necessário às tensões da Esfera em que ela está, depois do

que a vida se retira para outra condição permitindo que a forma se decomponha nos

elementos da Esfera. Esta é uma das concepções mais antigas de "morte", de

maneira que os Senhores da Forma são também os "Deuses da Morte".

          Quando existe morte em larga escala, especialmente a morte em grupos,

como em situações de guerra, os Senhores da Forma estão intimamente envolvidos

no fato, pois todo o planeta é, por assim dizer, sacudido e suas forças planetárias

precisam ser reconstruídos. Os Senhores da Forma trabalham mais com almas-de-

grupo do que com indivíduos, mas, quando um grande mestre está instruindo a

humanidade (especialmente se o ensinamento diz respeito à evolução humana), os

Senhores da Forma estão adaptando a "matéria planetária" ao conceito novo e

maior de vida e a evolução está sendo levada a cabo. Quando Cristo, usando o

corpo de Jesus de Nazaré, influenciou fortemente o planeta Terra, aconteceram

mudanças muito definidas, embora talvez incalculáveis, nas linhas atuais da Terra:

talvez elas não tenham parecido observáveis à ciência, mas as Forças Logoidais

mudaram para outro curso, por assim dizer, e as forças interiores que estão por trás

da manifestação exterior da Terra -- a estrutura etérica -- começaram a se alterar.

A forma não está confinada ao esboço, mas é essencialmente todo o formato e
preenche a necessidade de Vida para um formato particular: o formato não aparece

de uma vez, mas cresce e se desenvolve no curso da evolução, como também o faz

a vida.

          Os esboços ou as configurações atuais da forma cósmica, tais como as

estrelas, os planetas, e também as grandes massas de terra são todos influenciados

pelos Senhores da Forma. Os antigos estavam cônscios desses seres antiquíssimos

(os Senhores da Forma) e de seus poderes, reconhecendo-os como grandes Forças

Titânicas conectadas ao fogo e aos minérios metálicos e prestando homenagem a

eles em alguns dos Mistérios mais antigos.

          Esses Senhores estão por trás dos grandes fogos químicos (e

alquímicos). Eles constroem o formato por meio da mescla e da união dos Poderes

Elementais e das forças metálicas e minerais da Terra -- construindo estruturas de

todo tipo, especialmente estruturas planetárias, pois foram eles que construíram os

planetas. Vocês perceberão que as formas mais vastas e mais extensas são sempre

as mais simples -- as grandes formas esféricas são as mais simples, mas os tipos

menores aumentam em complexidade, como poderia mostrar uma comparação dos

tremendos animais pré-históricos e a fauna dos nossos dias. A estrutura "externa" de

um planeta é, na verdade, simples.

          Os Senhores da Forma também podem ser chamados de "Senhores do

Ritmo" (bem como os Senhores da Chama podem ser chamados de "Senhores da

Vibração") por causa dos seus avanços e recuos rítmicos na construção do universo.

Foi o início do ritmo no universo que estabeleceu os grandes ritmos "Morte" e

"Nascimento". Assim, esses Senhores podem ser chamados de "Senhores da Morte"

e estão profundamente ligado ao Anel-Caos; eles possuem a grande força diretora

da reação que finalmente romperá uma forma e libertará a força. Eles operam por
trás da construção das formas minerais pois estas são pós-desenvolvimentos da

forma da Terra e a vida do planeta está, de certa maneira, dentro do mineral.

          Todas as lendas antigas dos grandes Poderes do Submundo -- as

Forças ctônicas do Martelo e da Bigorna, o ato de conferir formato às grandes

correntes de força, os Deuses Ferreiros -- tratam dos Construtores e de tipos

menores de seres elementais ligados à obra como serventes dos Senhores da

Forma. Num ritual executado adequadamente, os seres elementais constroem

determinadas formas no astral que mantém juntas as tensões de força até que

outras forças sobrevenham: o ritmo, ou repetição, é importante aqui, pois a

construção freqüente das formas eventualmente o faz parecer tão "sólido" quanto

possível no plano astral. Assim como o ocultista eficiente e "contactado" faz uso do

serviço e da cooperação desses Construtores, assim também, numa escala muito

maior, o Logos usa os poderes dos Senhores da Forma para construir não só a

Terra, mas também os outros planetas de Seu sistema. Todo o sistema solar está

interligado e reflexos dos atributos de outros planetas serão vistos no interior de

determinadas formas minerais da Terra -- como certas pedras preciosas, por

exemplo, que estão intimamente relacionadas a outros planetas e esta conexão não

está baseada apenas na superstição. Da mesma maneira, determinados metais

possuem uma composição que os liga a determinados perfis e substâncias de outros

planetas, fato que lhes confere não só uma analogia, mas também uma ligação

bastante definida.

          Um quadro imaginário desses grandes Senhores da Forma poderia ser

elaborado com a visualização de um vasto anfiteatro sob a terra na escuridão

preenchida por raios vermelhos que proviessem das profundezas da terra interior.

Nessa escuridão pode se ouvir um martelo ou uma bigorna -- muito debilmente no
começo, pois estão muito longe. Imaginem que esse som se aproxime gradualmente

com um ritmo extraordinário, pesado, forte, simples. À medida que esse som rítmico

aumenta em intensidade, formas gigantescas adquirem gradualmente um perfil --

formas enormes apenas parcialmente distintas, pois são imensas demais e

demasiado fortes para serem contidas no espaço que conhecemos; sintam a

intensificação etérica que ocorre "por trás" da forma indistintamente percebida.

          Nesta obra que está sendo executada pelos Senhores da Forma está

uma vasta paciência que está satisfeita de levar milhões de anos na tarefa que tem

de levar a efeito de maneira a cumpri-la perfeitamente. Toda vez que o Grande

Operário retoma uma tarefa, ele traz um novo poder extraído do Logos e da Esfera

em que ele realizou sua última obra e esse novo poder confere um tipo de força algo

modificado à obra. E o grande martelo não pára de bater e bater e bater através do

Tempo --construindo, reconstruindo e construindo novamente: assim é que os

grandes Regentes do Logos estão empenhados nessa obra.

          Esses Regentes são também os servidores do Aspecto do Logos que está

por trás da morte, da regeneração e da reconstrução. Podemos invocar aos

Senhores da Forma que nos ajudem a ganhar nossa liberdade da forma quando a

hora se aproxima. Quem conhece e compreende a morte já a venceu -- é um

discípulo dos Senhores da Forma. Ele poderia pensar nos grandes Construtores que

nos construíram e às esferas planetárias e que estão por trás das leis do formato no

plano astral ou físico, com os quais podemos cooperar como agentes do Divino.
                                        (13)



          Em A Cabala Mística há referências aos Arcanjos das Dez Sephiroth

Sagrados. Eles são as "Inteligências" das Esferas e pertencem ao Primeiro Enxame

-- os Senhores da Chama. Essas Inteligências operam com a força arquetípica da.

Esfera e sob seu controle estão os "Anjos da Esfera" que executam as vontades dos

Arcanjos segundo suas naturezas.

          A Esfera de Malkuth compreende o plano mundano e os valores

espirituais que estão imediatamente dentro da matéria densa -- na verdade, o

"Espírito do Átomo" -- e está sob a égide do Senhor dos Quatro Elementos a que

chamamos Sandalphon. Esse Arcanjo deve ser invocado especialmente por aqueles

que têm dificuldade em se atracar com o plano físico, pois ele é que se encarrega da

"alma" dos objetos físicos. Se vocês pudessem ver com suas visões físicas a

condição exata do plano interior de uma cadeira ou de uma mesa, vocês

observariam uma vibração e um movimento muito lentos de um número infinito de

"moléculas" diminutas que se mantêm ligadas à matéria densa. Sandalphon é o

Super-senhor de todas essas atividades. Os que estiverem inclinados a isso podem

visualizar uma grande forma arcangélica nas quatro cores cabalísticas de Malkuth --

amarelo-pálido, verde-oliva, castanho avermelhado e preto; sua velocidade vibratória

é lenta e algo ponderosa, pois pertence ao plano da matéria densa e à ligação

conectadora do éter que está por trás desse plano.

          A Esfera de Yesod diz respeito, entre outras coisas, à substância etérica

mais profunda e mais remota -- o Akasha, como às vezes é chamada -- e aqui o

Arcanjo é conhecido por Gabriel, governador de muitos reinos sutis da natureza e do

homem. Ele é o Senhor dos Sonhos e das vibrações sutis de uma espécie rara que
pode atingir as faculdades clarividentes do homem. Ele está associado, no

cristianismo, à Anunciação, em parte porque é o "Anunciador Místico" --o

controlador de um tipo especial de mensagem que pode vir de planos remotíssimos

e chegar ao homem; ele é, de fato, o Anjo da Anunciação para muitas outras

pessoas além de Maria. Assim, ele está ligado ao sono -- aquela condição em que o

corpo denso está inativo e os veículos sutis podem escapar dele para outros planos.

Grande parte do seu trabalho consiste em induzir o que é parte da "Consciência da

Lua" no homem; ele tende a atrair magneticamente a alma mesmo quando um

grande poder da água atrai e, assim, sua influência é uma espécie de sedativo para

o poder físico -- ele atrai a consciência desse poder. Pode ser descrito como um

ovóide extraordinário de substância prateada com o lírio e a violeta delicados de

Yesod em suas "asas" e o som de águas poderosas que exibem seu tipo especial

de vibração.

            A Esfera da Tiphareth é presidida pelo Arcanjo Rafael. Ele detém os

poderes curadores e sustentadores da luz solar -- está especialmente ligado aos

métodos modernos de calor radiante e de raios infra e ultravioleta, embora estes

existam, de um ponto de vista esotérico, apenas em sua infância.

            Finalmente, há a Esfera de Kather, cujo Arcanjo é Metatron. Diz-se que

ele é responsável pelo glifo do ser da Árvore da Vida dado ao homem. Opera no

grande mundo dos Arquétipos Cósmicos e sua influência é muito rara. Pertence ao

tipo que vem como um raio cegador de iluminação de verdades espirituais remotas.

            Tratamos ligeiramente dos Sephiroth do Pilar Central do glifo compósito

da Árvore da Vida e dos Pilares. Consideremos agora os Sephiroth dos dois Pilares

Laterais.
           O Arcanjo da Esfera de Chokmah é Ratziel. Ele colocou as forças

criativas em evolução, é difícil formular na mente humana seres como Metatron (de

Kether) ou Ratziel, pois eles estão além da forma como a concebemos e, também,

são incapazes de serem "reduzidos" a um símbolo de uma maneira adequada,

exceto talvez a dos "Pilares da Glória" sem perfis fixos.

           O Arcanjo da Esfera de Binah - Tzaphkiel - está por trás da formulação de

todos os cultos místicos que foram enviados de vez em quando pelos Adeptos do

Plano Interior. É o "Arcanjo do Templo" e pode ser visto como uma vasta Presença

que brilha numa determinada escuridão viva que tem um fulgor cor-de-rosa no

centro.

           O Arcanjo de Chesed - Tzadkiel - possui uma grande influência que

fornece uma demonstração de benevolência e a calma absoluta da segurança e da

certeza eternas. Ele é de muita valia aos propensos à irritação ou ao desequilíbrio

de temperamento.

           O Arcanjo de Geburah - Khamael - é o Protetor dos fracos e dos

injustiçados; é também o Anjo Vingador que pune os que não respeitam a Lei.

           O Arcanjo de Netzach - Haniel - é o Arcanjo da Esfera da harmonia e da

beleza e especialmente dos inter-relacionamentos das Esferas, dos planetas, dos

vegetais ou da vida animal e humana: o grande arquétipo de vibração simpática.

Pode ser visualizado como uma chama verde e dourada que tem uma luz cor-de-

rosa em sua cabeça.

           O Arcanjo de Hod é Miguel. Hod é a Esfera da "magia" e Miguel é seu

Arcanjo porque mantém sob controle as várias influências malignas que podem

escapar para o mundo dos homens. Ele é, assim, um protetor essencial das

"fórmulas mágicas" -- especialmente quando os praticantes são inexperientes. Os
judeus antigos acrescentaram coros inteiros de anjos aos grandes seres aqui

enumerados e tratar deles exigiria muito tempo; mas vocês têm aqui algumas

indicações sobre dez deles que são tão grandes - cada um em sua esfera -, que

estão en carregados das poderosas Emanações de Deus. Muitos dos que "operam a

Árvore" estão inclinados a tentar entrar em contato com as Forças-Deuses dos

Sephiroth (usando as formas-deuses de panteões diferentes) enquanto, de fato,

existem certos poderes arquetípicos dessas Esferas que são mais bem realizados

pelo uso dos poderes e das formas dos Arcanjos.



                                         (14)



          O ensinamento sobre os Exemplares de Raio -- especialmente aquele

que está contido no capítulo XX -- é muito importante e sobre ele seria preciso

meditar cuidadosamente. Foi transmitido de maneira muito condensada -- em

grande parte devido à natureza abstrusa e difícil do assunto que tornou difícil colocar

as idéias relativas a eles em expressão lingüística adequada. Uma boa maneira de

chegar a um entendimento é pensar nos grandes Mestres e Redentores da

humanidade que guiaram várias fases da evolução em todas as condições -- tanto

as cósmicas quanto as mundanas.

          Pensem nas influências poderosas e nas "condições" que fluem nas

grandes correntes de força marcadas pelos Zodíacos -- tanto o Zodíaco Maior dos

Raios quanto o menos conhecido Zodíaco Menor. Nessas grandes correntes operam

vários tipos de Força Redentora do Logos, ou, para usar uma frase mais cósmica, a

grande Força Cósmica funde-se de maneira especial numa ocasião especial com o

que se poderia chamar de aspecto central do Logos a fim de melhor influenciar a
evolução. À medida que os tipos diferentes dessa grande Força tocam nossa própria

evolução, eles emitem para cada uma influência definida -- agem como

alimentadores, auxilia-dores, abastecedores dessa Centelha Divina particular.

          Assim, ela sempre esteve em todas as fases de nossa evolução.

          O Ser sobre o qual mais sabemos é aquele que às vezes é chamado

"Senhor do Raio Púrpura". Ele é, por assim dizer, a "mente-de-grupo" desse Raio --

uma grande mente-de-grupo que está na superfície em que ele leva nossa evolução

à conclusão. A força extraordinária de que falo -- a "Força Ungida" do Raio Púrpura

-- focalizou-se em alguma medida de vez em quando em algum grande Guia ou

Líder que desceu para o mundo dos homens, mas o Senhor do Raio Púrpura é,

naturalmente, único.

          A complexidade do assunto torna-o quase impossível de ser passível de

exposição clara apenas com palavras; as palavras deveriam ser combinadas mais

com uma contemplação e uma concentração profundas do que com apenas uma

meditação intelectual para que se chegasse a um começo de entendimento que

poderia continuar a crescer. Os nomes e os atributos tradicionalmente conferidos

aos Exemplares de Raios são muito importantes, não só porque dão alguma idéia do

Ser através do qual a força se focalizou nesse mundo, mas porque eles podem

colocar vocês em contato com um poder cósmico que excede a força do Raio

mostrado quando seus condutores estavam no mundo. Existe, naturalmente, uma

diferença entre o "Cristo Cósmico" e a Força do Cristo Cósmico focalizada num

indivíduo, mas este último procede do primeiro e não pode se manifestar sem ele.

          As forças dos Exemplares de Raio são muito fortes e muito profundas.

Seria muito valioso ligá-las mentalmente aos aspectos mais abstratos do indivíduo

chamado no esoterismo de "Eu Superior" ou Individualidade.
          É possível, em condições adequadas, que essa Força seja contactada

num ritual, mas é preciso um grande cuidado, pois ela pode possuir um efeito

destruidor ao "queimar o lixo" se for trazida para perto demais do plano-da-terra. Em

condições ritualísticas, normalmente, ela provém -- para usar o simbolismo

cabalístico da Árvore da Vida -- do Triângulo Superno através de Tiphareth e não

vai "para baixo" desse Sephirah, mas em determinadas ocasiões ela age através

dos níveis astrais e etéricos utilizando um grupo de pessoas como base de

manifestação e ocasionando repercussões que atingiriam o grupo, dado que

ninguém pode entrar em contato com essa Força e permanecer sem ser afetado. O

grande "Raio" invade o Eu Superior de maneira a impeli-lo para uma integração com

a Personalidade e todos, exceto aqueles cuja integração está bastante avançada,

sentirão fortes efeitos que estarão além do que sua capacidade nesse estágio pode

suportar. Quando esse "Raio" é trazido através da Personalidade, ele tem de

absorver de certo modo a experiência do Eu Superior, exatamente como o Eu

Superior tem de absorver as experiências da Personalidade após a morte física.

          Esse poder do Cristo Cósmico pode ser pensado como aquele dos planos

superiores do "Sol-atrás-do-sol" que, por assim dizer, une o Raio como o Logos.

Chegou a hora em que a grande Força como um todo não mais se focalizará num

único ser, mas num grupo -- sempre se expandindo, até tomar todo o mundo. O

"corpo" do plano interior agora usado pela Força pode ser pensado como algo

semelhante à concepção altamente esotérica de Horus. Não obstante, os seres em

que a Força se manifestou individualmente ainda operam em planos remotos e

mantêm no Cosmos o poder distintivo com que operaram na terra.

          Às vezes pode surgir uma confusão se um "Raio" for associado a uma cor

especial. O "Raio" do Cristo Cósmico é o da Superalma dos Senhores da Mente. Ele
opera através dos Signos precessionais do Zodíaco e contém em si mesmo todo um

espectro ou um conjunto de estratos de cores dos quais o chamado "Raio Púrpura" é

um estrato. O Raio Verde ou estrato verde é o mesmo grande Raio trabalhado pela

força descrita nas lendas de Osíris, Orfeu e Dionísio. É o verdadeiro Raio da Mente

e conduz aos santuários mais interiores dos "Mistérios".



                                        (15)



          A lealdade primordial do homem é para com o Um -- Unidade. "Lealdade"

é a única palavra correta a ser usada, pois o Um é uma Lei -- nenhum outro tipo de

existência é possível; n'Ele vivemos e nos movemos e possuímos nosso ser.

Todavia, é necessário entender que o Um -- o Logos -- é agora o manifesto do

Imanifesto; Ele é Unidade, não porque Ele esteja concentrado ou seja limitado, mas

porque Ele é indiferenciado.

          O núcleo do ser de cada alma imortal é um "núcleo de energia" no

Imanifesto. O Logos fornece a substância ordenada de manifestação em todos os

planos onde construímos os veículos de manifestação em cada plano. Em

conseqüência, nossa existência manifesta é condicionada dessa maneira, sendo a

natureza logoidal a lei de existência a que devemos nos submeter se quisermos

viver harmoniosamente em manifestação. O núcleo de cada alma viva não extrai sua

existência do Ser Logoidal, mas do Imanifesto. Todavia, como o homem se

manifesta para fora na esfera do Logos Solar, o homem deve operar através de suas

condições, que são as leis da natureza logoidal. O Logos Solar é o Deus do Sistema

Solar e dá a ele as suas leis; esse Logos, operando pelos Soros Planetários, e por

seus Guias Arcangélicos, é a fonte da energia diferenciada que se manifesta nas
fronteiras da nebulosa solar. Em suma, o Logos Solar é o Condicionador e

Sustentador da manifestação em Seu universo: o Grande Imanifesto é incondicional.



                                        (16)



          Há três títulos que podem gerar alguma confusão, a não ser que se

forneça uma idéia clara da maneira em que são utilizados. São (1) a Entidade

Planetária, (2) a Inteligência Planetária ou a Inteligência Arcangélica, (3) o Ser

Planetário.

          A Entidade Planetária é a Idéia Logoidal do "planeta" que deveria existir,

em seu sentido espiritual, ao final da evolução. Esse conceito tem muitas

representações simbólicas, tais como "O Reino", "A Nova Jerusalém" etc.

          A Inteligência Planetária ou a Inteligência Arcangélica é o Arcanjo que

deve guiar o "planeta" durante sua evolução; esse Arcanjo pertence ao Primeiro

Enxame. Aquele que no Ocidente é atribuído á terra é conhecido como Sandalphon,

Diz-se que ele foi o primeiro a controlar rigidamente a terra durante o Período

Lemuriano quando o Fogo estava de uma maneira particular sendo introduzido na

terra. Esse Arcanjo, grande como é, não tem a estatura da Inteligência Planetária de

Vênus ou de Mercúrio; do nosso ponto de vista atual, todavia, sua grandeza é

tamanha, que a distinção nos é simplesmente acadêmica. Ele, também, está-se

desenvolvendo e alcançando, por assim dizer, uma outra grande Força -- e esse

conceito está indicado em certas alegorias esotéricas que tratam do simbolismo dos

casamentos. De vez em quando as grandes entidades provenientes de outros

"planetas" mais desenvolvidos, entram em contato com a obra planetária de

Sandalphon, especialmente do planeta Vênus.
          O Ser Planetário é, por assim dizer, um vasto Elemental composto da

consciência (usando a palavra em sentido amplo) de cada um dos seus filhos --

sendo os filhos todas as vidas que existem sobre a terra: humanos, feras, aves,

répteis, peixes, insetos, etc. No grande Elemental, o Ser Planetário, todos estes são,

ou poderiam ser, um: e assim são, ou poderiam ser, um em seu relacionamento com

cada um dos outros; é porque esse relacionamento foi sacudido, rompido e traído

que muitas doenças passam a ocorrer. Pode-se dizer que é quando "o Reino vem",

quando a Idéia Logoidal desse planeta se manifesta verdadeiramente, que todas as

criaturas-da-terra serão uma só em determinado nível.

          Todos devem se lembrar de que os seres humanos, desenvolvidos ou em

desenvolvimento, possuem um débito para com a terra, que é na verdade a mãe de

todos, o protetor de todos; os seres humanos são feitos de sua substância e vivem

sobre sua influência e tudo o que fazem aqui sobre a terra, tudo o que descobrem

em termos de ciência, tudo o que fazem em arte ou indústria -- tudo isso é parte

dela. Mas ela se desenvolve menos rapidamente do que seus filhos e é dever dos

filhos ajudá-la com o seu desenvolvimento. Portanto, seja o que for que vocês

quiserem fazer, não o façam em seu próprio interesse ou ganho, mas também para

o ganho e o interesse do Ser Planetário. Quanto mais coisas vocês fizerem

conscientemente partilhadas com esse vasto parente elemental, tanto mais essas

coisas prosperarão não só nela, mas também em vocês. Não há nenhuma coisa na

terra, nenhum pensamento trazido à terra que não diga respeito ao Ser Planetário --

quão grande ou sublime, quão (infelizmente) insignificante ou egoísta. Vocês

possuem uma grande responsabilidade não só em relação a vocês mesmos ou a

cada um dos outros, mas também em relação à grande alma-de-grupo da terra, a

grande mãe-massa de todos vocês.
          Quanto mais vocês estiverem em contato com ela, tanto mais conseguirão

o privilégio do contato com sua Inteligência Guiadora e essa Inteligência os guiará,

também, não só em materiais intimamente ligados à vida-na-terra, mas também em

usar essas coisas para pavimentar o caminho para o futuro em direção ao tempo em

que o Ser Planetário se unirá à Entidade Planetária. Portanto, tentem encontrar

juntos -- o Conceito Logoidal da terra (que, mesmo que não o possam contemplar

claramente, podem imaginar de alguma maneira) e o Ser Planetário; e permitam que

esse propósito se una às suas vontades para levar adiante a evolução e seus

esforços possam ajudar a mãe-terra. A medida que vocês se desenvolverem ao

longo   das   Eras,   vocês   conduzirão   consigo   esse   vasto   parente   e   seu

desenvolvimento. Quando se extraviarem do caminho correto, vocês a levarão para

o mau caminho e isso será uma coisa péssima, pois traz a degradação do Ser

Planetário.

          Lembrem-se, também, ao pensar no Ser Planetário, de pensar também

em todos os outros estágios de vida que existem sobre ela -- aves, feras, insetos,

Elementais e todas as formas de vida com que vocês devem manter relacionamento.

Tem havido muita superstição e muita sentimentalidade ligadas a essa Lei Divina da

Unidade, mas lembrem-se da grande verdade do inter-relacionamento de todos

quando vocês deixarem de lado a superstição.

          Conscientizem-se de que o Ser Planetário é um ser de idade imensa,,no

qual cada um de vocês está, por assim dizer, mergulhado e do qual vocês extraem

suas vidas-na-terra; ele poderia ser comparado a uma enorme colméia com milhões

de seções, em cada uma das quais está uma pequena abelha fabricando mel.

Conscientizem-se, também, de que a Inteligência Arcangélica possui proteção, amor

e devoção extraordinários para cada uma das criaturas que existem sobre a terra
porque cada criatura é parte da terra e de que essa Inteligência é capaz de guiar

cada um de vocês indiretamente através do Ser Planetário ou diretamente se

tiverem o direito de se aproximar dele e se conquistaram e mantiveram o direito ao

contato direto com ele.

          O que se disse aqui, tão fantasista quanto possa parecer sua expressão,

é profundamente real e merece a consideração mais digna.




Esta obra é distribuída Gratuitamente pela Equipe Digital Source e Viciados em Livros
para proporcionar o benefício de sua leitura àqueles que não podem comprá-la ou
àqueles que necessitam de meios eletrônicos para ler. Dessa forma, a venda deste e-book
ou até mesmo a sua troca por qualquer contraprestação é totalmente condenável em
qualquer circunstância. A generosidade e a humildade é a marca da distribuição,
portanto distribua este livro livremente.
Após sua leitura considere seriamente a possibilidade de adquirir o original, pois assim
você estará incentivando o autor e a publicação de novas obras.
Se quiser outros títulos nos procure :

http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros, será um prazer recebê-lo em
nosso grupo.




                http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros
                    http://groups.google.com/group/digitalsource

