 A noiva do outro
 Cathie Linz
 Literatura
Título Original: Bridal Blues
1994



ELA FOI DEIXADA NO ALTAR... MAS NÃO POR MUITO TEMPO!
Melissa Carlson precisava urgentemente de um homem! Era o que pensava Nick Grant, depois de o noivo da sua querida amiga ter fugido com outra, às vésperas do casamento.
Nick propôs uma brincadeira a Melissa: fingir que estavam namorando, para livrá-la do canalha, que voltara a procurá-la.
Mas a representação foi se tornando tão perfeita que eles já não sabiam distinguir entre o jogo e a realidade...
           CAPÍTULO UM
- Estou dizendo a você, o homem estava nu como um passarinho! - declarou Alberta Beasley em voz alta.
          Atônita, Melissa Carlson ergueu o olhar da pilha de livros que verificava no balcão de atendimento. A minúscula biblioteca pública de Greely normalmente 
ficava deserta a essa hora numa manhã de verão. Certamente, nunca tiveram problemas com um homem nu antes!
          Logo em seguida, a irmã três minutos mais nova de Alberta, Beatrice disse:
- Bobagem. Já lhe disse que é hora de ir ao oculista novamente.
          Melissa relaxou, percebendo que as irmãs Beasley, já com setenta anos, mas tão animadas quanto sempre, estavam apenas fazendo o que faziam de melhor - 
matraquear. Eram gêmeas, mas não se pareciam em nada. Alberta tinha cabelos acinzentados curtos e armados que refletiam sua personalidade severa. Beatrice era mais 
suave, de cabelos brancos levemente cacheados e olhos azuis brilhantes cheios de compaixão e gentileza. Alberta jamais piscava. Seus olhos eram como raios laser, 
nunca deixando escapar nada.
- O que acha, Melissa? - perguntou Alberta, em expectativa. - Ouviu falar do nosso homem misterioso? Aquele que estava nu como um passarinho no telhado?
- Está me dizendo que há um homem nu no telhado da biblioteca? - perguntou Melissa, confusa.
- Não que eu saiba - respondeu Alberta. - Estou falando do homem nu no chalé Poindexter. Lá no lago Momento.
- Eu já digo que ele não estava completamente nu, mas usava calça jeans - interpôs Beatrice, agitando um de seus sempre presentes lenços rendados.
- De qualquer maneira, ouviu alguma coisa sobre ele? - inquiriu Alberta a Melissa.
- Não, não ouvi.
          Chamassem de egoísmo, mas Melissa sentia-se profundamente aliviada com o acontecimento que desviara a atenção de todos do desmanche de seu noivado com 
um dos cidadãos mais conhecidos da pacata cidadezinha. Durante a semana - desde que seu noivo, Wayne Turner, fugira faltando dez dias para o casamento - ela se tornara 
o centro das atenções de Greely, onde nessa época do ano o único divertimento era ver o milho crescer.
          Melissa ouvira os comentários sussurrados e as discussões não tão discretas quanto a ela ter sido "passada para trás", quanto a Wayne ter "dado no pé", 
quanto ao bilhete que ele deixara. Wayne sequer cuidara de deixar o bilhete na porta de sua casa, lembrou, com amargura. Não, uma vez que a biblioteca ficava na 
estrada que levava a Chicago, foi lá que ele deixou sua explicação ao fugir com a cabeleireira Rosie.
          A notícia se espalhou rapidamente, graças ao fato de o bilhete ter sido lido por duas pessoas antes de chegar às mãos de Melissa. Numa cidadezinha interiorana 
como Greely, onde as notícias corriam mais rápido que um ciclone, a história de um noivado desmanchado tão próximo à data do casamento era motivo de muita especulação. 
A situação era ainda mais constrangedora porque Wayne insistira em convidar quase a cidade inteira para a cerimônia.
          Jamais, desde a separação do príncipe Charles e Diana, as clientes do salão de beleza tiveram uma fofoca tão boa para ruminar. Os homens no barbeiro fingiam 
falar sobre o preço do milho e da soja, mas Melissa captara o suficiente para saber do que falavam de fato. Dadas as circunstâncias, ela estava feliz por ver os 
refletores sobre outra pessoa. O homem misterioso - quem quer que fosse - não sentiria a pressão.
- Quer dizer que somos as primeiras a lhe falar do homem misterioso? Ótimo! - Alberta praticamente gritou de prazer. - Isso significa que estamos à frente daquela 
intrometida senhora Cantrell.
          Melissa sorriu ante esse exemplo irrefutável de armadilha.
- Telefonei para a imobiliária e me disseram que o chalé foi alugado por um mês - informou Alberta, confiante. - Não quiseram me dar o nome do locatário, mas comentaram 
que ele estava aqui em férias. Aí eu pergunto a você: quem quereria passar as férias em Greely? Ninguém alugou esse chalé em anos. A coisa toda me parece suspeita.
          Melissa sabia por experiência que tudo parecia suspeito para Alberta Beasley, que se achava a encarnação da Srta. Marple de Agatha Christie. A anciã achava 
todos, especialmente a Sra. Cantrell, uns intrometidos.
          Por falar na Sra. Cantrell, eis que ela entra correndo na biblioteca, o rosto vermelho de excitação.
- Ouviram sobre o homem misterioso...
- Que alugou o chalé Poindexter - interrompeu Alberta. - Claro que sim. Já não é novidade. Nós o vimos. E você? Já deu uma olhada nele? - provocou Alberta.
- Bem, eu o vi no telhado do chalé há pouco - respondeu a Sra. Cantrell.
- Estava vestido? - perguntou Alberta. - Ou estava nu?
- Não tenho certeza - declarou a Sra. Cantrell, claramente frustrada.
- Sem poder de observação - resmungou Alberta. - Não está ajudando. Não pudemos ver muito bem com os binóculos...
- Na verdade, são óculos de ópera e não se prestam a essa atividade - ponderou Beatrice.
- Precisamos de um desses telescópios potentes - comentou Alberta. - De qualquer maneira, tudo o que vi foi que tinha cabelos escuros e parecia bonitão. Também parecia 
que estava bem nu. Talvez seja um desses nudistas de que falam por aí.
- Estava usando calça jeans, estou certa disso - insistiu Beatrice, dando tapinhas na testa com o lenço. - As vezes você não fala coisa com coisa, apesar de ser 
minha irmã.
- Estou dizendo, estava de calça trabalhando no telhado - reiterou Beatrice. - O topo do telhado estava atrapalhando a visão, mas vi que tinha um tórax másculo. 
Não peludo demais como um gorila. Bronzeado e musculoso.
- Como os homens desses romances que você lê - desdenhou Alberta.
- É isso mesmo. As capas dos meus livros são melhores do que as capas dos seus, cheios de sangue, armas e facas. Mas estamos nos desviando do assunto. Quero saber 
quem é esse homem e por que vai passar um mês em Greely. Melissa, tem certeza de que não o conhece?
- O que a faz pensar que eu o conheço? - perguntou Melissa.
- Porque - respondeu Beatrice - você é a única pessoa na cidade com quem aconteceu alguma coisa diferente, além dos Olafson, cuja vaquinha teve gêmeos.
- Você sabe, a noite passada foi de lua cheia - considerou a Sra. Cantrell. - As pessoas fazem coisas loucas nessa situação. Coisas loucas como o noivo de Melissa 
fugindo antes do casamento. - Inclinou-se para dar um tapinha na mão de Melissa, animando. - Quem imaginaria que um moço bonito desses, tão popular na comunidade, 
faria uma coisa tão tresloucada? Praticamente deixou-a no altar. Não tivemos uma situação caótica assim em Greely desde... Bem, você sabe... - Lançou-lhe um olhar 
misericordioso. -... Desde aquele acidente infeliz com sua mãe.
          Melissa pensou estar preparada para a dor. Pensou ter as defesas bem preparadas. Mas bastou um momento de descuido da Sra. Cantrell para perceber que estava 
enganada. 
- Não era lua cheia quando Wayne fugiu, assim, não pode usar essa desculpa - afirmou Alberta, ríspida. Então, para alívio de Melissa, decidiu: - Vamos voltar ao 
assunto do nudista misterioso.
- Você não mora longe do lago, Melissa - ponderou Beatrice. - São só duas quadras. Num gesto de boa vizinhança, podia ir lá e se apresentar. Talvez ele seja solteiro.
- Pode também ser um assassino de machadinha - sugeriu Alberta. - Por que está tentando empurrá-la para um assassino de machadinha nudista? Ela pode ter sido abandonada 
pelo noivo, mas ainda não está tão desesperada. Certo, Melissa?
          Melissa massageou a testa entre as sobrancelhas, prevendo uma dor de cabeça.
- Não estou nem um pouquinho desesperada - declarou, enfática.
- Está vendo? Eu lhe disse - Alberta dirigiu-se à irmã. Melissa suspirou e tentou manter o resto de dignidade que restara.
- Se as senhoras me dão licença, preciso voltar aos livros que estava catalogando...
- Pobrezinha - comentou a Sra. Cantrell com as outras. - Fazem idéia do quanto é humilhante voltar ao trabalho depois de ser abandonada pelo noivo, que fugiu com 
outra? Eu ficaria arrasada.
          E Melissa estava arrasada. Nos primeiros dois dias, calara-se, como se a realidade fosse dolorosa demais para encarar. Então, bloqueara tudo. Mas não havia 
maneira de evitar os fatos. Havia compromissos a cancelar - a igreja, as flores, o bufe - telefonemas a fazer. E os fizera, morrendo um pouquinho a cada um, ao mesmo 
tempo em que aparava as bordas de seu sofrimento a fim de guardá-lo onde ninguém pudesse ver.
- Você pode fazer isso - disse Melissa a si mesma, diante do chalé Poindexter, torta na mão.
          Incapaz de se decidir entre uma torta de morango e uma de framboesa na confeitaria da cidade, comprara as duas após o trabalho. Em meia hora, acabara com 
a de morango, decidindo então livrar-se da de framboesa.
          Desde que Wayne a deixara, já engordara três quilos. Se engordasse mais, a saia rosa e branca já não lhe serviria mais, e era uma de suas favoritas. Usando 
a mão livre, ajeitou nervosamente a gola da blusa e olhou para a escada que levava ao telhado. Ao se aproximar do chalé, tentara ver se alguém trabalhando no telhado, 
sem sucesso.
          Ciente da fase de má sorte que atravessava, e querendo atenuar-lhe os efeitos, Melissa evitou passar debaixo da escada - embora esta bloqueasse a entrada 
da varanda. Desviou pela lateral esquerda, sentindo a madeira roçar em suas costas, ao que a torta quase lhe caiu sobre a blusa. Foi por um triz.
          Ao bater na porta, já estava convencida de que aquela fora uma má idéia; eis por que respirou de alívio quando ninguém atendeu. Sem perder tempo, fez o 
caminho de volta pelo lado da escada para ir embora, quando, com o canto do olho, percebeu um movimento.
          Ele estava de pé, perto da esquina da casa, segurando uma mangueira de jardim, refrescando-se com o jato d'água. Beatrice estava certa. O homem misterioso 
trajava calça jeans, que lhe caía muito bem. E tinha um tórax muito másculo. Uma mulher, qualquer mulher, não importava a idade, não deixaria de notar esses dois 
fatos.
          Uma vez que a água lhe escorria pela cabeça, não poderia precisar a cor de seus cabelos, exceto que ficavam escuros quando úmidos. Com o olhar, acompanhou 
o caminho da água por seu rosto e peito, contornando os músculos bronzeados até o cós da calça, continuando rumo aos quadris. Ele parecia gozar de muito prazer sob 
a água que lhe resfriava o corpo. Uau, ela já sentia a própria temperatura subir só de olhá-lo! Não era do tipo que comia os homens com os olhos, mas nesse momento 
não podia evitar. Havia algo nele.
          A calça jeans desbotada se lhe ajustava ao corpo como uma amante. Aí, um fio de água passou pelo umbigo e mergulhou lá para baixo... Nesse exato momento, 
ele afastou a mangueira e olhou direto para ela.
- O que está fazendo aqui? - branqueou ele.
- Na-nada - respondeu Melissa, aflita, agarrando-se à torta como se fosse à própria vida.
          Os olhos dele eram verdes - um verde vivo - e brilhavam de raiva. Naquele instante, podia até ser um assassino de machadinha.
- Me deixe adivinhar - murmurou ele, com desdém. - Mandaram você me espionar, certo?
- O quê?
- Aquele par de velhinhas que me vigia o dia inteiro.
- Elas não são velhinhas - protestou Melissa, tomando as dores das irmãs Beasley. - E não me mandaram aqui.
- Então, o que está fazendo aqui?
- Como vizinha, eu estava tentando ser sociável. Mas é claro que o gesto está além da sua compreensão - retrucou ela, zangada.
- Não sabia que boa vizinhança significava ficar espionando o vizinho. Estava aguardando o resto da exibição?
- Ouça aqui, cara, você não é tão bonitão, ouviu bem. Já vi muitos melhores.
- Aposto como viu - murmurou ele.
          Melissa ficou desconcertada ante aquele olhar predador. Não queria que a conversa adquirisse tal sentido.
- Foi um erro vir aqui - concluiu. - Não sei qual é o seu problema...
- Vou contar qual é o meu problema - disparou ele. - Vim aqui para ter um pouco de paz e tranqüilidade, não para ser o centro das atenções de um bando de solteironas 
ávidas por sexo.
          Era a gota d'água! Sem pensar, Melissa arremessou a torta bem no peito dele.
          A expressão atônita dele lavou-lhe a alma.
- Bem vindo a Greely! - grunhiu, antes de dar a volta e ir embora.


           CAPÍTULO DOIS
          Oh, meu Deus, é ela! Somente ao levar a torta no peito Nick Grant percebeu que se tratava de Lissa - sua protetora na infância. Ele sorriu divertido. Lissa 
ainda era tão impetuosa quanto fora na infância, ao correr em sua defesa quando era vítima das outras crianças.
          Nick fora uma criança frágil - pálido, magro e desajeitado - incapaz de enfrentar os coleguinhas nas brincadeiras, e alvo de troças, portanto. Certo verão, 
o médico lhe recomendara passar as férias no campo e seus pais, preocupados com sua saúde, o mandaram ficar com a tia Faye, em Greely. Na época já com uns setenta 
anos, esta não se dispusera a distrair um menino de onze anos ocupado, e ele, meio abandonado, acabara conhecendo Lissa - uma pimentinha boa de briga!
          Lembrava-se de que acontecera algo naquele verão... Algo relacionado à mãe dela... Que a obrigara a dar socos ainda com mais freqüência. Companheiros unidos 
contra o resto do mundo, eles haviam se tornado irmãos de sangue, embora Lissa fosse menina. Ela brigava como um menino, e isso bastava para ambos. O pacto fora 
idéia dela, naturalmente, e o corte no polegar deixara cicatriz. O fato era que, sempre que via aquela cicatriz, renovava a autoconfiança.
          Fitando a marca no dedo, Nick balançou a cabeça, as gotas de água respingando de seus cabelos sobre os ombros. Lissa. Sua protetora. Após todos esses anos...
          Ela não o reconhecera. Ele não a reconhecera de imediato tampouco, mas quando ela lhe atirou a torta, soube de quem se tratava. Sem dúvida, aquele verão 
significara mais para ele do que para ela. E tinha que reconhecer que mudara muito... Externamente.
          Ainda assim, ressentia-se do fato de ela não o ter reconhecido. Não era lógico, mas nunca pretendeu ser lógico. Eis por que voltara a Greely após vinte 
e tantos anos de ausência. Chegara a uma encruzilhada na vida.
          Enfrentava uma crise da meia-idade aos trinta e três anos. Sua risada não tinha graça, de fato não houvera muito do que rir em sua vida ultimamente... 
Até que a pimentinha lhe atirara uma torta. Com riso genuíno desta vez, passou o dedo indicador no creme que lhe cobria o peito e o degustou. Hum, nada mal.
          Divertido, recordou a pose desafiadora que Lissa adotara após o arremesso certeiro - com as mãos aos quadris, tamborilando com o pé - exatamente como fazia 
quando criança, ameaçando as outras ante as provocações. Mas nada havia de infantil na curva daqueles lábios. Lissa se tornara mulher. Uma mulher que ele queria 
ver novamente.
- Então, minha cara, conheceu nosso homem misterioso? - especulou Beatrice Beasley ao cruzar com Melissa na calçada. - Melissa, querida! - Ela e a irmã correram 
atrás dela. - Eu estava falando com você.
- O quê? - Melissa parou ao captar a voz da mais nova das irmãs Beasley finalmente, arrancando-a da fúria interior. - O que disse?
- Perguntei se conheceu o nosso homem misterioso - repetiu a anciã, enxugando o rosto com o lenço rendado.
- Sim, conheci, e é um babaca - sentenciou Melissa, sucinta.
- Ele estava de calça jeans ou não? - Alberta quis saber.
- Sim, estava de jeans - respondeu Melissa, irritada consigo mesma por se entusiasmar com a lembrança de como ele ficava bem de jeans.
- Está vendo? Eu lhe disse - informou Beatrice à irmã, com um cutucão de cotovelo. - Me deve cinco dólares.
- O fato de ele estar de jeans naquele momento não significa que estava antes - disparou Alberta. - Não perguntou isso a ele, perguntou? - Voltou-se para Melissa.
          Melissa recordou aqueles quadris esguios apertados no jeans macio e balançou a cabeça a fim de afugentar a imagem.
- Está vendo? Ela não perguntou - informou Alberta triunfalmente à irmã. - Então, não tenho que pagar cinco dólares a você. A aposta ainda está valendo.
          Melissa perdera a paz de espírito. Havia anos não se sentia tão zangada. Na verdade, aquele forasteiro em quem atirara a torta representava todos os homens 
- incluindo aquele que a deixara praticamente esperando no altar.
          Até então, não se permitira sentir raiva de Wayne por sua traição e deserção. Sentira dor, humilhação e até culpa por não ter percebido que havia algo 
errado, por não ter captado nenhum sinal. Ao atirar a torta, desabafara pela primeira vez. E fora muito bom.
- Minha cara, você está bem? - perguntou Beatrice. - Seu rosto está vermelho, e você parece ausente, se não se importa que diga isso.
- Ela apenas tem muito em que pensar - opinou Alberta. - Quem não teria em sua situação?
- Que situação? - replicou Melissa, olhando direto para a velhinha Alberta, enfrentando a provocação pela primeira vez desde que Wayne lhe deixara aquele bilhete. 
- E não gosto que fale como se eu não estivesse aqui!
- Eu também não gosto quando faz isso - confessou Beatrice à irmã.
- Só está zangada porque não ganhou a aposta - rebateu Alberta. - E Melissa está zangada porque o noivo era um fraco.
- Wayne não é um fraco - protestou Melissa automaticamente, a espinha se enrijecendo.
          Sempre tomava as dores daqueles que eram aviltados verbalmente. A lembrança de um menino pálido e magrinho de óculos fundo de garrafa lhe surgiu na mente. 
Admirava-lhe a determinação, embora contasse apenas oito anos na época.
          Wayne tinha uma prateleira cheia de troféus para comprovar sua força física. Ainda mantinha o recorde no condado como o atleta com o maior número de vitórias 
num ano escolar - uma distinção que obtivera no segundo grau; como treinador, levara os Troianos de Greely às quartas-de-final no campeonato estadual do ano anterior.
- É bom que esteja zangada com Wayne - dizia Alberta.
- Estou zangada com todo mundo no momento - resmungou Melissa, esfregando a testa e afastando os cabelos dos olhos. - O que significa que não sou boa companhia. 
Se as senhoras me dão licença...
- Claro, minha querida - compreendeu Beatrice.
- Parece que ela não descobriu muita coisa - resmungou Alberta.
- Fique quieta, mana.
- Vou contar uma coisa - bufou Melissa. - Não há dúvida de que azul é a cor que cai melhor nele.
          Com um riso, deixou as irmãs Beasley fofocando.
          Ao chegai- ao trabalho na manhã seguinte, Melissa sentia que perdera um pouco da segurança obtida na noite anterior. A raiva a sustentara até chegar em 
casa. Então, a casa vazia e a mesa cheia de presentes de casamento ainda a ser devolvidos a fizeram desabar. Nem a presença de sua gata Magic ajudara.
          Apelando para o freezer, pegara um pote de sorvete de chocolate com gotas de chocolate e, sem se preocupar com taças, mergulhara a colher. Sustentando 
o pote na mão, consumira quase tudo de uma vez.
          Sonhos perdidos. Confiança traída. As lágrimas rolaram enquanto permanecia de pé ao lado da geladeira, com Magic aninhada a seus pés. Por fim, se compenetrava 
da verdade. Não exibira o magnífico vestido de noiva que escolhera e mandara vir de Springfield. Não trocaria votos com o homem que amava. Não partilharia a vida 
com ele. Estava tudo acabado.
          Durante os seis meses de noivado com Wayne, finalmente se integrara à sociedade da cidade, como se o escândalo envolvendo sua mãe a afetasse pessoalmente. 
Com ela tão sociável quanto Wayne, passaram a freqüentar festas e até se associaram ao Country Club de Greely. Mas não era por isso que estava ali chorando. O fundo 
do poço se representava pelo fato de não ser amada pelo homem amado, afinal de contas. Eis a causa das lágrimas incessantes.
          Eis o motivo da insônia naquela noite, que a fizera rolar para lá e para cá na cama estreita, tanto que Magic procurara outro canto para dormir. Quando 
finalmente adormeceu, foi para sonhar com um homem com uma torta de framboesa no peito musculoso.
          Agora, porém, terminado o sonho, tinha que encarar o trabalho... E a bisbilhotice de todos. O movimento na biblioteca aumentara durante a semana anterior, 
e ela sabia por quê. A boa gente de Greely passara a freqüentar a biblioteca só para ver como a "pobre Melissa" estava indo. Já fora a "pobre Melissa" aos dezesseis 
anos, quando o pai abandonara tudo e se mudara para a Califórnia com sua nova família. Agora, voltava a ser a "pobre Melissa".
          Um colírio removeu as marcas do choro da noite anterior. O rico sorvete, embora não houvesse solucionado seus problemas nem aliviado sua dor, fizera-a 
sentir-se melhor por algum tempo. Então, finalizando a noite terrível, a imagem do forasteiro boquiaberto ao levar aquela torta no peito.
          Frente ao novo dia, tentara elevar o astral usando um vestido florido para ir trabalhar. Tomara especial cuidado com a maquiagem e o cabelo. O resultado 
final era... Legal. Sabia que não era nenhuma beldade. Tinha uma estrutura elegante, cabelos castanhos aceitáveis num corte na altura dos ombros, c boas feições. 
Uma franja escondia boa parte de sua testa, que considerava larga. Tendo sempre um sorriso pronto, gostava de pensar que seus olhos azuis refletiam sua inteligência. 
Wayne lhe dissera que tinha um lindo sorriso... Mas, naquela época, Wayne dissera muitas coisas.
          Infelizmente, já terminara o trabalho de catalogação que a ocupara no dia anterior. De qualquer forma, parecia que as pessoas já não estavam vindo tanto 
para vê-la. Pela primeira vez na semana, o lugar estava vazio e deserto.
          Os passos de Melissa ecoavam no assoalho de madeira enquanto ela arrumava os jornais deixados nas mesas de leitura. Talvez fosse hora de procurar outra 
colocação, numa cidade maior, numa biblioteca que contasse com verba e uma equipe profissional, ao invés de um grupo de voluntários. Talvez fosse hora de sair de 
Greely...
          Mas então, sua amiga Patty Jensen chegou, lembrando a Melissa por que permanecia. Por causa de pessoas como Patty.
- Então, como está indo? - perguntou a amiga, com sua voz suave, enquanto se juntava a Melissa à mesa de leitura.
- O melhor possível, acho.
          Patty deu-lhe um abraço. Conheciam-se desde a sexta série. Ao longo dos anos, haviam partilhado confidências, risos e lágrimas. Numa época de amizades 
descartáveis, aquele relacionamento de décadas dava a Melissa a estabilidade que ela tanto valorizava. Patty teria sido a dama de honra em seu casamento, e fora 
a primeira pessoa que ela chamara após receber o bilhete de Wayne.
- Como posso ajudar? - perguntava Patty agora, como já fizera antes.
          Melissa balançou a cabeça.
- Você já faz muito me dando apoio, e me mantendo sã.
- Gostaria de poder fazer mais. - Patty era muito tímida, preferindo recuar em qualquer situação. Hesitara em aceitar o convite para ser dama de honra, pois se constrangia 
sob os olhares de todos. Mas aceitara porque Melissa precisava, e era amiga de verdade.
- As irmãs Beasley pegaram no seu pé de novo? - perguntou Patty, em voz baixa.
          Alberta Beasley fora sua professora no jardim-de-infância, quando muito a intimidara.
- Ainda não, mas devem aparecer logo.
- Acho melhor voltar ao trabalho - disse Patty. Era caixa numa loja de conveniência, que tinha o orgulho de vender de aspirinas a zíperes. - Estou na hora de almoço. 
Passo em sua casa mais tarde.
          Após a partida de Patty, a biblioteca ficou em silêncio novamente. A casa de cerca de trezentos metros quadrados em que funcionava fora doada à cidade 
para tal fim. Uma empreiteira fizera as reformas necessárias graciosamente, e inaugurou-se a biblioteca, no mesmo verão em que a mãe de Melissa fugira.
          Pouca coisa mudara na biblioteca desde aquele tempo. Melissa tentara incrementar o serviço, organizando uma sessão mensal de leitura para crianças pequenas, 
um clube de leitura para crianças maiores e uma livraria para arrecadar dinheiro visando a novas aquisições.
          O menor dos dois quartos fora transformado na sala de leitura onde se encontrava nesse momento, abrigando o acervo de materiais de referência e as enciclopédias, 
assim como um arquivo de panfletos. O outro quarto, muito maior, abrigava a coleção de não-ficção, ao passo que os livros novos e os de ficção ficavam na prateleira 
da antiga sala de estar. A seção infantil ocupava a garagem dupla pintada com cores vivas.
          Havia cadeiras à disposição em todo canto possível. Havia também uma mesa de estudo junto ao balcão, que dava para a antiga cozinha e agora constituía 
o espaço de trabalho de Melissa. Não existia espaço ocioso, nem espaço desperdiçado, tampouco.
          A biblioteca ficava aberta quarenta horas por semana, e fechava aos domingos e segundas-feiras. Melissa pretendia usar suas férias de duas semanas, quando 
a biblioteca permanecia, na lua-de-mel. Ao ter o casamento cancelado, cancelara as férias também, mas prometera a si mesma uma viagem curta no verão - a qual planejaria 
sozinha.
          Não fazia idéia de onde Wayne pretendia levá-la na lua-de-mel.
          Ele insistira em tratar de todos os preparativos, e ela aceitara. Nada disso importava agora.
          Naquela mesma tarde, Melissa redigia cartas para vários departamentos agrícolas requisitando material gratuito para o arquivo de panfletos quando sentiu 
que alguém a observava. Erguendo o olhar, viu o forasteiro de pé junto ao balcão. De camiseta branca, com uma caixa de papelão, ele a olhava com expectativa.
          Melissa já lidara com bagunceiros na biblioteca - como Dennis, de doze anos, pego fumando no banheiro, e o Sr. Obersdorf, de noventa anos, que insistia 
em que a biblioteca devia assinar a Playboy. Sendo assim, poderia lidar com o homem misterioso também - fosse quem fosse.
- Trouxe uma coisa para você - disse ele. Ela não se intimidou, permanecendo em silêncio. - Após sua recepção de boas-vindas exótica ontem, pensei que podia devolver 
o favor. - Vendo-a mais tensa, ele continuou: - Relaxe. Não vou jogar em você. - Abriu a caixa para mostrar a torta lá dentro. - É de framboesa. Para substituir 
a que foi destruída ontem.
- Não precisava - comentou ela, cautelosamente mantendo a distância.
          Nick sentiu-se desapontado. Mesmo a tão pouca distância, sem ele estar todo molhado, ela não o reconhecera. Tivera esperança de ver seu rosto se iluminar 
com um sorriso. Não teria essa sorte. A decepção seguiu-se a raiva - de si mesmo e dela, por lhe provocar essas idéias tolas.
- Ora, olá, Melissa, espero não estar interrompendo - interrompeu a Sra. Cantrell, entrando na biblioteca. Chegando mais perto, observou Nick com curiosidade indisfarçada. 
- Então, se conhecem, hein?
- Não - apressou-se Melissa.
- Sim - disse Nick, ao mesmo tempo.
- Não está interrompendo nada, Sra. Cantrell - sentenciou Melissa, firme. - Em que posso ajudá-la?
- Queria saber se o livro de Dean Koontz já foi devolvido - informou a Sra. Cantrell, sempre observando o homem a seu lado.
- Não - respondeu Melissa. - Como já disse ontem, vai levar de uma semana a dez dias para estar de volta. A senhora é a próxima na lista de reserva.
- Oh, certo. - A Sra. Cantrell olhava para Nick de soslaio. - Você me disse. Devo ter me esquecido com todo esse movimento aqui ultimamente. - Por fim, encarou Melissa. 
- Então, me diga, está se sentindo melhor, querida? Ainda não posso acreditar que o nosso Wayne tenha feito uma coisa dessas. - Quase insinuava que Melissa é que 
fizera algo para que o noivo desistisse no último minuto. - Teve notícias dele?
- Não, e espero não ter - informou Melissa, seca. A Sra. Cantrell se fez de solidária.
- É uma vergonha. Vocês pareciam um casal perfeito. Bem, acho que é melhor ir e deixar vocês dois voltarem ao que estavam fazendo. - A mulher saiu rápido, ansiosa 
por espalhar as novidades sobre o homem misterioso levando doces a Melissa.
          Melissa fechou os olhos, imaginando a Sra. Cantrell exagerando os fatos, totalmente fora de controle. Todos saberiam em quinze minutos.
- Quem é o caro Wayne e o que ele fez? - perguntou Nick, com tamanha presunção que ela arregalou os, olhos.
- Não é de sua conta - rebateu Melissa.
- Passa a ser agora.
- Quem pensa que é?
- Eu sei quem eu sou - respondeu ele -, mas você, não, correto?
- É a sua maneira de dizer que é alguém importante? Porque se for isso, não estou impressionada.
- Pareceu impressionada a noite passada - ponderou ele, perspicaz.
          Melissa olhou para ele. Nick sorriu.
- Sabe, a última vez que perdeu a calma, você abriu o lábio de Biff por ele ter me dado um soco. Lembra disso, Lissa?


           CAPÍTULO TRÊS
          Oh, meu Deus, era ele! Era seu companheiro de infância, Nicky - na forma de lasanha. Saído das trevas! Melissa mal podia crer no que via. Mas focalizou 
aqueles olhos.
          Como se perguntasse: é você mesmo?, ela chegou mais perto para olhar diretamente aqueles olhos verdes. Era ele mesmo, sim. O sorriso coquete que a arrebatara 
antes. A presença poderosa. Mas era dos olhos que se lembrava - olhos maduros demais para um menino de onze anos.
          Ele crescera... E como! Naquele verão, havia tanto tempo, ele usara o cabelo curtinho. Lembrava-se de como as outras crianças gozaram dele, já que a moda 
era cabelos compridos. Agora, ele exibia cabelos espessos e longos, quase na altura dos ombros, mas bem curtos sobre a testa imponente. Não eram lisos, de forma 
alguma, mas uma rebelião de caracóis escuros que desafiavam qualquer ajuste.
          O menino fracote e desajeitado não tinha nada a ver com esse rosto anguloso, o maxilar quadrado, a forma esguia. Melissa percorreu com o olhar as feições 
amigos, passando aos ombros e sobre a camiseta branca, arrebatada pela postura autoconfiante. O Nicky que conhecera tinha o corpo sempre desleixado, como se quisesse 
ficar invisível.
          Naturalmente, já se haviam passado mais de vinte anos. Muita coisa ocorrera nesse meio tempo. Mas nada se comparava à transformação de Nick Grant: era 
como se ele tivesse sido polido com fogo.
- Perdeu a língua? - perguntou ele, seco, encarando seu olhar espantado.
- Você parece... - Ela acenou a mão no ar em sua direção. -... Diferente.
- Você também. Não a reconheci até que pregou a torta no meu peito.
          Melissa ruborizou ante a lembrança de como perdera a compostura.
- Me desculpe...
- Não faz mal - interrompeu ele. - Eu mereci. A Lissa que conheci atiraria mais que uma torta em mim.
- A Lissa que conheceu não existe mais - retrucou ela.
- Não penso assim. - Chegando mais perto, ele a estudou com atenção, do mesmo modo que ela fizera há pouco. - Ela está aí em algum lugar. Só fico imaginando o que 
aconteceu para que ficasse assim tão submissa.
- Viver me fez isso.
- Viver com o "caro Wayne"? O que o imbecil fez com você?
          Melissa parou, sem querer dizer que Wayne a passara para trás. Nick saberia, mais cedo ou mais tarde. Mas, no momento, preferia que fosse mais tarde. Mudou 
de assunto:
- O que está fazendo de volta a Greely após tanto tempo?
- Estou passando férias.
- Esta não é a capital do lazer - ponderou ela.
- Vim pela quietude e pela tranqüilidade. Tenho que pensar em muitas coisas.
- Paz e tranqüilidade. Parece bom. - Ela também precisava disso.
- Ouça, caso se sinta melhor, ouvi dizer que seu casamento foi adiado.
- Então, por que perguntou quem era Wayne? - replicou Melissa, aborrecida novamente.
- Queria que você me contasse. Houve um tempo em que dividíamos nossos problemas.
- Isso foi há séculos.
- Tenho um excelente ombro para amparar lamentações - ofereceu Nick.
          Ela notou aqueles ombros, ombros excelentes, acompanhados de um tórax perfeito.
- Vamos lá - instigou ele. - Sempre disse que eu era um bom ouvinte.
- Por que está tão interessado? - investigou ela.
- Porque você foi uma boa amiga um dia, e gostaria de retribuir o favor. Acho que está precisando de um amigo agora.
          Ele estava certo, tinha que admitir. Patty vivia se oferecendo, mas não queria sobrecarregá-la, sabendo como era sensível.
- Que tal conversarmos hoje à noite durante o jantar? - sugeriu Nick. Notando sua hesitação, acrescentou: - Quer coisa melhor para as fofocas locais do que ser vista 
com o misterioso da cidade? Daria pano para as mangas, ao invés de comentários sobre a "pobre Melissa". Mostraria a todos que está inteira e a toda.
          Melissa irritou-se com aquelas palavras.
- Não sabe o que é ser largada como eu fui!
- Sei o que é passar por uma humilhação, Lissa. Na verdade, sou especialista; passei a infância e a adolescência enfrentando esse problema.
- É diferente - murmurou ela.
- Como assim? Ser publicamente rejeitado e ridicularizado tem o mesmo efeito do que está sentindo agora. É por isso que estou determinado a ajudá-la, da mesma forma 
como me ajudou quando éramos crianças.
- Não precisa...
- Sim, precisa. Vamos dar a essa cidade mais alguma coisa para falar. O que acha?
          Melissa não sabia o que dizer. Ainda não se acostumara à idéia de que esse moreno bonitão e forte era o mesmo menino que conhecera.
- Preciso pensar no assunto.
- Ótimo. Pense o quanto quiser. Mas, queira ou não, vou ajudá-la.
          Aquela atitude deixou Melissa furiosa.
- Os homens sempre acham que têm razão.
- Melhorou - observou Nick com aprovação. - Prefiro esse brilho de guerra em seus olhos àquele olhar assustado.
- Não me importa sua preferência - disparou Melissa.
- Não ainda, mas vai se importar. - Percebendo as faíscas, Nick sorriu e deu um passo para trás, fora do alcance de arremesso de tortas. - Ah, aí está ela, minha 
Lissa está de volta! Espero que permaneça. As coisas iam ficar muito interessantes. - Assobiando suavemente, saiu da biblioteca.
          Melissa acabara de tirar a torta de cima do balcão quando as irmãs Beasley chegaram afoitas. Alberta olhava para trás, por sobre o ombro.
- Estou dizendo, Beatrice, há qualquer coisa nesse homem... Sei que já o vi antes.
- Claro que já o viu antes - reafirmou Beatrice. - Com os óculos de ópera. Ontem.
- Não, quero dizer que já o vi antes disso. Verificou as fotos na delegacia? Dos criminosos procurados?
          Beatrice assentiu.
- E? - quis Alberta saber.
- E nada. Ele não se parece com nenhum deles.
- Tudo bem, Melissa? - saudou Alberta, esquecendo a irmã. - É um trabalho para você, com sua habilidade de catalogação. Minha irmã e eu já fizemos algumas verificações. 
Ela foi ver as fotos dos procurados na delegacia, e eu verifiquei os vídeos do programa "Os Mais Procurados da América". Não o localizamos ainda, mas conseguiremos. 
Nunca esqueço um rosto, sei que já vi esse homem antes. A Sra. Cantrell disse que viu você e o forasteiro conversando como velhos amigos. Disse que ele trouxe doces 
para você. - Fez cara de quem não acreditava. - Agora, vejo que a Sra. Cantrell é uma abelhuda e inventa essas histórias, mas achei melhor verificar com você.
- Verificar o quê? - perguntou Melissa, deliberadamente se fazendo de boba. Não estava querendo ser boazinha naquele momento.
- O homem misterioso, naturalmente. Sei que está atrapalhada por causa de Wayne, minha querida, mas tem que começar a se concentrar. O homem falou com você, Melissa? 
Sabemos que ele esteve aqui, porque o vimos saindo quando chegamos.
- Sim, ele falou comigo.
- E? O que ele disse? Conseguiu alguma informação dele? Vamos, Melissa, não seja tímida. Vá falando.
- Você está sendo autoritária - censurou Beatrice, agitando o lenço antes que Melissa pudesse falar. - Não seja impaciente. Melissa vai contar no devido tempo, não 
é, querida?
- Aposto que ele a ameaçou, e por isso está tão quieta. - declarou Alberta.
          Conhecendo a imaginação fértil de Alberta, Melissa decidiu que era hora de esclarecer tudo antes que elas extrapolassem.
- O motivo de ele ser familiar é porque já esteve em Greely antes.
- Quem é ele? - perguntou Beatrice.
- Nick Grant - respondeu Melissa. Como elas continuavam indiferentes, Melissa acrescentou: - O sobrinho da Sra. Abinworth, Nicky. Passou um verão aqui quando tinha 
onze anos.
- Eu me lembro do sobrinho da senhora Abinworth: era bem magrinho - declarou Alberta.
- Ele cresceu - comentou Melissa.
- E como! - murmurou Beatrice.
- Não acredito nisso - manteve Alberta, decidida. - Não há jeito de ter mudado tanto. Ele disse que é o sobrinho da Sra. Abinworth, certo?
- Não, ele não me disse. Eu o reconheci.
- Você não o reconheceu quando esteve no chalé ontem - ponderou Alberta.
- Como disse, ele mudou.
- Mudou demais para ser verdade, se me permite - sentenciou Alberta. - Viu algum documento? A carteira de motorista?
- Claro que não.
- Por que não? Pensei que os usuários da biblioteca tivessem que mostrar algum documento para retirar livros.
- Só se quiserem um cartão da biblioteca. E ele não veio para retirar livros.
- Por que ele veio, então?
- Para se desculpar por ter sido grosseiro quando o visitei ontem.
- Qual foi a desculpa que deu?
- Também não havia me reconhecido. Não até que eu... - Melissa interrompeu, não querendo dizer que atirara a torta nele.
- Não até que você o quê? - exigiu Alberta,
- Ficasse zangada com ele. - Melissa tentou consertar.
- Por que ficou zangada... - Desta vez foi Alberta que parou no meio da frase, quando lhe ocorreu uma nova idéia. - O homem não estava nu quando o visitou ontem, 
não é? Eu me lembro de ter perguntado isso a você na ocasião, e você assegurou que ele estava de calça. Não estava escondendo a verdade para não ferir nossa sensibilidade, 
não é, querida?
- Claro que não. Ele só não foi muito amigável, e fiquei zangada com a atitude. Então, ele veio aqui para se desculpar, e isso é tudo.
          Alberta franziu o cenho desconfiada.
- Parece que tem mais alguma coisa, que não quer contar para nós. E a caixa de doces da confeitaria que a senhora Cantrell disse que viu no balcão? Ele estava tentando 
enganá-la com doces?
- Com aquele visual, não precisa desses artifícios - inseriu Beatrice, sonhadora, - Ele serviria de modelo para as capas dos meus livros!
- Ele tem tórax para isso - concordou Alberta.
- Falando de romances, chegou aquele de capa dura que estava esperando, Beatrice - comentou Melissa, ansiosa para trocar de assunto.
          As irmãs saíram dali a pouco, sabendo que Melissa não revelaria mais nada. Melissa também desconfiava de que Alberta não acreditava que Nick era quem dizia 
ser.
          Melissa não tinha dúvidas. Embora Nick tivesse mudado muito, as semelhanças ainda estavam lá, para aqueles que tivessem sensibilidade para enxergar além 
do tipo irlandês.
          Ao se acomodar à escrivaninha, Melissa viu de novo a caixa de torta que Nick trouxera. Tinha que devolver a ele. Não precisava de mais uma torta em sua 
vida. Devolveria a torta esta noite, assim que fechasse a biblioteca às sete horas.
          Naquela tarde, Melissa refez o caminho ao chalé alugado de Nick, imaginando por que ele voltara a Greely. Não era um lugar típico para passar as férias. 
Ele disse que queria paz e tranqüilidade. Realmente tinham muito disso ali. A pequena cidade contava cerca de oitocentos habitantes e era rodeada por plantações. 
O lago Momento era um dos inúmeros na área que pontilhavam os hectares de área plantada. Quanto a Greely, era formada por três ruas sombreadas que se afastavam com 
meticulosa precisão. Mas não tanto a ponto de espantar Nick.
          Melissa morava na parte norte da cidade, a apenas dois quarteirões do lago. Na verdade, as quadras terminavam antes, dando lugar a uma área arborizada 
onde ficavam algumas cabanas. O chalé Poindexter era o único em boas condições. O resto já desmoronara por falta de manutenção. Muitas famílias haviam deixado Greely 
à procura de melhores oportunidades.
          Melissa passara rapidamente em casa para trocar a roupa de trabalho por um top azul mais confortável, um short de algodão branco e um par de tênis brancos 
surrados. Precisava comprar tênis novos, mas gastara todo o dinheiro naquele barco furado que fora o preparativo do casamento. Tênis não estavam na lista.
          Acreditava poder ainda devolver parte do enxoval novo, toda a lingerie de seda e os vestidos floridos para férias, recuperando o dinheiro ou trocando as 
peças por artigos mais práticos.
          Wayne garantira que a levaria para algum lugar quente na lua-de-mel. Disse que faria uma surpresa. E fez mesmo.
          Melissa imaginava se houvera sinais de que ele estava sendo infiel. Sinais que ela, na sua felicidade cega, não notara. Repassou mentalmente os últimos 
dias que passaram juntos, procurando alguma indicação de onde errara. Sabendo agora o que não sabia na ocasião, cada palavra dele parecia suspeita, e concluiu que 
não se achava em posição de julgar nada.
          Quando chegou ao chalé, Nick estava novamente com a mangueira de jardim na mão. Só que desta vez dirigia o jato para o carro, não sobre si mesmo.
- Você está ocupado - notou ela, dizendo a si mesma que estava aliviada, assim não teria que ficar. - Só passei para devolver a torta. Não preciso. Isto é, comprei 
a torta ontem para você; como esta substitui aquela, ainda é sua. - Praguejando contra a falta de desembaraço, decidiu se calar, ruborizando.
- Estou mesmo precisando de uma pausa - disse Nick, pousando a mangueira e fechando a torneira ao lado do chalé. - Prefere chá gelado ou cerveja?
- Não, realmente, não posso ficar...
          Mas ele já se fora, deixando-a de pé ali com a torta na mão.
- Trouxe uma cerveja - informou Nick, um minuto mais tarde, deixando a porta de tela bater. - Acho que você precisa de uma após o dia que teve.
- O que sabe sobre o dia que tive?
- Vi aquelas duas remanescentes da inquisição espanhola entrando na biblioteca quando saía, hoje. Parecia que iam sabatinar você.
          Melissa encolheu os ombros.
- Estavam curiosas a seu respeito.
- Imagino. A julgar pela espionagem com os binóculos no outro dia - comentou ele.
- Como sabe que estavam usando binóculos? Na verdade, acho que eram apenas óculos de ópera, e não conseguiram ver muito bem, mas ainda...
- Vi o sol refletindo no vidro através das árvores. - Nick sentou-se numa cadeira de diretor na varanda e bateu na outra, convidando Melissa a se acomodar. - Vamos, 
sente-se e descanse um pouco.
- Essa é outra razão para estar devolvendo a torta - comentou Melissa. - Não preciso engordar mais ainda.
- Você me parece ótima - opinou ele, observando Melissa dos pés à cabeça.
- Obrigada, mas não precisa ser gentil. Sei que estou meio fora do peso.
- Nos lugares certos, eu diria - acrescentou ele, com um sorriso que brilhava como o sol no lago.
- Sim, certo - aceitou ela, subindo os degraus até a varanda o se sentando na cadeira a seu lado. Pousou a torta numa mesinha perto e pegou a cerveja gelada que 
ele oferecia.
- Posso pegar um copo, se preferir.
- Não, está bem assim - retrucou ela, esforçando-se para abrir a tampinha sem quebrar a unha. Já quebrara duas unhas aquela semana, e roera outras três. Queria proteger 
as que restavam.
          Nick solucionou o problema, pegando a lata e abrindo-a para ela.
- Obrigada.
- Disponha.
          Ficaram ali em silêncio por algum tempo, o que surpreendeu Melissa. Já esquecera como a presença de Nick era confortadora. Quando eram crianças, podiam 
ficar sentados, apreciando a companhia um do outro durante horas. Também discutiam acaloradamente quando necessário. O fato era que se sentiam bem juntos - em silêncio 
ou no calor de uma conversa.
- Isto é ótimo - murmurou Nick.
          Melissa não sabia se ele se referia ao frescor da brisa vindo do lago, à cerveja ou a sua companhia. Talvez uma combinação das três. Mas, ela concordava, 
era ótimo.
- Me lembro de estar assim quando éramos crianças - confidenciou ele. - Claro que bebíamos refrigerantes na época, e você estava sempre descalça.
          Melissa sorriu.
- Já tinha esquecido.
- Quer dizer que superou seus dias de descalça? Que vergonha. Você tinha pés engraçadinhos. E costumava mexer os dedinhos quando estava feliz.
- Tem uma memória e tanto.
- Só para coisas importantes.
          Virando a cabeça, ele ficou olhando para ela, avaliando a transformação. Nervosa, ela desviou o olhar. 
- Pode tirar os sapatos, se quiser - convidou ele. - Olhe, vou fazer como você. - Tirou os tênis e apoiou os pés descalços no corrimão da varanda, que estava bem 
ali à disposição.
          Um instante depois, Melissa estava descalça, com os pés perto dos dele. Ah, que paraíso! Mexeu os dedos. Olhando para ele, ela devolveu seu sorriso.
- Que bom, não? - comentou ele, atrevido. Ela assentiu.
- Já tinha esquecido de como era bom.
- Eu também - confidenciou ele.
          Ficaram em silêncio novamente. Na verdade, não era um silêncio total, pois o entardecer se fazia acompanhar de seus sons; naturais, dos grilos, dos pássaros, 
das abelhas.
          Esse momento de paz foi interrompido quando Melissa soltou um gemido. Uma farpa de madeira penetrara em seu calcanhar.
- O que foi? - perguntou Nick.
- Uma farpa de madeira no meu pé - informou ela, desgostosa.
- Aqui, me deixe ver. - Ele apanhou-lhe o pé antes que ela pudesse protestar, pousando-o sobre a coxa, inclinando-se e examinando a farpa.
- É, é uma farpa. Uma grande. - Agarrou o pé, levantando-o para ver melhor.
          Aquele toque transmitia força e gentileza. O contato provocava em Melissa sensações, que lhe percorriam a perna, subindo as coxas e chegando a locais mais 
íntimos. Perturbada, ela olhava para aquelas mãos cujos dedos longos e esguios deslizavam sobre sua pele pálida. As unhas eram curtas naqueles dedos delicados como 
os de um pianista, ou artista. Sem dúvida, ele a perturbava mais e mais a cada mínimo movimento.
- Fique quieta - ordenou ele, quando ela se mexeu na cadeira. - Calma, vou tirar agora. - Removeu a farpa. - Aí está. - Jogou o fragmento de madeira por sobre o 
parapeito da varanda. Massageando o pé, fez com que o sangue circulasse, limpando a ferida. - Fique aí, vou pegar um curativo para você.
          Ele voltou num minuto, e Melissa comentou:
- Agora me lembro por que parei de andar descalça. - Fazendo careta, colocou o curativo e calçou o sapato. - Bem, já estava de saída mesmo.
- Pensou no meu plano? - perguntou Nick.
- Sim, e acho que não vai funcionar. Ninguém vai acreditar que você está interessado em mim a não ser como amigo.
          Ele franziu o cenho, as sobrancelhas ainda mais escuras.
- Por que não?
- Porque um homem como você não olharia duas vezes para uma mulher como eu.
- O que isso quer dizer? Sou um homem como qualquer outro.
- Mais atraente que os outros - corrigiu ela.
- Que cresceu como o mais feio de todos - revelou ele. - Acredite em mim, sei como é ser julgado pela aparência, seja boa ou ruim.
- Desculpe.
- Não desculpo - disparou ele. - Esperava mais de você.
- Isso, me censure - rebateu ela. - Sou humana.
- E errar é humano, certo? Que bom que pensa assim. Esta tarde você se esforçou ao máximo para ser a perfeita bibliotecariazinha.
- Para começar, não sou uma bibliotecariazinha - declarou Melissa, zangada. - Se me lembro, eu era mais alta que você quando éramos crianças, e embora você tivesse 
espichado nesses vinte anos, não sou nenhuma tampinha. Segundo, não fale mal das bibliotecárias, como se fossem desprezíveis. As bibliotecárias são como todas as 
outras pessoas. Não somos como a imagem estereotipada que nos deram. Não sou casada. E daí? Faço bem o meu trabalho. Não sou mosca morta!
- Nunca disse que era - acalmou ele, o tom denunciando que entendera mais do que ela dizia.
          Melissa sussurrou.
- Meu noivo fugiu com uma garota de vinte e poucos anos, sabia disso?
          Nick balançou a cabeça.
- Uma gata de vinte e um anos.
- Quantos anos tem Wayne?
- Trinta e nove.
- Devia ser mais sábio - declarou Nick.
- Não me diga que não fugiria com uma garota assim, se tivesse oportunidade - desdenhou ela.
- Já tive oportunidade - informou Nick, indiferente. - E não fiz nada.
- Então, você é santo. A maioria dos homens não é.
- Desde quanto virou especialista em homens? - rebateu ele, seco. - Aposto como Wayne foi o primeiro caso sério cm sua vida.
- Bem, está enganado.
- Certo, então ele foi o segundo.
          Melissa estava cuspindo fogo pelos olhos, lembrando-se de como sempre odiara quando ele, criança, lhe atirava na cara a verdade crua, que ela em geral 
não queria ouvir.
- Como começamos com esse assunto, afinal? Por que não falamos da sua vida pessoal?
- Talvez porque eu não tenha uma.
- Acho difícil acreditar - revelou ela.
- No momento - continuou ele, com um sorriso lento.
- E já teve muitas mulheres na sua vida? - perguntou ela, vendo que ele franzia o cenho. - Ei, faça o que eu digo, mas não faça o que eu faço. Me perguntou coisas 
pessoais, é justo que eu também saiba da sua vida.
- Admito que, quando estava com meus vinte anos, e as mulheres finalmente começaram a me notar, me aproveitei da situação. Foi incrível no começo. Mas logo enjoa.
- Oh? Por que isso? 
          Nick encolheu os ombros.
- Não sou do tipo garoto de enfeite.
- Não apareceu ninguém mais sério?
- Só uma. Rompemos no ano passado. Na verdade, ela me deu o fora. Então, sei como é.
- Já superou?
- É seu jeito de perguntar se você também vai superar? - perguntou ele, esperto. - Se for, a resposta é sim.
- Você gostava muito dela? - prosseguiu ela.
- Não a amava nem um pouco.
- Mas disse que era sério. 
- E era.
- Não entendo.
- Não, não poderia.
- Se não a amava, então não pode saber como é ser traído pela pessoa amada - argumentou Melissa.
- Você ainda ama Wayne? 
          Baixando os olhos, ela aquiesceu. Nick olhou-a surpreso.
- Não posso desligar meus sentimentos como um interruptor - explicou ela, defensiva. - Bem, tenho que ir.
- Você precisa de mais do que eu imaginava - murmurou ele.
- Não preciso de você em absoluto.
- Certo, ótimo. Mas eu preciso daquela mangueira aí a seus pés - disse ele, enquanto a seguia da varanda ao jardim e apontava o carro. - Segure para mim por um segundo, 
por favor.
          Ela obedeceu, e ele só molhou um pouco a superfície do Volvo branco antes de lhe passar a mangueira novamente.
- Obrigado.
          Seus dedos se tocaram, provocando em ambos um excitamento confuso. Como se encostasse numa brasa, Melissa derrubou a mangueira no chão, ao que o jato se 
voltou para cima, atingindo-a no rosto.
          Nick riu da expressão atônita dela.
- Devia se ver no espelho!
          A risada quebrou a tensão criada pela discussão de pouco antes, e Melissa se inclinou para apanhar a mangueira.
- Então, acha que foi engraçado, não é? Olhe isso! - Apontou o jato d'água direto nele. - Talvez devesse ter dito lave isto!
          Vendo-o espernear ensopado, lembrou-se do dia anterior, quando observara a água percorrer aquele corpo esguio, aqueles músculos bronzeados no tórax desnudo, 
e o cós da calça jeans. Agora, a camiseta branca se agarrava a ele como uma segunda pele.
- Sua diabinha!
- Já disse para não se referir a mim no diminutivo - lembrou ela, com um sorriso largo, mandando outro jato nele.
- Me dá isso aqui - ordenou ele, inclinando-se sobre a capota do carro, tentando apanhar a mangueira. Conseguiu, embora ficasse todo molhado.
          Melissa rapidamente se afastou.
- Agora, Nick, já chega. Vamos parar e estamos quites.
- De jeito nenhum!
- Você nunca entra em acordo? - perguntou ela.
- Nunca. Eu dou o troco. - Segurando-a pelo braço, completou: - Tome isso!
          Melissa fechou os olhos, esperando que ele a molhasse toda. Ao invés disso, ouviu a mangueira cair de lado e sentiu os lábios dele acariciando os seus.
- Não olhe agora, mas as velhinhas estão nos espionando - sussurrou ele contra sua boca. - Vamos proporcionar a elas alguma coisa, certo? - Sem esperar mais, mergulhou 
o rosto para um beijo.


           CAPÍTULO QUATRO
          Nick mantinha os lábios quentes sobre os de Melissa, que não ocultava a surpresa. Para um homem que estava supostamente fazendo uma encenação, ele fazia 
um trabalho danado de bom, concluía ela, confusa. Onde ele aprendera a beijar assim? Não restava nenhuma ponta da timidez que o atormentara na infância.
          Ele se movia com segurança e confiança, trazendo-a ainda para mais junto dele. Dominada pela onda de prazer sensual que tomava conta de seu ser, Melissa 
não protestou. O beijo provocava-lhe excitação, espanto e fascinação. Seu coração pulsava enquanto ele explorava a curva de seus lábios com a pontinha aveludada 
da língua. Ele a seduzia, convidando sua língua a entrar na brincadeira. Na verdade, era um convite bom demais para recusar.
          Hesitante, Melissa entreabriu os lábios, permitindo que ele invadisse. Esperava que ele viesse como uma tempestade, mas não foi o que aconteceu. Ao contrário, 
parecia satisfeito em respeitar o limite, usando a língua para experimentar o contorno de seus lábios antes de passar para os cantinhos. Ela não precisava mais de 
amostras, já se convencida dos prazeres sensuais que ele tinha a oferecer.
          O beijo foi ficando mais intenso, foi se tornando uma exploração mútua que progredia do excitamento para a fome insaciável. Melissa mergulhou os dedos 
na cabeleira de Nick; ele gentilmente posicionou-lhe a cabeça a fim de obter um melhor ângulo, mais íntimo.
          Movendo-se com experiência sutil, ele a puxou devagarinho até que seus corpos estivessem tão alinhados quando suas bocas. Alargando o abraço, ele a pressionou 
junto de si com firmeza. Segurando-lhe a cabeça pela nuca, continuou acariciando-lhe os cabelos sedosos, mantendo a outra mão nas costas dela, o toque dos dedos 
causando-lhe arrepios.
          No subconsciente, Melissa pensou ouvir seu nome, seguido de um limpar de garganta. Não podia ser Nick. Ele não teria fôlego para limpar a garganta. Nem 
ela. Não se importou. A respiração não lhe parecia importante nesse instante, e não podia competir com o irresistível desejo de prosseguir com o beijo.
          Ela ouviu seu nome de novo, desta vez num tom autoritário, para acabar de vez com o clima sensual que imperava.
- Melissa!
          Melissa se afastou dos braços de Nick como se tivesse levado uma chicotada.
- Desculpe interromper, mas achamos que gostariam de saber das novidades - declarou Alberta, seca, com a irmã do lado.
- Novidades? - Melissa levou a mão direita aos lábios, que ainda latejavam, resultado do beijo de Nick. Era uma sensação prazerosa. - Que novidades? Tem alguma coisa 
errada?
- Depende do que considera errado - respondeu Alberta, com um encolher de ombros. - Wayne está de volta. E Rosie não está com ele.
          Melissa ainda estava tonta do beijo, por isso a informação das irmãs custou a chegar a seu cérebro.
- Wayne...
- É isso. Seu noivo - confirmou Alberta.
- Ex-noivo - corrigiram Nick e Beatrice ao mesmo tempo.
- Wayne está de volta? - repetiu Melissa, finalmente entendendo.
- E não está com Rosie - repetiu Beatrice.
          Melissa se sentiu encher de esperança. Talvez Wayne houvesse caído na realidade. Talvez ele tivesse percebido que fora um erro deixá-la.
          Nick percebeu o traço de esperança em Melissa, cujo rosto se iluminara como néon. Certamente, ela não podia sentir nada por um cara que praticamente a 
deixara esperando no altar. Certo, havia menos de cinco minutos, ela admitira que ainda o amava, mas não dera muito crédito a essa declaração. Não depois do que 
o canalha fizera. A Lissa que ele conhecia não teria suportado uma situação dessas. Ela teria deixado qualquer um que a tratasse como idiota de olho roxo. Mas ela 
era incrivelmente leal, lembrava-se bem disso. Ela não era do tipo que trocava de aliança fácil ou rapidamente.
- Achamos que deveria saber imediatamente, Melissa - comentou Alberta, olhando desaprovadora para Nick.
- Obrigada - disse Melissa. - É melhor eu ir. - Apressou-se pelo caminho de cascalho como se fosse perseguida por fantasmas.
          Nick fez menção de segui-la, mas foi impedido pela muralha Beasley.
- Então, você é Nick Grant? - sentenciou Alberta.
- É isso mesmo.
- E o nome de sua tia era...
          Divertido pela curiosidade imperiosa delas, Nick decidiu brincar de gato e rato.
- Faye - respondeu ele, laconicamente.
- O sobrenome, quis dizer - esclareceu Alberta. 
- Abinworth.
- E quando ela nasceu?
- Lá por junho.
- Não é muito específico - comentou Alberta. - Junho de que ano?
          Nick encolheu os ombros.
- Nunca perguntei. Não éramos muito chegados.
- Posso ver - disse Alberta, deixando claro que não acreditava em muita coisa.
- As senhoras têm algum problema? - perguntou Nick.
- Não, claro que não.
- Só não queremos que Melissa saia machucada - inseriu Beatrice.
- Nem eu - sentenciou Nick. - Se vocês se recordam, nós éramos muito chegados quando crianças.
- Vocês dois estavam muito chegados há poucos minutos! - resmungou Alberta.
- Até que nos interrompessem - respondeu Nick. Alberta se empertigou, atingindo sua altura total e posicionou o nariz bem à frente dele, mesmo estando abaixo quinze 
centímetros. A voz era gelada.
- Achamos que Melissa devia saber que Wayne estava de volta.
- Na verdade, eu achava que podíamos esperar para contar o ela - esclareceu Beatrice, timidamente.
- Sem dúvida, é a irmã mais sensível - notou Nick, pegando na mão de Beatrice e fazendo uma reverência, como se estivessem nos tempos antigos.
- Oh, meu Deus - exclamou Beatrice, com um sorriso jocoso e agitando o lenço rendado.
- Vamos, mana - disparou Alberta. - É melhor irmos também.
          Melissa fechou a porta totalmente sem fôlego. Sentia uma dorzinha lateral por ter se apressado tanto até a casa. Conseguira, estava salva. Por enquanto.
          Entrando na sala, afundou no sofá que Wayne sempre achara confortável e que ela adorava. Agarrou as almofadas e apoiou o rosto contra o encosto de tecido 
adamascado.
          Era sua posição favorita, e só ela sabia em tudo o que tinha para pensar. Era tanta coisa que sequer podia escolher em que pensar primeiro, o beijo inesperado 
de Nick e sua reação ainda mais inesperada, a volta de Wayne...
          Wayne, naturalmente. Devia pensar primeiro em Wayne. Era o homem que amava, o homem com quem planejara passar o resto da vida.
          Nick era... Não estava preparada para pensar em Nick ainda. Wayne. Por que ele teria voltado à cidade sem Rosie? Será que se enganara e voltara para consertar 
a situação? Poderiam reatar?
          Melissa esfregou a testa, fazendo os cachos ficarem levantados. Dali a pouco, seu rosto se cobriu de pêlos, pois o gato caminhava; no encosto como um malabarista 
de circo.
- E aí, Magic, adivinhe quem voltou? Wayne. 
          Ao ouvir esse nome, o gato ergueu o nariz desdenhosamente, antes de se sentar.
- Sim. Ele está de volta. Sem Rosie. Acredita nisso? 
          Magic parou o processo de se lamber para agitar a orelha, balançando a cabeça.
- Sim. Eu sei. - Suspirando, Melissa esfregou as orelhas da gata. Íamos nos casar neste fim de semana, você sabe.
          A gata fechou os olhos e ronronou de prazer.
- Que vida - murmurou Melissa. - Você leva numa boa, não é? Só se lembre de uma coisa: jamais se apaixone. É roubada.
          Magic se espreguiçou, aninhando a cabeça sob a mão de Melissa.
          Quando o telefone tocou, Melissa ignorou, preferindo que a secretária eletrônica pegasse os recados, como fizera desde que Wayne partira. Mas quando viu 
quem estava chamando, se inclinou e atendeu.
- Oi, pai! Sou eu. Estou aqui.
- É só uma chamada rápida - sentenciou o pai. Melissa notou que todas as chamadas irregulares dele eram rápidas. Ele também fora rápido casando-se de novo depois 
que a mãe fugira com o carteiro. E a madrasta fora igualmente rápida em declarar sua opinião de que ela era uma praga e não pertencia à família, sem nunca esconder 
a preferência por suas duas próprias filhas. O pai nunca ficara ao seu lado no passado.
- Estou telefonando por causa da máquina de fazer pães - disse o pai.
          Haviam dado a tal máquina como presente de casamento.
- Recebi, sim, obrigada - respondeu Melissa. - Mandei um bilhete, não mandei?
- Sim. Mas, bem, o caso é, já que não vai mais se casar... Achamos que, se não vai usar o presente, podia devolver. Você sabe; sua irmã sempre quis uma. E como ela 
e o marido se mudando para uma nova casa...
- Envio amanhã mesmo - informou Melissa, sem disfarçar o desgosto.
- Ótimo - disse o pai em tom jovial. - Vou telefonar para ela e dizer que está chegando. Adeus.
          Ele nunca perguntava como ela estava indo, percebeu Melissa, trêmula. Claro, nunca fora o pai mais sensível, mas, mesmo assim, dada a situação, podia ao 
menos perguntar como ela estava passando.
          Precisava parar de esperar qualquer coisa. Assim, nunca ficaria decepcionada. Afinal de contas, já superara a época em que acreditara que um homem seria 
seu herói, junto com todas as lembranças da infância, que a madrasta descartara antes de a família se mudar para a Califórnia.
          Contando só dezesseis anos na época, Melissa preferira ficar em Greely e concluir o curso secundário, ao invés de cortar as raízes. Nunca fora aceita pela 
família do pai, de qualquer forma. Mas, como uma criança olhando a vitrine de uma loja de doces, ainda desejava fazer parte de uma família de verdade.
          O telefone tocou novamente. Desta vez, era Patty. Precisando conversar com uma amiga, Melissa atendeu.
- Telefonei há um minuto, mas estava ocupado - informou Patty.
- Meu pai acaba de ligar.
- O que ele queria? Com certeza não estava querendo saber se você estava bem - adivinhou Patty, conhecendo a indiferença pela qual a amiga passara na adolescência.
- Ele quer de volta o presente de casamento - respondeu Melissa, sem esconder nada. - Parece que minha irmã sempre quis uma máquina de fazer pães.
- Que raiva! - Patty que sempre se mantinha calma, mostrou-se indignada. - Eu teria dito onde colocar essa máquina!
- Não, não teria. Nem eu. Disse que mandaria amanhã. Não vou ficar com algo que ele prefere dar a minha irmã. - Assim como ele preferira dar seu amor e atenção às 
outras, e nunca a ela.
- Seu pai sempre foi grosseiro - notou Patty. - Não quero que se sinta pior, mas... Soube do Wayne?
- Que ele voltou? Sim, soube.
- E Rosie não está com ele.
- Ouvi isso, também.
- O que vai fazer? - perguntou Patty. Melissa riu nervosamente.
- Não sei. Jogá-lo na fogueira?
- Soa bem - concordou Patty, veemente. - Posso acender os fósforos, se quiser.
- Se fosse assim tão fácil - comentou Melissa, o riso parecendo um soluço.
- Ainda o ama, não é? - disse Patty, a voz consternada.
- Sim. - Melissa enxugou as lágrimas assim que saíram.
- Oh, Melissa... - suspirou Patty.
- Exatamente o que sinto. - Seria muito mais simples se seu amor tivesse acabado no momento que leu o bilhete de Wayne. Mas não foi assim, e tinha que conviver com 
esse fato.
          Melissa foi à biblioteca com extrema relutância no dia seguinte devido a outra noite mal dormida. Teve vontade de telefonar dizendo que estava doente, 
mas não havia ninguém que pudesse substituí-la nesse dia.
          A primeira pessoa a aparecer foi não outro senão seu ex-noivo, Wayne. Tinha os cabelos castanho-claros bem curtos, mais curtos do que quando partira. Seus 
olhos azuis brilhantes mostravam cautela, e combinavam com sua camisa esporte com a insígnia da escola secundária Lincoln.
          Ela o olhou desanimada. Ainda não estava pronta para esse encontro.
- Nós precisamos conversar - disse Wayne. Melissa sentiu o coração falhar uma batida.
- Veio para me dizer que se enganou? - perguntou ela. Wayne balançou a cabeça.
- Vim porque esta é uma cidade pequena e mais cedo ou mais tarde nós acabaríamos nos esbarrando.
- Com ela e comigo também - sentenciou Nick, da porta de entrada. - E não gosto de esbarrar em ninguém. Na verdade, sou muito sensível quanto a isso.
          Melissa achava que a situação não podia ficar pior do que já estava, mas a aparição inesperada de Nick a fez mudar de idéia.
- E você é... - perguntou Wayne, franzindo o cenho na direção de Nick.
- O protetor de Melissa - proclamou Nick orgulhosamente, chegando mais perto, sem pressa, como um homem que sabe onde está indo. - Quem é você?
- Wayne Turner. 
          Nick assentiu.
- Oh, certo. O palhaço.
          Wayne ficou vermelho de raiva e se voltou para Melissa.
- Quem é esse cara, Melissa?
- Nick Grant. O sobrinho da senhora Abinworth.
- Ou diz que é - interrompeu Alberta, às costas dela.
          De onde ela aparecera? Melissa sentiu vontade de apoiar a cabeça no balcão. Ao invés disso, polidamente perguntou à anciã.
- Em que posso ajudá-la?
- Não, só estava dando uma olhada. Procurando um bom livro. Não se preocupe. - Ela olhou para Wayne como se o estivesse vendo pela primeira vez. - Ora, Wayne, que 
surpresa ver você por aqui.
- Eu moro aqui - respondeu ele. - Estou de volta.
- Estava falando aqui, na biblioteca - esclareceu Alberta lançando um olhar significativo para Melissa. - E como Rosie está indo? Está com você?
- Não. Ficou em Chicago, assistindo a um seminário de duas semanas para cabeleireiros.
- Oh, então, é por isso que não está aqui com você.
- Certo.
- Então... Nada mudou entre vocês? Você e Rosie, quero dizer...
- Nada mudou - confirmou Wayne, claramente se sentindo desconfortável com o rumo da conversa.
- Naturalmente, as coisas mudaram aqui - continuou Alberta. - Nick Grant é o novo homem misterioso da cidade. Ele e Melissa eram... Muito chegados.
          Wayne pareceu não gostar da idéia.
- Melissa e o sobrinho da senhora Abinworth foram amigos quando crianças - elaborou Alberta.
- Não me lembro de nenhum Nick Grant por aqui - comentou Wayne olhando desaprovador na direção de Nick.
- Ele só visitou a tia durante um verão - esclareceu Melissa, quando Nick não fez menção de responder a Wayne.
- O homem não fala por si mesmo? - desdenhou Wayne.
- Só quando é importante - respondeu Nick, lacônico.
- Bem, Nick - começou Wayne, com um tom de voz de homem para homem que nunca falhava quando passava instruções a seu time escolar. - Gostaria de conversar a sós 
com Melissa, se não se importa.
- Eu me importo - sentenciou Nick.
- Não, ele não se importa - corrigiu Melissa, pedindo-lhe que ele não fizesse cena.
          E expressão severa de Nick foi substituída por resignação antes que desse a volta, a postura evidenciando irritação.
- Estarei bem aqui se precisar de mim - comentou ele, indicando a estante de revistas do outro lado da sala, de onde não poderia ouvir a conversa, mas veria qualquer 
alteração do ânimos.
          Ante os olhares de Wayne e Melissa, Alberta teve a delicadeza de se retirar também.
- Vou para lá com ele, para ter certeza de que ele não vai roubar nenhuma revista - resmungou Alberta antes de sair no encalço de Nick.
- Este não é um lugar para conversas particulares - informou Melissa, assim que se viram a sós, ou o mais a sós possível. - Estou trabalhando.
- Só queria dar uma passada e dizer que estou na cidade ao invés de deixar que soubesse por outras pessoas.
- É tarde demais. Não sabe como as fofocas correm nesta cidade? Não, talvez, você não saiba, já que partiu antes que a coisa pegasse fogo - observou ela, zangada. 
- Bem, me deixe ser a primeira a informá-lo de que cada detalhe do nosso rompimento foi o assunto em pauta durante a última semana.
- Sinto sobre isso, Mel - comentou Wayne, usando seu apelido. - Não queria machucar você.
- Então, o que queria? - perguntou ela bruscamente.
- Não podia me casar com você, sentindo o que sinto por Rosie. Certamente, você entende - disse ele, pedindo perdão -, não seria certo.
          Ela se enrijeceu para não se deixar abater.
- Oh, e eu suponho que seja correto sumir dez dias antes do casamento, deixando só um bilhete no meu local de trabalho? Um bilhete que todos pudessem ler, e que 
realmente leram.
          Ele teve a graça de parecer arrependido.
- Certo, acho que foi meio desastrado da minha parte.
- Em primeiro lugar, por que me pediu em casamento, Wayne?
- Porque eu amava você. Você sabe disso.
- E deixou de me amar?
- Não. Não é isso. Só que sinto isso pela Rosie, não seria justo com você se eu continuasse com aquilo tudo e me casasse com você.
- Não lhe ocorreu que eu merecia uma satisfação pessoal? - sugeriu ela, sem esconder a traição que sentia.
- Sim. Você merecia. Sinto que eu é que não podia. Não podia encarar a dor em seu olhar. Então, agi como um covarde, admito. Mas estou de volta para me explicar 
agora.
          Suas palavras chegaram como facas.
- É isso que eu sou? Alguém que vai puni-lo?
- Mel, não quis dizer exatamente isso... - Wayne deixou as palavras se apagarem, arrependido. Mas era o olhar dele que a irritava, um olhar de pena.
          A idéia de Wayne sentindo pena dela, vendo-a como a "pobre Melissa", era mais do que podia suportar.
- Acho melhor você ir embora agora - declarou ela, com a voz alterada.
- Ainda quero que sejamos amigos - implorou Wayne. 
          Preocupada demais para responder, Melissa balançou a cabeça.
          Não respirou até que Wayne fosse embora; então, teve que inalar profundamente.
- Você está bem? - Nick apareceu a seu lado, perguntando suavemente.
          Melissa mordeu o lábio para evitar que continuasse tremendo.
- Ficarei bem - mentiu ela. - Só quero ficar sozinha. 
          Nick não a pressionou, para seu alívio. Ao invés disso, ajudou-a desviando a atenção de Alberta.
- Essa hora é perfeita para conversarmos sobre minha tia Faye, lá na confeitaria - convidou ele à anciã atônita. - Sinta-se à vontade para fazer qualquer pergunta.
          Era um convite a que, Melissa sabia, Alberta não resistiria. Quando os dois saíram, ocorreu-lhe que Nick tinha o dom de fazer convites irrecusáveis. No 
momento, pensar em Nick era mais fácil do que pensar em Wayne e seu olhar de pena.
          Melissa acabara de jantar queijo em bolas e azeitonas pretas quando ouviu uma batida na porta. Ficou tentada a ignorar. Não estava no clima para companhia. 
Desde que voltara do trabalho, vinha tentando anular a depressão, mas era uma tarefa ingrata. Abrindo a porta, viu Nick do outro lado da porta telada. Mais uma vez, 
ele estava segurando uma caixa da confeitaria.
- Estou com um problema - declarou ele, com um grande suspiro.
- Sim?
          Nick assentiu.
- Esta torta de framboesas é boa demais para eu comer sozinho. Algo tão bom assim tem que ser dividido.
- Você tem razão - concordou ela, antes de afastar a porta telada e convidá-lo a entrar.
- Eu estou certo?
- Está surpreso?
- Não. O fato de você concordar comigo é que me surpreende. Ou talvez devesse dizer que o fato de você admitir que concorda comigo é que me surpreende.
- Pare enquanto está em vantagem - aconselhou ela, com um sorriso. Tomou a caixa das mãos dele e a pousou sobre a mesa. - Entre e sente enquanto vou pegar alguns 
pratos. Quer tomar alguma coisa?
- Tem leite?
          Ela assentiu, o sorriso se alargando quando se recordou dos concursos de ingestão de leite que promoviam quando crianças, vencendo o maior bigode de leite.
- Ainda toma leitinho - desdenhou ela.
- Só em ocasiões especiais - respondeu ele, bem-humorado. Ocorreu a Melissa que Nick daria um ótimo garoto-propaganda para o departamento de saúde pública, considerando 
sua ossatura forte e os bons dentes, não fosse o fato de suas feições serem austeras demais para a tarefa. Havia muito caráter naqueles traços, e muito mistério 
em seus olhos verdes. Além de muita sabedoria em, seu sorriso lento. Não, Nick não era mm garoto insosso de fazenda. Era um homem perigoso, com feições de pedra, 
bonito demais para deixar qualquer mulher em paz.
          Quando voltou da cozinha, encontrou-o na poltrona ao invés do sofá. Gostou da opção dele, pois significava que ela ficaria no sofá e teria algum espaço. 
Ele não a estava pressionado. A distância entre eles tornou o trabalho de cortar a torta muito fácil, e ela colocou um pedaço sobre um prato, que passou a ele sem 
demonstrar o nervosismo.
- Confesso que tinha outro motivo para passar aqui esta noite - declarou Nick.
          Ao invés de levantar a questão, Melissa saboreou sua fatia de torta e esperou que ele continuasse em seu ritmo.
- Pensei que estava na hora de fazer uma aparição estratégica - elaborou ele, antes de tomar um gole do leite gelado. Melissa observou o líquido branco tocar aqueles 
lábios, e viu quando o pomo-de-adão se movimentou completando a tarefa. Não ficou marca de bigode desta vez. Seu lábio superior era fino e meio sem estética, em 
contraste com o inferior que era cheio e sensual.
          Ela ergueu o olhar em direção a seus olhos, e percebeu que ele franzia o cenho à espera de uma resposta. Aflita, tentou se lembrar sobre o que ele falara.
- Aparição estratégica? 
          Nick assentiu.
- É a melhor maneira de lidar com essa situação.
- Uma mudança para a Antártica parece ser a melhor opção no momento - respondeu ela.
- Não acho que tenha que fazer nada tão drástico - respondeu ele - Embora admita que pensei durante anos se você continuava aqui, ou tinha se mudado.
- Fui para a faculdade em Chicago, mas nunca me adaptei. Não era feliz numa cidade grande. Na verdade, me sentia miserável, então, fui para Urbana tirar meu título 
de mestre e depois voltei para cá, alugando esta casa. Numa cidade pequena como Greely, o que mais incomoda é que há mais famílias saindo do que entrando. Os proprietários 
desta casa esperaram muito tempo para alugá-la.
- É uma belíssima casa antiga - notou Nick, com admiração. - Um bom exemplo do gótico vitoriano, uma interpretação romântica em madeira das catedrais medievais, 
executada por um bom marceneiro. - Falava com respeito. - Não se constroem mais coisas assim, cumeeiras íngremes e janelas com arcos pontudos são elementos góticos, 
enquanto a janela projetada para fora é clássica na arquitetura vitoriana. Tem também esses detalhes nos batentes e nos beirais. Não, não se fazem mais coisas assim.
- Fala como um especialista. O que é um beiral?
- Um beiral é aquilo que fica na ponta do telhado dando o acabamento - respondeu ele.
- Quer dizer aquela madeira trabalhada presa ao telhado?
- Sim. Só foi possível com a introdução de máquinas que fazem os detalhes mais rapidamente do que à mão.
- Sim. Definitivamente fala como um especialista - concluiu ela.
- Sou arquiteto - informou ele.
- Verdade? É ótimo! Você sempre construía coisas - recordou ela. - Lembra-se do forte que fizemos no lago? Tinha dois andares.
- E uma vista excelente - acrescentou ele.
- Bem na direção da janela do quarto de Peggy Sue, se bem me lembro. - Melissa sorriu. - E você teve coragem de acusar as irmãs Beasley de espionagem.
- Conheço o negócio - informou ele, com um sorriso lento. - Além disso, não dava para resistir a Peggy Sue e seu sutiã preto. O que aconteceu com ela?
- Ela tem cinco filhos e se divorciou recentemente; portanto, ela está disponível, se ainda está interessado.
- Não, obrigado.
À medida que iam relembrando acontecimentos do passado, Melissa começou a relaxar e se sentir bem pela primeira vez... Pela primeira vez desde que se sentaram na 
varanda dele no dia anterior. Mais uma vez, a companhia dele a confortava.
          A presença de Nick devia ter agradado à gata também, pois Magic saiu de seu cantinho e mostrou interesse pelo recém-chegado, pulando no apoio de braço 
da poltrona. Ao invés de se irritar com o atrevimento, como Wayne sempre ficava, Nick conversou suavemente com Magic e ganhou sua confiança quando acariciou seus 
pêlos onde mais gostava, atrás da orelha esquerda.
          O ronronar de Magic foi alto o suficiente para ser ouvido da rua.
- Sua gata gosta de framboesas - observou Nick, quando Magic começou a lamber a pontas de seus dedos.
- Ela é meio ceguinha - respondeu Melissa. - Provavelmente achou que você tinha algo bem gostoso, embora goste de doce.
- Como sabe que ela não vê muito bem?
- Já demonstrou várias vezes. Ela coloca o nariz no seu ao invés de olhar para você, assim como está fazendo agora - observou Melissa com um riso. - E ela não avalia 
bem as distâncias, o que faz com que não atinja o alvo às vezes. Por isso, o abrigo de animais não conseguiu achar outro lugar para ela; então eu a adotei.
          Quando a gata pulou fora, ele perguntou:
- Ainda tentando cuidar dos pobrezinhos, Lissa? 
- De que está falando?
- Estou falando de como sempre se comporta como campeã para aqueles que precisam. Assim como tentou cuidar de mim quando éramos crianças.
- Fala como se fosse errado.
- Só quando se esquece de pensar em você primeiro. Foi isso que a atraiu no senhor Futebol? Era outro para você cuidar?
- Como pode dizer isso? Wayne é muito seguro, e um treinador de sucesso. O que o faz pensar que ele precisa de cuidado?
- A verdade é que ele é um fraco. - Quando ela ia protestar, Nick levantou a mão. - Estou falando de fraqueza moral. Lissa, encare os fatos. O palhaço abandonou 
você e fugiu com uma garota bem mais nova. É sinal de um homem que não sabe quem é, que se sente ameaçado pela idade. Um homem que é inseguro.
- Oh? E suponho que você nunca se sentiu inseguro?
- Sabe que sim. Mas nunca me apoiei numa mulher para me sentir mais homem. - Depois de encontrar Wayne na biblioteca naquela tarde, Nick não podia entender como 
sua brava Lissa se envolvera com um idiota daqueles. Nick conhecia o tipo. Já vira muitos caras como Wayne. A medida do pescoço era maior que o Q.I. Eram os tipos 
que haviam gozado dele até completar vinte anos por sua falta de força e pelo excesso de cérebro.
          Na concepção de Nick, Wayne representava todos os bobalhões do mundo. Pessoalmente, preferia outras maneiras de mostrar sua força, ao invés de derrubar 
alguém no campo de futebol. Tudo isso só mostrava o quanto Melissa se afastara da verdadeira Melissa, aquela que ele estava determinado a trazer de volta.
- Voltando ao nosso plano estratégico - continuou Nick. - O objetivo aqui é fazer as pessoas pararem de chamar você de "pobre Melissa". De acordo?
          Melissa assentiu, tirando a franja dos olhos.
- De acordo.
- Ótimo.
- Agora, qual é exatamente o seu plano?
- Desde quando exatamente a destemida Lissa começou a olhar antes de atravessar a rua?
- Desde que seu noivo a passou para trás - informou ela. No fundo, Nick sabia que vinha de muito antes. Com voz firme, questionou:
- Não foi antes disso, não?
          Sim, fora. E o pior de tudo é que ainda não superara o assunto com Wayne. Mas, ao vê-lo com aquela expressão de arrependimento e pena na biblioteca, decidiu 
que nunca mais aceitaria a piedade de ninguém.
- Ponto - consentiu ela.
- Então somos parceiros?
          Ela assentiu e estendeu a mão, polegar para cima, para o aperto de mão especial que elaboraram quando crianças. Nick envolveu-lhe a mão completamente, 
enquanto ela pronunciava as palavras que acompanhavam o ritual.
- Nós somos amigos...
- Até o fim - completou Nick, selando seu voto antigo com um olhar que não tinha nada a ver com o tempo de crianças, mas tudo a ver com paixão.


           CAPÍTULO CINCO
          Melissa acordou no domingo ouvindo chuva de pedra em sua janela. Grunhindo, posicionou o travesseiro por sobre a cabeça. Não conseguira dormir senão lá 
pelas três horas. Planejava dormir o dia todo, apagando da memória o fato de aquele ser o dia de seu casamento.
          O som continuava, e o gelo parecia do tamanho de bolas de beisebol. Por segurança, decidiu que era melhor dar uma olhada e certificar-se de que nenhum 
tornado estava descendo sobre sua casa. Atirando o travesseiro longe, saiu da cama e piscou ante os raios de sol que penetravam pelas cortinas.
          Desde quando chuva de pedra acontecia com sol? Afastando as cortinas, Melissa olhou para fora. O céu estava azul. Baixando o olhar, viu Nick de pé em seu 
quintal, inclinando-se para apanhar outro punhado de cascalho da entrada da garagem. A posição dele permitiu-lhe apreciar seu traseiro, bem ajustado nos jeans, abraçando 
suas longas pernas. Vestia uma camiseta azul. Não havia palavras para descrevê-lo.
          Ela abriu uma folha da janela de persianas e pôs a cabeça para fora.
- O que pensa que está fazendo?
- Chamando a sua atenção.
- Por quê?
- Me deixe entrar e conto para você.
- Não estou em clima de companhia - confessou ela.
- Não sou companhia - respondeu ele. - Você sabe, tenho certeza de que vi a senhora Cantrell e seu cachorro andando na rua há poucos minutos. Se não quer que ela 
nos ouça, me deixe entrar.
          Resmungando, Melissa agarrou um robe de algodão e desceu as escadas. Nick esperava na porta dos fundos.
- Trouxe uma coisa para você - informou ele, segurando um pacote da confeitaria, antes de passar um copo de papel com café e um biscoito.
- Está me engordando - acusou ela, aceitando o doce.
- Ei, se não quiser... 
          Ela bateu na mão dele.
- Nunca fique entre uma mulher e seu biscoito nas primeiras horas da manhã - ameaçou ela, antes de reconsiderar: - Obrigada por se preocupar.
- Achei que ia precisar de energia. Temos um dia atarefado.
- Isso é novidade para mim.
- É esperado. Vá se vestir e vamos começar.
- Começar o quê?
- A encenar nosso plano maior. 
          Ela balançou a cabeça.
- Hoje não.
- Especialmente hoje.
- Não tenho vontade.
- Pooobre Melissa - entoou ele, desdenhoso.
          Como esperado, ela lançou um olhar fulminante para ele.
- Assim está melhor - disse ele, aprovador. - E, embora você esteja linda nessa camisola, não acho que seja apropriado para um dia no lago. Use algo mais... Pequenino. 
Tem bustiê? Ou melhor, biquíni?
- Desde quando virou consultor de moda, Nick?
- Desde que concordei em ajudar você.
- Não foi minha idéia que você me ajudasse - recordou ela, com o orgulho meio ferido.
- Não, era uma idéia boa demais para vir de você - concordou ele, esperto.
- Tenho muitas boas idéias - rebateu ela. - Concordar em prosseguir com esse plano é que parece não ter sido muito bom.
- Tarde demais para voltar atrás - informou Nick, antes de acrescentar: - Vai ser um dia quente hoje. Quanto menos vestir, melhor.
          Melissa estreitou o olhar sobre ele enquanto bebia o café. Só então notou um corte fino em forma de meia lua em seu olho esquerdo.
- O que fez aqui? - perguntou ela, abandonando o biscoito para examinar melhor o ferimento.
- Acreditaria que duelei em sua honra? 
          Ela lançou um olhar incrédulo.
- Está bem - confessou ele. - Eu colidi com uma árvore. Bem, não exatamente isso, estava correndo na floresta ao sul do lago e não vi esse galho até que fui atingido 
no rosto. Chamou minha atenção, de verdade.
- Tem sorte de não ter perdido o olho - censurou ela, segurando seu queixo gentilmente, virando seu rosto para iluminar melhor o local. Balançando a cabeça, acrescentou: 
- Precisa tomar cuidado por onde anda. Sempre foi cego como um morcego. O que me lembra: onde estão seus óculos?
- Uso lentes de contato.
- Podia ter feito um estrago ainda maior. Realmente precisa tomar mais cuidado quando está correndo.
          Ele segurou a mão dela, pressionando-a contra seu rosto.
- Sim, senhora.
          Sentindo os traços angulosos de seu rosto, Melissa não pôde resistir a traçar com o indicador o contorno de seus olhos junto ao corte... Até o rosto... 
Ao maxilar. A aspereza da barba de um dia provocou-lhe um arrepio.
          Seus olhos se encontraram. Ele tinha a mesma expressão de quando fizeram o pacto, dois dias antes. A chama da paixão era potente em sua intensidade.
          Em que se metia agora?, Melissa pensou, desanimada, e desviou o olhar do campo magnético de Nick. Baixou a mão, entrelaçando os dedos como que os forçando 
a ficarem longe do rosto de Nick.
          Amava Wayne, lembrou a si mesma. Nick só estava sendo amigo, ajudando-a a sair dessa situação. Devia ter interpretado mal sua expressão, devido à noite 
mal dormida, que fazia uma pessoa ter os pensamentos confusos.
          Melissa estava trêmula, pois ainda sentia na pele o toque, que fora arquivado em sua memória. Rapidamente, pedindo desculpas, correu para trocar de roupa.
- Lembre-se, use coisas minúsculas - gritou Nick.
          Ele achava que ela não seguiria as instruções. Pois iria mostrar a Nick Grant e ao resto de Greely que eles não a conheciam tão bem quanto imaginavam! 
A Pobre Melissa, a noiva largada, foi substituída pela Guerreira Lissa, e portanto se vestiria de acordo.
          O jeans cortado estava na beira da decência, enquanto o bustiê do biquíni tinha o tamanho de seu sutiã. Para provocar ainda mais, acrescentou uma blusa 
transparente que colocavam à mostra boa parte de sua pele desnuda. O efeito era mais sedutor do que se usasse apenas o bustiê. Encomendara a peça para a lua-de-mel 
e agora ia usá-lo como arma de guerra.
          Funcionou! Nick ficou boquiaberto ao vê-la. Na verdade, quase engasgou com o biscoito.
          Batendo em suas costas, ela emitia sons de comiseração.
- Está suficientemente minúsculo? - perguntou, inocente.
- Se diminuir ainda mais, vou ter um ataque de coração - gaguejou ele.
- Bem, não queremos isso agora, não é?
- É uma blusa e tanto essa que está usando - elogiou ele, balançando a cabeça.
- Também acho.
- Nada a ver com o guarda-roupa da pobre Melissa.
- Tem razão.
- Wayne é mesmo um cara muito estúpido por ter deixado você - afirmou Nick, do seu jeito calmo e autoritário.
          Melissa piscou levemente para reter as lágrimas.
- Obrigada - sussurrou ela. - Você é mesmo um amigão. 
- Sim - murmurou Nick, enquanto a acompanhava para fora da casa. - Sou mesmo um amigão.


- Está prestando atenção? - perguntou Nick, enquanto Melissa estendia a colcha no chão junto ao lago.
- Mmm.
- Vou ler alguns trechos deste livro que escolhi para você. Chama-se Rituais de Encontro. Achei que o capítulo que melhor se aplica neste caso é "Como conseguir 
o homem que deseja - Como os corpos se atraem"
- Você está se empenhando - comentou ela, fechando só um olho em indiferença.
- Não estou. Veja você mesma. - Ele agitou o livro debaixo de seu nariz. A expressão dela estava mascarada pelos óculos escuros, embora ele pudesse notar seu cenho 
franzido. - Tem certeza de que passou bastante bronzeador?
- Tenho. Pare de se preocupar.
- Me sentiria melhor se eu mesmo tivesse aplicado. Não acho que pudesse ver o que estava fazendo.
- Vi o suficiente - assegurou ela, de maneira preguiçosa.
- Então, talvez possa colocar mais bronzeador em mim. Acho que estou queimando aqui - resmungou ele, olhando para ela de maneira sombria. Ela retirou a blusa transparente 
e, embora mantivesse o short, ele ficou imaginando se ela estava usando a parte inferior do biquíni.
- Passei óleo em você não faz quinze minutos, Nick. Ainda não deu para sair. - Melissa sabia que o efeito de tocar nele com o creme pegajoso ainda estava latente. 
Só agora seu batimento cardíaco voltara ao normal.
- Não está com calor, deitada assim?
- Mmm - murmurou ela, confirmando.
- Talvez devêssemos sentar no cais e tomar um pouco da brisa do lago. Você sabe, colocar os pés na água e esfriar.
- Estou bem demais para me mexer.
          Nick murmurou alguma coisa que ela não pôde ouvir.
- Que foi que disse?
- Disse que, de acordo com esse livro, um comportamento confiante vai elevar a sua imagem entre as outras pessoas. - Nick tinha que admitir que partes de sua anatomia 
já faziam outra imagem dela. - Também fala sobre seios...
          Pousou os olhos nos peitos dela, a pele bronzeada indo além do bustiê, imaginando o que ela diria se soubesse que ele estava morrendo de vontade de tê-la 
em seus braços, de mergulhar em beijos e sentir seu gosto, além de lamber seus mamilos, sentir o peso de seus seios...
- Continue - pediu ela.
          Sentindo a boca seca, Nick limpou a garganta antes de prosseguir.
- Uh, diz que o tórax e os ombros dos homens são para ser agarrados pelas mulheres.
          Melissa pousou o olhar sobre ele por trás dos óculos e concordou com a afirmação. Era realmente um crime cobrir um tórax assim, decidiu ela, sabendo que 
não era a única mulher de Greely a se sentir assim. Mas ela era a única a ver além daquilo, a saber um pouco do ser humano. Nick tinha um tipo raro de honra, do 
tipo que os cavaleiros antigos possuíam. Ele caminharia sobre fogo por alguém que amasse.
          Nick não era fácil de amar. Ele não se expunha como Wayne, sempre disposto a conversas, fazendo estranhos se sentirem como se o conhecessem há anos. Com 
Nick, a intimidade era valiosa justamente por ser coisa rara. A mulher que o amasse seria privilegiada com uma parte dele que mais ninguém conhecia.
          Mas essa mulher não era ela. Não podia ser ela. Não estava procurando por mais complicações em sua vida. Como podia ter sentimentos por Nick quando, havia 
apenas alguns dias, fora noiva de Wayne? Devia estar se casando com Wayne nesse mesmo dia. Ainda o amava. Não amava? Claro que sim. Não era o tipo de pessoa que 
mudava os sentimentos da noite para o dia.
- Diz aqui que as mulheres preferem homens com o tórax largo. - Nick franziu o cenho ao se lembrar da compleição de Wayne. - Diz também que não se iludam - inventou 
ele. - Os caras magros são os melhores.
- Não conheço nenhum cara magro - replicou ela.
- Conhece a mim.
- Você é alto e esguio, não magro. Não mais. Mas já sabe disso. Aposto que muitas mulheres já contaram isso a você.
- Não me importo com muitas outras mulheres. Me importo com você.
- Sei disso. - Ela se sentou e ergueu os óculos para que ficassem presos acima da cabeça. - E aprecio a sua amizade, de verdade. Quem imaginaria que, após todos 
esses anos, você apareceria na cidade em seu cavalo branco para me salvar.
- Cheguei num Volvo branco. E não sou o cavaleiro de armadura brilhante.
- Claro que é.
- Não sabia que estava em dificuldade quando cheguei. Só vim para pensar um pouco.
- E, ao invés disso, acabou se enrolando comigo. Não é justo que ocupe tanto o seu tempo quando veio aqui organizar suas idéias. - Ela se levantou como se pretendesse 
ir embora, mas Nick a segurou, fazendo com que voltasse a seu lugar, mais perto dele.
- Vim aqui para pensar em meu futuro. Gostaria de conversar sobre isso com você - argumentou ele.
- Gostaria de conversar com você - murmurou ela.
- Já sabe que sou arquiteto. Trabalho para um escritório famoso em Chicago. O que você não sabe é que não estou contente com meu trabalho.
- Por que não?
- É difícil explicar. Vivi para o trabalho por muito tempo. Bitoladamente. - Ele segurou na mão dela, pousando-a sobre seu joelho, e ajeitando seus dedos de forma 
eqüidistante. - É a primeira vez que dou uma pausa em cinco anos. Minhas férias estavam todas acumuladas.
- Por que voltou para cá? Podia ter escolhido qualquer outro lugar...
          Olhando ao longe no lago, ele continuou brincando com seus dedos sem perceber, antes de responder:
- Passei alguns dos meus melhores dias aqui. Com você
- Mas isso foi há muito tempo.
- Tenho boa memória - comentou ele, de forma pensativa.
- Eu também. - Mais tarde seria difícil esquecer seu toque suave. Mesmo assim, não retirava a mão. Não podia. E não queria. Era bom demais, era seu direito, ficar 
assim ligada a ele. - Então, me diga: por que não é feliz com seu trabalho em Chicago?
- Porque não estou fazendo as coisas que fizeram com que eu me tornasse um arquiteto em primeiro lugar. Fico projetando centros de compras, complexos de escritórios. 
Acabando com as fazendas produtivas, e colocando concreto em cima. Não me satisfaço em resolver um problema e criar outro de que não me orgulho. E ainda há os prédios 
históricos que derrubamos... - Nick balançou a cabeça. - Não me deixe continuar - murmurou ele.
- Disse que não estava fazendo as coisas pelas quais se tornou arquiteto. Que coisas são essas?
- A idéia de criar alguma coisa. De ver a criação se concretizar. Valorizar as linhas horizontais de uma escola do campo elaborar os detalhes de uma mansão, apreciar 
a diversidade das formas. Vivi muito bem nos últimos dez anos, mas agora parece que entrei na crise da meia-idade.
- Você ainda é novo para isso, acho - notou ela, com um sorriso. - Acho que está avaliando o que quer fora da vida profissional. E isso exige coragem.
          Ele desdenhou das palavras.
- É fácil ser corajoso quando se tem renda estável. Juntei dinheiro. Se fosse realmente corajoso, teria saído assim que me senti insatisfeito com o que estava fazendo, 
me tornando autônomo. Droga, devia ter começado sozinho mesmo.
- Deixar uma coisa certa pela incerta sempre exige coragem, não importa quando a gente se decida.
          Ele desviou a atenção do lago para ela, estudando-lhe o rosto com a mesma calma nos pensamentos.
- Como é assim tão esperta?
- Um garoto de onze anos me ensinou muito sobre coragem interior e força.
- Você é que sempre segurava as pontas, e não o contrário.
- Se bem me lembro, você sempre estava a postos quando eu vinha chorando em seu ombro quando alguém dizia coisas sobre minha mãe - comentou ela.
- E você calava a boca deles com aquela sua direita. Mas nunca falava muito sobre o que a irritara.
- Foi naquele verão que ela fugiu, causando escândalo na cidade. Ela partiu com o carteiro, deixando a família. Todos falavam sobre isso. Ainda comentam, às vezes. 
Especialmente agora que a filha também provocou seu escândalo.
- Não foi responsável pelo escândalo.
          Melissa sentiu frio de repente e procurou a blusa com a mão livre.
- Não quero falar sobre isso hoje.
- Certo. - Ele não insistiu, para alívio dela. - O que acha de darmos uma volta no lago de barquinho?
- Quem tem um barco?
- Eu tenho. Veio junto com o aluguel do chalé.
          Quinze minutos depois, já estavam no lago. Melissa passava os dedos na água fria, era fácil imaginar que estavam bem longe de Greely. Sentia-se como uma 
moça da era vitoriana com seu chapéu de palha, com seu namorado remando no Tamisa.
          Anda assistindo demais às Obras-Primas do Teatro, censurou-se. Nick não era seu namorado. Mas ele estava irresistível assim, sem camisa, os músculos trabalhando 
enquanto remava sobre as ondas. Os raios de sol brilhavam em seus cabelos escuros.
          Notando a atenção dela, ele murmurou:
- Está na hora de cortar este cabelo... - Já que estava ocupado remando, não podia remover uma mecha que lhe atrapalhava a visão.
          Melissa se inclinou e gentilmente afastou a mecha para ele passando os dedos sobre a linha das sobrancelhas. Claro que não era bom sinal o fato de ela 
estar se deliciando tanto com esse toque. Um trovão sinalizava que ela deveria se sentir culpada.
          Uma tempestade se formava ao longe, aproximando-se rápido os relâmpagos prenunciando toda a força da natureza.
          Nick rapidamente virou o barco e rumou para a margem. Seria péssimo estar no meio do lago numa tempestade elétrica. Confirmando a tese, o céu se cortou 
por luzes.
          A chuva começou quando estavam a apenas cinqüenta metros do atracadouro. Quando finalmente amarraram o barco, já estavam ensopados e tremendo de frio, 
pois a temperatura baixara vários graus em questão de minutos.
          Agarrando a mão de Melissa, Nick correu em direção ao chalé. Assim que entraram, apertaram os interruptores, mas nenhuma lâmpada se acendeu.
- Estamos sem luz.
- Acontece n-numa t-tempestade a-assim - comentou Melissa, tremendo de frio.
- Está ensopada.
- Você também.
          Ele a guiou em direção ao pequeno banheiro.
- Tire essas roupas molhadas e tome um banho quente. Vou acender a lareira. Trouxe mais roupas?
          Ela assentiu, apontando para a bolsa que deixara no chalé quando decidiram passear de barco. 
- M-mas vou p-precisar de uma camisa - informou ela. 
- Ok. Vou pegar uma para você. - Afastando as cortinas: do chuveiro, ele abriu a torneira de água quente. - Se apresse e entre enquanto a água está quente.
          Ele saiu em seguida, fechando a porta.

          Melissa tirou o short rápido. Nunca deixava de se espantar com as mudanças súbitas do tempo. Uma hora havia sol, dali a instantes, uma tempestade. Seus 
braços ficaram presos na blusa quando tentou retirá-la, mas se desvencilhou. Em seguida, tirou o bustiê e o biquíni, indo direto para baixo da água morna. Lembrando-se 
de que Nick falara que o estoque de água quente era limitado, ficou só o suficiente para se aquecer.
          Ela acabara de fechar a torneira quando ouviu a porta do banheiro se abrir.
- Trouxe uma camisa - informou Nick. - Vou deixar pendurada na maçaneta.
          Melissa espiou da borda da cortina, queria ter certeza de que a porta do banheiro estava fechada, com ele do lado de fora, antes de sair e se enrolar na 
toalha. Ele deixara também sua bolsa junto à porta. Procurando, achou a saia de algodão colorida que trouxera, para o caso de pararem em algum restaurante. Tinha 
também uma camisola de seda púrpura, que usaria com a blusa transparente, se estivesse seca. Como não era o caso, vestiu só a camisola.
          Uma vez que o biquíni estava molhado, pendurou-o para secar um pouco, e não vestiu nada em seu lugar. A camisa que ele emprestara era de algodão branco 
e ficou-lhe enorme. Precisou enrolar as mangas e amarrar as abas num nó junto à cintura. Por fim, calçou as meias esportivas que ele também emprestara.
          Olhando-se no espelho embaçado, Melissa concluiu que estava parecendo a namorada de um pirata. Tinha os cabelos presos na toalha branca, e a franja lhe 
caía molhada junto à testa. A maquiagem já se fora. Infelizmente, só levara um batom, o qual não dispensou.
          Saindo do banheiro, viu que Nick acendera o fogo na lareira de pedra natural, que ocupava boa parte de uma das paredes. Algumas almofadas coloridas tinham 
sido removidas do sofá para perto da lareira, convidativamente. Ele trocara o jeans molhado por outro, e trajava agora uma camiseta branca.
- Ainda estamos sem luz - informou ele. 
- Tem um radinho de pilha? - perguntou ela, ocupada em secar os cabelos. - Talvez fosse bom ouvir se há perigo nessa tempestade.
- Boa idéia. - Ele ligou um rádio-relógio antigo que estava sobre um aparador igualmente antigo.
          Ouviram as notícias do tempo emitidas por uma antiga estação de rádio.
- Tempestades estão se formando na área, mas o instituto de meteorologia não prevê a formação de furacões ainda - informava o locutor. - Fiquem sintonizados aqui 
para outras notícias sobre o tempo. Enquanto isso, vamos ouvir um clássico de Boz Skaggs, "Lido".
          Um rock-and-roll do bom começou a sair dos pequenos alto-falantes. Sorrindo, Nick aumentou o volume antes de estender a mão, convidando Melissa para dançar.
          Largando a toalha, ela se juntou a ele. Não era música para dançar de rosto colado, mas para se soltar e deixar os pés dançarem, ao ritmo marcado pelo 
contra-baixo. Como ambos estavam de meias, seus pés deslizavam com facilidade pelo assoalho bem polido.
          Nick se movia com a mesma graça masculina que mostrava quando caminhava. Nunca era excessivo em suas ações. Não precisava. Ela sorriu em aprovação, dando 
piruetas, balançando ao som da música, criando seus próprios movimentos, enquanto acompanhava os dele. Suas saias longas lhe envolviam as pernas quando se desvencilhava 
de Nick. Nunca se sentira tão livre, tão gloriosamente liberada.
          Dançaram junto ao fogo, primeiro ao som de "Lido" e depois da versão original de "Layla", de Derek and the Dominos. Permaneceram assim em abandono por 
mais quatro músicas, até que rindo, caíram sobre as almofadas junto à lareira, exaustos e sem fôlego.
          Melissa ficou sem respiração quando percebeu a intenção nos olhos verdes de Nick. A exaustão foi substituída por risos. No rádio, a música agora era "Cherish", 
com o Association, e era isso que Nick estava fazendo, alegrando-a com seu olhar. Então, ele colou os lábios aos dela, pedindo e não exigindo, prometendo e não roubando.
          A barreira foi logo deixada de lado quando ela correspondeu, ainda que tímida. Afundando nas almofadas, ela fechou os olhos e se deixou levar em sensações 
bem-vindas. Sentia a pulsação forte nas veias, embaçando-lhe os pensamentos e determinando-lhe as reações.
          Aquele primeiro beijo se confundiu com um segundo, ainda mais exigente e mais forte. Melissa passou as mãos por sobre o rosto de Nick, sentindo seu maxilar, 
querendo memorizar cada traço. Sentiu a boca estremecer ante o assalto de seus lábios, indo e vindo, instigando, seduzindo.
          Ela sentia a tensão aumentar à medida que ele se pressionava contra seu corpo para mais fundo nas almofadas. O corpo dele sobre o seu, como um cobertor, 
emanava mais calor do que a lareira. Ele percorria seu corpo com as mãos por baixo da camisola, com criatividade.
          Quando ele tocou pela primeira vez em seus seios nus, ela reteve a respiração, surpresa. Ele tinha o toque mágico, e massageava-lhe a pele macia com os 
dedos longos e esguios, sentindo o peso de seus seios. Ele tateou os mamilos rígidos até ficar completamente tomado de prazer.
          Enquanto roubava o fôlego de Melissa com uma das mãos, Nick usava a outra para desabotoar a camisa que emprestara a ela, atirando-se à tarefa com impaciência. 
Tão logo liberou-lhe os braços, começou a erguer a camisola de maneira lenta e gentil, fazendo o atrito lânguido sensibilizar-lhe a pele, lançando-lhe olhares de 
desejo. Continuaram se fitando, enquanto a camisola subia milímetro por milímetro. Ela sentiu o fogo surgir em suas laces, refletindo a paixão, quando ele baixou 
o olhar para apreciar seu corpo.
          Melissa mal podia respirar de excitação, de antecipação. O olhar sensual de Nick fazia muitas promessas. Quando seus seios ficaram completamente expostos, 
ele baixou a cabeça e provou-a. Os lábios bem perto dos mamilos rosados, a língua laboriosa.
          Ela se sentiu em êxtase, envolvida num turbilhão em busca da gratificação. Ergueu as pernas ante os impulsos que sentia nas coxas, Nick se ergueu sobre 
ela, arqueando as costas, e esfregando o jeans contra sua pele. O atrito fez com que ela soltasse um gemido, sentindo a tensão aumentar.
          Ela mergulhou os dedos nos cabelos dele, trazendo-o para mais perto, enquanto ele continuava concentrado.
          Ela queria... Não, ela precisava de mais. Baixando as mãos, agarrou-lhe a camiseta, puxando-a para cima. Ele fez o mesmo com sua camisola, enquanto ela 
permanecia sobre a camisa aberta.
          Agora, suas peles se tocavam sem interferência. Ele se posicionou sobre ela, ajustando as curvas de ambos. Ela pôde sentir-lhe o coração batendo contra 
seus seios quando ele a beijou profundamente, a língua empurrando a dela, levando os dois ao abandono diante do prazer.
          Ele a cobriu de beijos, passando pelos olhos, pelas orelhas, pelo pescoço, pelo colo, retornando ao ponto de partida e repetindo a trilha. Quando chegou 
novamente às orelhas, parou um pouco, brincando com seu lóbulo e sussurrando promessas de prazer. Ela sentia seu hálito quente, enviando arrepios à sua espinha.
          Quando ele passou a mão por sua perna, abaixo da saia, Melissa só pôde pensar em como era certo que fizesse isso. E em como ele era capaz de criar mágica 
com seu toque, deixando um rastro de persuasão. Ela se sentiu em completo abandono quando ele passou de seu joelho para a parte interna das coxas, cada vez mais 
perto da fonte de seu calor feminino.
          Só nesse instante, Nick percebeu que ela estava sem calcinha. Não conseguiu resistir a acariciar-lhe os pêlos com os polegares, amoldando a mão junto a 
ela.
          Arfando, ela ficou sentada, voltando a si com a rapidez de quem leva um balde de água fria. Por um breve momento, ele manteve a mão naquele ponto íntimo, 
até que ela se afastasse, com um coelho nervoso.
          Balançando a cabeça, ela tentou falar, mas nenhuma palavra saiu. Ao invés disso, agarrou e vestiu a camisa, ficando de pé e saindo em seguida.
          Recuperando o fôlego, Nick a seguiu, mas ela já ia embora, e, de algum modo, ele soube que ela não queria sua companhia. A chuva cessara, e ela conseguira 
calçar as sandálias antes de sair. Levara a bolsa também.
          Voltando à sala de estar, ele percebeu algo que ela deixara para trás. E soube logo o que fazer. Conhecendo bem Lissa, sabia que ela negaria o que acontecera 
entre eles. Mas ele não permitiria.
          Porque jamais experimentara o que sentia por ela. Ela o dominava. Nunca se sentira assim antes, e não permitira que ela escapasse assim.
          Tanto era verdade, que Nick foi à biblioteca na terça-feira seguinte pouco antes do horário de fechamento, tendo à mão a camisola púrpura de Melissa. Representava 
um cavaleiro usando as cores de sua dama, proclamando com audácia:
- Lissa, você esqueceu isso na outra noite...


           CAPÍTULO SEIS
          Melissa congelou. Não podia estar acontecendo! Devia estar sonhando. Um sonho muito ruim! Um pesadelo.
          Fechou os olhos, desejando acordar. Abriu os olhos sob a risada nervosa e abafada da Sra. Cantrell. Não era nenhum sonho! Nick ainda estava lá, com a camisola 
púrpura sugestivamente pendurado no dedo indicador.
          Melissa arrebatou a peça antes de perceber que devia ter negado qualquer conhecimento.
- Estava chovendo... - ouviu a si mesma dizer, gaguejando - Fiquei molhada. Aquela tempestade ontem... Está lembrada não é senhora Cantrell?
          A mulher estava tão atônita que só conseguiu assentir. Melissa continuou, aflita:
- Tive que trocar de roupa no chalé de Nick e esqueci isto lá.
- Em frente à lareira - completou Nick.
          Melissa quis fulminá-lo com o olhar antes de se voltar à Sra. Cantrell. 
- Fiquei enregelada. Está lembrada de como a temperatura caiu?
- Estava pendurada no abajur de pé - confidenciou Nick à Sra. Cantrell. - E se bem me lembro, a temperatura, na verdade, subiu alguns graus logo após a tempestade. 
- Com um complacente sorriso masculino, deu mais alguns detalhes que fizera: Melissa corar.
- A biblioteca fecha em dois minutos - sentenciou Melissa, com os dentes cerrados.
- O que está acontecendo aqui? - perguntou Wayne, entrando na biblioteca.
          Melissa se esforçou para não se esconder atrás do balcão.
- Nada. A biblioteca está fechando.
- Só vim devolver uma coisa a Melissa - explicou Nick, descontraído.
- Uma linda peça de lingerie púrpura - fofocou a Sra. Cantrell.
- Que estava fazendo com a lingerie de Melissa? - questionou Wayne, o rosto tão púrpura quanto a peça em questão.
- Descubra sozinho - respondeu Nick, lacônico. - Vejo você mais tarde, Lissa - despediu-se, com um sorriso lento e íntimo. Dali a segundos, já saíra, deixando Melissa 
sozinha com a Sra. Cantrell e Wayne.
- A biblioteca está fechada - informou ela, secamente.
- Claro - concordou a Sra. Cantrell, apressando-se em sair. Melissa não vira a mulher se mover tão rápido em anos.
- Vai me contar o que está acontecendo aqui? - esbravejou Wayne.
          Olhando para a própria mão, Melissa percebeu que ainda segurava a peça incriminadora.
- A biblioteca está fechada! - bradou Melissa, vendo que mais alguém chegava.
- Não tem importância - declarou Alberta Beasley. - Cruzei com a senhora Cantrell lá fora e ela estava falando sobre a lingerie púrpura de Melissa pendurada no abajur 
de pé de Nick Grant. A mulher extrapolou! Nunca ouvi uma história tão ridícula, e disse isso a ela. Como se a pobre Melissa usasse lingerie púrpura! Ela é muito... 
Sensível. Ora, a pobre garota já tinha muito aborrecimento sem essa história de lingerie púrpura.
- De acordo, é por isso que quero saber o que está acontecendo - comentou Wayne.
          Melissa não disse nada. Sabia que se abrisse a boca estaria em apuros. Já estava furiosa com Nick, e agora Alberta estava botando lenha na fogueira com 
a crença de que Melissa fosse incapaz de usar lingerie sexy. Recatada demais, hein?
- A biblioteca está fechada - repetiu Melissa, pegando a chave e indicando a saída a Alberta e Wayne, que não tiveram escolha senão obedecer.
- Não vou a lugar algum até saber o que aconteceu - insistiu Alberta, teimosa.
- O que aconteceu? Vou contar o que aconteceu. Resolvi usar o meu enxoval - disparou Melissa, zangada.
- Oh, pelos céus! - exclamou Alberta. - Com Nick Grant? Melissa, como pode? Vamos todos parar no programa Os Mais Procurados da América.
- Por esquecer minha camisola no chalé de Nick? - indagou Melissa. - Acho que não.
- O homem não é quem diz ser - afirmou Alberta, irritada.
- Do que ela está falando? - perguntou Wayne.
- Nada - respondeu Melissa, enquanto a anciã saía apressada. - Ela só tem a imaginação fértil.
- E quanto a Grant? - rebateu Wayne. - Ele também tem a imaginação fértil? Ele estava mentindo sobre o que aconteceu no chalé?
- Não posso falar nesse assunto agora, Wayne - argumentou ela, pousando a mão no tórax volumoso de Wayne e empurrando-o porta afora. - A biblioteca está fechada!
- Não acabei de falar com você - gritou Wayne, nervoso, através da porta fechada e trancada.
- Mais tarde, Wayne - gritou ela em resposta, suspirando de alívio quando percebeu que ele se afastava.
          Melissa não podia enfrentar o ex-noivo antes de resolver seu assunto com Nick, o traidor, o homem que afirmara estar do seu lado, e que ela agora queria 
estrangular.
- Vou matá-lo - resmungou Melissa, apagando as luzes, pegando a bolsa e indo em direção à porta dos fundos, a camisola púrpura ainda na mão.
          De carro, foi até o chalé de Nick em tempo recorde. Ele estava sentado numa das cadeiras de diretor na varanda, pés descalços elevados, esperando por ela 
com uma lata de cerveja na mão.
          Indo direto a ele, ela bateu em seu pé, tirando-o do apoio.
- Como pôde fazer isso? Nunca fui tão humilhada na vida! Pensei que quisesse me ajudar! Ao invés disso, arruinou tudo!
- Vamos, Lissa, está exagerando - respondeu Nick, calmo. Não se mostrava nem zangado, nem preocupado com ela. Sem reclamar nem insultar, sorria aprovador.
- Não estou exagerando - disparou ela. - O que aconteceu para dizer aquilo na frente de Wayne?
- Estava tentando fazer ciúmes. Funcionou. Viu a expressão dele?
- Claro que vi. Ele está furioso comigo. Wayne e eu jamais nos reconciliaremos desse jeito! Brigamos por causa disso. Tive que expulsá-lo da biblioteca.
- Ele tentou machucar você? - quis saber Nick, erguendo-se, o ar divertido instantaneamente substituído por uma raiva protetora.
- Não, claro que não. Ele só estava tentando descobrir o que aconteceu.
          Nick relaxou.
- E o que contou a ele?
- Não pude dizer nada. Estava apressada demais para falar com ele.
- Qual é, Lissa? - provocou ele. - Está com medo que ele veja a verdadeira Melissa?
- Do que está falando?
- Estou falando que você devia parar de tentar passar por uma garota recatada. Devia não ligar a mínima e se orgulhar de tudo isso.
- Assim como minha mãe não ligou a mínima?
- Claro que não. Você não é sua mãe. Você é você! E devia ser capaz de ser você mesma, principalmente diante das pessoas que diz amar. Ouça, Emerson já resumiu isso 
antes. "E fácil viver para os outros...” Desafio você a viver para você mesma. É sobre isso que estou falando, Lissa. Desafiando você a viver para si mesma. 
- Eu estou vivendo para mim mesma. Para quem mais estaria vivendo?
- Para Wayne.
- Se esse fosse o caso, então teria ficado e conversado com ele ao invés de vir aqui brigar com você! - respondeu ela, zangada.
- Não ficou porque não queria que ele visse a verdadeira Melissa.
- Já disse antes, não falei com ele porque estava furiosa demais.
- Mesmo que ele quisesse falar em voltar para você? - pressionou Nick. - Provavelmente era o que ele queria conversar com você, sabe disso.
- Duvido.
- Eu não. O que diria se ele realmente quisesse voltar? Aceitaria o imbecil de volta? - Nick franziu o cenho, incrédulo. Melissa se sentiu provocada.
- Amo Wayne. Claro que o quero de volta - afirmou Melissa, teimosa.
- Cuidado com seus desejos - advertiu ele, irritado, a voz um grunhido grave. - Pode ser atendida.
- Esse era exatamente o propósito de nosso plano, está lembrado? - desafiou ela. - Conseguir Wayne de volta.
- Isso foi antes de quase termos feito amor na noite passada, ou já esqueceu? Garanto que eu não esqueci. Lembro-me de cada segundo. Cada toque. Cada beijo. Talvez 
devesse reavivar sua memória. - Sem esperar, agarrou-a nos braços.
          Dessa vez, os gentis preliminares ao beijo foram deixados de lado. Não havia suavidade diluindo-lhe a irritação. Mas havia desejo e honestidade, enquanto 
sua boca devorava a dela com paixão plena. Era um beijo em sua forma mais concentrada, apaixonado, direto, exigente, irresistível.
          Ele tomara um atalho a seu coração, driblando a lógica e apelando aos elementos mais primitivos do desejo e da necessidade, aos sonhos e esperanças. Comunicava-se 
através da língua aveludada, e ela estava a ponto de corresponder, desmanchando em seus braços até que ele a afastou com raiva. 
          Os olhos verdes de Nick brilhavam de emoção.
- Você quer aquele estúpido do Wayne, ótimo! Tenho certeza de que vai conseguir.
          Melissa estreitou o olhar de maneira bem peculiar. Sem dizer nada, deu a volta e pegou o carro, espalhando cascalho enquanto manobrava.
          Passando a mão pelos cabelos compridos, Nick se deixou cair na cadeira de diretor. Queria que Lissa se revelasse como realmente era, que expressasse as 
emoções ao invés de sufocá-las, e, na tentativa, abrira uma caixa de Pandora. Queria Melissa para si mesmo. Não queria ser apenas seu amigo ou conhecido. Queria 
ser seu amante. Por mais que doesse.
          Entretanto, ela deixara claro que ainda amava Wayne. Aceitara essa declaração com dificuldade, recordando por que mantivera distância emocional das pessoas 
ao longo dos anos. Quando se entregava, era doloroso demais. E não fazia nada bem. Não alterava os fatos.
          Além disso, conforme lembrara a si mesmo, não merecia Melissa. Era um homem com dinheiro no banco, mas sem amor na vida, um homem que sabia sequer se era 
capaz de amar alguém, um homem que desistira de tentar se livrar das emoções confusas.
          Portanto, quanto mais permanecia perto de Melissa, menos queria voltar para Chicago. Queria ficar com ela. De qualquer forma, raciocinando, não havia muitas 
oportunidades para um arquiteto numa cidade pequena como Greely. Para completar, estava a ponto de recomeçara vida profissional, mas não se sentia seguro quanto 
a tal mudança.
          Embora Melissa merecesse alguém melhor que Wayne, Nick sentia que deveria ser alguém melhor do que ele mesmo. Preferia cortar o braço direito a magoá-la.
          Então, era isso, concluiu Nick, desolado. Dividia-se entre desejar Melissa para si mesmo e querer fazê-la feliz, mesmo que a felicidade dela dependesse 
de Wayne. Sentia-se nauseado com a idéia, mas não tinha escolha. Lissa merecia ser feliz.

          Melissa estava empoleirada no sofá, em sua posição favorita, a saída do ar-condicionado soprando direto em seu rosto, mas nem ainda se refrescava. Sentia 
o rosto queimar à lembrança do beijo de Nick. Ele tinha razão. Sua reação ao beijo na varanda havia pouco e o abraço na noite anterior não correspondiam a uma mulher 
apaixonada por outro homem. Ela correspondera. Que inferno, praticamente se derretera toda junto dele!
          O que estava acontecendo com ela? O que havia de errado com ela? Sentia-se tão confusa. Sequer podia atribuir o comportamento a fatores hormonais. Era 
mais que isso. E o fato assustava ainda mais. Não era apenas atração física. Era encrenca certa.
          Magic pulou sobre um braço do sofá, indo parar no colo de Melissa. Entendia a inquietação da gata. Não se sentia segura em semanas. Se bem que vivera momentos 
de puro contentamento com Nick, momentos de conforto, de liberdade... E momentos de prazer tão intenso que seu coração titubeava só de pensar nisso.
          Pegando uma revista, abanou-a junto às faces, enquanto Magic se acomodava em seu colo. Absorta como estava pensando em Nick, esquecera-se completamente 
da vinda de Patty para uma noite de vídeo e pizza, até que a amiga bateu na porta.
- Você parece surpresa em me ver - notou Patty. - Algum problema?
- Não... Sim... Entre.
- Trouxe dois vídeos: O último dos Moicanos e A Firma. Que tal?
- Ótimo - respondeu Melissa, ausente.
- E combinei que Tom Cruise apareceria mais tarde - acrescentou Patty.
- Parece ótimo.
          Patty suspirou.
- Muito bem. O que foi? É o Wayne novamente?
          Melissa balançou a cabeça.
- É complicado.
- Sua vida sempre é - corrigiu Patty, com a ternura de uma amiga de longa data.
- É, parece que sim - admitiu Melissa, sofredora. - E nunca quis que fosse complicada, sabe? Quero minha vida bem simples.
- Você não é simples. Você é complicada. Acho que ficaria aborrecida se fosse simples.
- Soa bem agora. Acho que ser largada no altar afetou meu cérebro.
- Sabe, conforme li num artigo numa revista, você não devia dizer "largada", devia dizer que passou por um ajuste de relacionamento - informou Patty.
- Estou passando por muitos ajustes de relacionamento - resmungou Melissa.
- Muitos? De que estamos falando exatamente?
- Nick.
- Ah.
- O que isso significa?
- Nada. Eu o vi na loja algumas vezes. Homens como ele, não são comuns aqui em Greely.
- Como assim?
- Complicados - argumentou Patty, com um sorriso. - Então, vamos, me conte sobre você e Nick.
- Já sabe que fomos amigos na infância. 
          Patty assentiu.
- E também sei que ele devolveu sua camisola púrpura na biblioteca. A senhora Cantrell passou lá na loja esta tarde, detalhando que a peça estava pendurada no abajur.
- Ainda não acredito que ele teve a audácia de fazer isso. Podia matá-lo! Ainda estou furiosa.
- Então, como sua camisola foi parar lá?
- Está lembrada daquela tempestade no domingo? Bem, nós estávamos no lago quando a chuva começou. Ficamos ensopados. Troquei de roupa na casa dele.
- Parece bem inocente. 
          Melissa desviou o olhar.
- Tem mais, não é? - especulou Patty, astuta. - Pois bem vá falando.
- Ele me beijou. Junto à lareira,
- E?
- Uma coisa leva a outra... E foi inacreditável.
- Quer dizer vocês dois...
- Não, não fizemos amor, mas foi quase. Quase mesmo. Patty, eu devia estar me casando com Wayne, ao invés disso estava dando mole com o Nick!
- Podia ser pior - respondeu Patty, com um sorriso.
- Sou séria.
- Eu também. Mas então, está começando a sentir alguma coisa pelo Nick. Tem certeza de que não está só se desforrando de Wayne?
- Não tenho certeza de nada agora - resmungou Melissa, tirando a franja da frente dos olhos.
- E quanto a Nick? O que ele sente em relação a você?
- Não sei. Ele está tentando me tirar de uma situação difícil. Nós levamos adiante esse plano para que as pessoas parassem de sentir pena de mim. Para pararem de 
se referir a mim como a "pobre Melissa".
- Bem, acho que conseguiram. Agora você é a Melissa selvagem.
- Não quero mais escândalos ligados a meu nome, obrigada!
- Estava brincando. Sabe que é respeitada nesta cidade. Por que acha que todos ficaram tão chocados com a atitude de Wayne?
- Porque ele é o cara mais popular aqui na cidade.
- Você também.
- Não sei quanto a isso.
- Eu sei. Você estava dizendo que Nick só estava querendo ser solícito, apenas ajudando uma amiga em dificuldades? Não parece que os sentimentos dele sejam platônicos, 
Melissa.
- O que devo fazer?
- Como posso saber?
- O que faria se fosse eu?
          Patty se endireitou desconfortavelmente.
- Não sou você.
- O que faria se estivesse em meu lugar?
- Não sei. Não sei se confiaria em Wayne depois do que ele fez.
          Melissa percebeu que Patty estava dando vazão a um temor interior seu, um que ela mantivera sufocado.
- Nick acha que sou uma idiota por sequer considerar aceitar Wayne de volta - revelou.
- O amor faz as pessoas idiotas.
- Sim, mas não estou certa de amar Wayne como antes - segredou Melissa. - De outra forma, por que estaria me sentindo estranha em relação a Nick?
- Porque ele é bonitão?
- É muito mais que isso. Quando estou com ele, eu me sinto... - Melissa balançou a cabeça, incapaz de se expressar. - São tantas coisas. Posso ser eu mesma com ele, 
sabe? Posso gritar com ele, posso rir, posso ficar quieta.
- Tenho certeza de que estavam quietos em frente à lareira - provocou Patty.
          Melissa socou de leve a amiga no braço.
- Não era disso que estava falando.
- Eu sei. Mas não acho que vamos resolver esse problema esta noite, e estou morrendo de fome. Quando a pizza vai chegar?
          Melissa pôs a mão na boca.
- Oh-oh. Esqueci de pedir.
- Grande. Que anfitriã você é.
- Vou dar um jeito.
- Como?
- Vamos começar com sorvete de chocolate com gotas de chocolate enquanto esperamos pela pizza.
- Assim está bem.
          Depois de acabarem com o sorvete e a pizza, assistindo a O último dos moicanos, Patty enxugou as lágrimas enquanto Melissa rebobinava a fita.
- Que beijo - suspirou ela. - E toda aquela cena de cachoeira... Tão romântica. "Eu seguirei você" - repetiu as falas do filme, suspirando de novo. - Onde se encontram 
homens assim?
- Nos filmes - respondeu Melissa, cética. Patty não desanimou.
- Reparou que Nick tem o jeito do Daniel Day-Lewis naquele filme? Nick tem os cabelos compridos, mas os dois têm o tipo semelhante. O mesmo tipo de rosto. E ele 
certamente tem esse ar de auto-suficiência, não se deixa influenciar. É o tipo de homem que traça os próprios planos. Conhece Nick melhor do que eu. É uma descrição 
aproximada?
- Muito perspicaz - reconheceu Melissa, divertida.
- Oh, Melissa - Patty balançou a cabeça diante da expressão sonhadora da amiga. - O que vai fazer?
          Foi a vez de Melissa suspirar.
- Não faço a mínima idéia.

          Wayne estava à espera quando Melissa chegou à biblioteca na manhã seguinte. Sua expressão não era de boas-vindas.
- Wayne, não quero comprometer meu trabalho com questões pessoais - informou ela.
- Casos é a palavra mais apropriada - rebateu Wayne. - Tentei falar com você em sua casa na noite passada, mas Patty ficou lá até tarde. Além disso, achei que haveria 
menos comentários se eu a encontrasse num local público. Acho que já está muito falada por aí.
          Wayne parecia julgar e condenar, fazendo Melissa cerrar os dentes de raiva.
- Ouça, foi você que me deu o fora - lembrou ela, zangada enquanto acendia as luzes do prédio. - Escolheu a Rosie. O que faço já não é da sua conta.
- Claro que é da minha conta - insistiu o ex-noivo, seguindo-a de perto. - Você foi minha noiva. O que você faz reflete em mim.
          Ela voltou-se para ele, zangada.
- Oh, que singelo! E o que você faz reflete em mim, Wayne. Fugir com a Rosie dez dias antes do casamento não pegou muito bem!
- Não gosto que fale assim, Mel - desaprovou ele.
- Como pode saber?
- O que quer dizer? - questionou ele, confuso. - Claro que sei. Conheço você há três anos. Acho que a conheço muito bem.
- Também pensei que o conhecia bem, Wayne - retrucou Melissa. - E o homem que conheci nunca faria uma coisa daquelas.
          Ele se empertigou constrangido.
- Já disse que sinto que às coisas tenham acontecido dessa maneira.
- Sentir não conserta nada, Wayne.
- O que quer de mim?
          Que tudo volte ao que era antes, pensou ela. Sem complicações. Tudo seguro. Simples. Confiável.
          Mas como confiar se ele praticamente a deixara no altar? O fato só mostrava que não se podia confiar. Se bem que Nick era confiável. Ele nunca a sabotaria 
como Wayne sabotara.
- Ouça, Mel, estou confuso agora - confessou o ex-noivo, em tom baixo. - Tanta coisa aconteceu, concorda?
          Suspirando, ela assentiu.
- Eu sei.
- Sinto que tenha encostado você na parede. Quanto ao Grant, quero dizer. É só que a idéia de você com ele... É difícil para mim engolir, Mel. Não vou mentir, ainda 
sinto alguma coisa por você.
- Sente?
- Claro que sinto. Não sou nenhum farrapo desumano, apesar do que as pessoas dizem. Estão todos do seu lado, você sabe. Consideram-me o vilão nessa história, e provavelmente 
têm razão. Mas não acho que teria sido certo me casar com você quando estava ligado a Rosie.
          Ela percebeu o uso do pretérito na frase.
- Só quero que seja feliz, Mel - assegurou ele, tocando-lhe o rosto com um dedo. Um instante mais tarde, já se fora.
          Melissa sentiu as lágrimas tomarem volume nos olhos, e rapidamente piscou para sufocá-las. Primeiro Nick queria que ela fosse feliz; agora Wayne queria 
sua felicidade também. Seria ótimo, se ela ao menos pudesse decidir quanto ao que a faria feliz.
          Detestava essas dúvidas que a consumiam. Quando achou que estava fazendo progressos com Wayne, começou a imaginar se realmente o queria de volta. Até que 
ponto seria tola assim?
          Não, não ela. Não era tola. Então, como explicar que estivesse apaixonada por Wayne três semanas antes? Agora, começava a sentir alguma coisa por Nick, 
sentimentos que iam além da pura amizade. Como confiar nos próprios julgamentos nessas circunstâncias?
- Que confusão - resmungou.
- Concordo - interveio Alberta, animada, do outro lado do balcão. - Não acredito que as pessoas larguem os livros desse jeito sobre as mesas. Chegou o livro de criminologia?
- Ainda não tive tempo de verificar o malote que deixaram aqui ontem. Espere um pouco, vou ver. - Melissa abriu a bolsa e retirou um pacote. - Aqui está.
- Que maravilha! - exclamou Alberta, agarrando o livro assim que Melissa desembrulhou o pacote. Pousando o volume sobre o balcão, verificou o índice, percorrendo 
os itens com o indicador, parando em "Impressões Digitais". - Perfeito! - festejou, fechando o livro e já levando-o consigo. - Obrigada por providenciar isto para 
mim, querida. - Já se encaminhava à saída. - Até amanhã.
- Não está se esquecendo de nada? - replicou Melissa. Notando a expressão confusa da senhora, acrescentou: - Preciso marcar a saída do livro.
- Ah, claro. Não sei onde estava com a cabeça. - Alberta voltou ao balcão com relutância, passando o livro antes de procurar o cartão na bolsa. - Viu Nick hoje?
- Não.
- Tome cuidado com ele, Melissa. Ele não é como os rapazes daqui. Ele tem noções e idéias estranhas.
          E beija como o diabo. Melissa se sentiu excitada com o pensamento.
- Escreva o que eu digo, a presença dele aqui não é nada boa - proclamou a anciã, antes de pegar seu livro.
          Um tanto perturbada com as últimas palavras da usuária, Melissa verificou a agenda e, aliviada, viu que era dia de leitura. Era impossível pensar nos próprios 
problemas quando tinha quinze crianças de dois a cinco anos ao redor. Ler em voz alta para elas lhe exigia toda a atenção.
          Era uma de suas atribuições favoritas acompanhar a aprendizagem das crianças sobre a magia dos livros e pelas histórias contidas neles. A hora marcada, 
o grupo de crianças se sentou a seu redor, sobre o grosso tapete doado por uma loja. Nesse dia, leria Onde as Coisas Selvagens estão. As crianças passaram a ouvir 
atentas sua interpretação dramática, atribuindo uma voz diferente a cada personagem.
          Ao fechar a biblioteca no final do dia, Melissa sentia que trabalhara bastante. Além de realizar a sessão de leitura, atualizara os registros de circulação 
de livros, processara novos pedidos de empréstimos no sistema de intercâmbio entre bibliotecas e diagramara o panfleto da mostra anual de livros da biblioteca, que 
ocorreria no mês seguinte.
          A verdade era que o trabalho lhe servia de linha mestra nessa etapa traumática da vida, proporcionando estrutura quando todo o resto desmoronava. Agora, 
mais do que nunca, precisava dessa estrutura, pois seu mundo estava de pernas para o ar e seu amor por Wayne era questionado pelos sentimentos intensos que tinha 
por Nick.

- Que gentil de sua parte aceitar nosso convite para um chá - comentou Beatrice com Nick, agitando o lenço. Exibia luvas brancas, finas, do tipo que as senhoras 
da época vitoriana usavam.
- Disse que queria me dizer algo sobre Melissa - lembrou Nick à senhora, considerando-se mais convocado do que convidado para aquele chá.
- Exatamente. Entre e vamos sentar.
          Nick se sentou contente num sofá delicado que o fez se lembrar de uma charrete que alugara certa vez. Do mesmo modo que antes, ficou com os joelhos quase 
junto ao queixo.
- Você e Alberta podem conversar enquanto eu vou buscar a bandeja com nosso chá - declarou Beatrice.
          Quando Alberta pousou seus olhos de águia sobre Nick, ele não se alterou. A velha senhora definitivamente estava preparando alguma.
- Então, o que queria me contar a respeito de Melissa - perguntou ele.
- No devido tempo, meu bom rapaz - declarou ela, agitando a mão enluvada de maneira superior, fazendo Nick se lembrar da rainha Elizabeth. - Vocês jovens andam numa 
correria hoje em dia. Devido à vida na cidade, suponho eu. Em que cidade disse que mora?
- Eu não disse.
- Por que não? Está tentando esconder alguma coisa?
          Nick se endireitou no sofá, procurando uma posição mais confortável. Evidentemente essa seria uma visita longa.
- Moro em Chicago.
- Que bom para você. E o que faz lá?
- Sou arquiteto.
- Arquiteto. Que interessante. Então sabe tudo sobre o trabalho de Mies Van der Rohe, não é? E Frank Lloyd Wright? Visitei Chicago uma vez e vi seus trabalhos. Mies 
Van der Rohe projetou a Sears Tower em Chicago, certo?
- Errado. - Nick conteve um sorriso à tentativa descarada de ludibriá-lo. - A Sears Tower foi projetada pelo escritório de arquitetura Skidmore, Owings e Merrill.
- Oh. Mas é claro, sendo de Chicago, saberia disso. O que os seus pais fazem?
- Não muito - respondeu Nick, laconicamente. - Estão aposentados.
- E antes de se aposentarem? - pressionou Alberta. Nick não pôde responder devido à chegada de Beatrice. Galante, levantou-se e tirou a bandeja pesada das mãos dela.
- Obrigada - murmurou Beatrice, agradecida, antes de se afundar numa poltrona. - Coloque aqui na mesinha de café. Agora, como gostaria de seu chá, Nick? Com leite 
ou limão?
- Leite.
          Após passar-lhe o chá, a anfitriã perguntou:
- Açúcar? -, erguendo um açucareiro de prata ornamentado. Nick se serviu de duas colheres. A xícara e o pires elegantes pareceram pequeninos em suas mãos. Sentiu-se 
um grande polegar enquanto sorvia o chá, queimando a boca no processo.
- Oh, está quente, devia ter prevenido você - lamentou Beatrice, em desculpa.
- Aqui... - Alberta segurou a xícara e o pires e passou-lhe um copo de água gelada. - Beba isto.
          Nick sorveu metade do conteúdo em um só gole.
- Agora, me deixe levar isso. - Alberta arrebatou o copo, segurando-o como se fosse um legado inestimável, e o levou direto à cozinha.
- Lamento muitíssimo - desculpou-se Beatrice de novo, parecendo realmente arrependida.
          Nick também lamentava. Tinha a língua insensível. Não tinha certeza se poderia sentir qualquer gosto nessa semana. Tanto sofrimento só para obter alguma 
informação sobre Melissa, informação que as irmãs Beasley não estavam com pressa de transmitir.
          Para surpresa sua, não foi mais inquirido sobre o incidente na biblioteca no outro dia, quando devolvera a lingerie de Melissa. Na verdade, Alberta evitava 
todo assunto relacionado com Melissa. Ao invés disso, parecia muito mais interessada no passado dele.
          Após uma hora de inquisição, Nick não se conteve em fazer uma pergunta também:
- Há alguma chance de seus parentes serem da Espanha?
- Claro que não - respondeu Alberta, com um resmungo desaprovador. - Nossos ancestrais chegaram a Illinois com Morris Berkbeck da Inglaterra por volta de 1800. Foram 
os primeiros nesta região. Na verdade, esta cidade se chamaria Beasley em vez de Greely, não houvesse Goose Greely colocado seu nome nos papéis da imobiliária antes.
- Ele se chamava Vermillion Greely - corrigiu Beatrice. - O apelido era Goose.
- Porque ele não tinha o mesmo senso que Deus deu aos gansos - explicou Alberta.
- Mas foi esperto o bastante para colocar seu nome na cidade - ponderou Beatrice.
- Só porque trapaceou - sentenciou Alberta.
- Mas estamos nos desviando do assunto - lembrou Beatrice - O que o faz pensar que temos algo a ver com a Espanha Nick?
- Seu método de interrogatório - esclareceu ele, relutante
- Li um livro sobre a Inquisição espanhola - comento Beatrice. - O herói salvou a heroína no último instante...
- Oh, pare de falar bobagens, mana - disparou Alberta. Voltando-se para Nick, explicou: - Sinto que nossas perguntas o tenham ofendido, senhor Grant. Sendo assim, 
não vamos mais retê-lo.
          Nick se sentiu expulso, dada a rapidez com que foi conduzido à saída. Diante da porta fechada, percebeu que não descobrira nenhum fato novo sobre Melissa. 
E imaginou se não fora logrado por um par de profissionais.

          Para alívio de Melissa, os dois últimos dias tinham sido relativamente tranqüilos, permitindo-lhe concentrar-se no trabalho. Nem Nick, nem Wayne, nem as 
irmãs Beasley haviam passado na biblioteca nesse período. Assim, gozara de mais espaço para respirar.
          Não que soubesse o que fazer. Mas ao menos fora capaz de pensar em outras coisas, para variar, como no cuidado com as plantas que colocara na frente da 
casa, as quais já definhavam por falta de água.
          Era cedo ainda, e ela regava os gerânios cor-de-rosa e brancos sob a janela, da qual a gata a observava. Então, viu Beatrice chegando pela calçada e, não 
querendo ser rude, acenou-lhe. Afinal de contas, não era culpa dela que a irmã fosse irritante.
          Beatrice retribuiu usando o lenço que sempre tinha à mão.
- Nossa, esses pobres gerânios parecem meio fracos - comentou, aproximando-se. - E pelo jeito teve sua cota de dentes-de-leão este ano, não é, querida? - acrescentou, 
acenando com o lencinho para a treliça da frente, coberta de flores amarelas. - A lenda diz que são ótimas para o volume de esperma, você sabe.
          Espantada, Melissa quase largou a mangueira que segurava. Mas conseguiu se recuperar, embora molhasse os vidros da janela com água e atingisse a gata.
- Sei sobre os pássaros e as abelhas, minha querida - completou a senhora, com um sorriso. - Quase me casei uma vez, na juventude. - Deixou de sorrir. - Ele foi 
morto na Segunda Guerra. No último dia da guerra. Nunca mais houve ninguém para mim.
- Lamento - murmurou Melissa. Beatrice bateu em sua mão livre.
- Só quero que saiba que entendo como é perder o homem amado. A menos que Wayne não seja realmente o homem certo para você. Então, tudo se modifica radicalmente. 
Mas volte a seus gerânios... - Beatrice continuou falando: - Sabia que os gerânios cor-de-rosa são usados em declarações de amor, e que os brancos aumentam a fertilidade? 
Fiquei sabendo num romance que li, um em que Nick ficaria perfeito como protagonista. É um reinado, e ele tem porte para isso, você sabe. Tem as pernas, longas e 
o rosto anguloso. Pude notar quando ele foi tomar chá conosco esta tarde. Ficou por duas horas, até que Alberta o espantasse com suas perguntas.
- Convidaram Nick para um chá? Por quê? - Melissa sabia que fora inconveniente, mas não pudera evitar. A imagem das irmãs Beasley massacrando Nick por duas horas 
era impossível de ignorar.
- Por quê? - Beatrice agitou o lenço. - Bem, acho... Ora, por cortesia, naturalmente.
- Beatrice, me diga a verdade. Sua irmã não continua com a idéia de que Nick é um impostor, não é?
- Não estou autorizada a revelar - respondeu Beatrice. - Mas não acho que Nick tenha matado alguém. Oh, querida! - Levou o lenço à boca, arrependida. - Não devia 
ter dito isso. Não diga a Alberta que falei, ou ela vai ter um chilique. Ela está convencida de que Nick matou o verdadeiro Nick e tomou o seu lugar. Afinal de contas, 
o sobrinho da senhora Abinworth era franzino. E Nick não é nada franzino agora.
- Acredite em mim, Beatrice. É o mesmo Nick, só mudou um pouco a aparência.
- Você sabe como Alberta é. Ela adora um bom mistério.
- E, se não existe um bom mistério, ela simplesmente inventa um - resmungou Melissa.
- Bem, tem isso também - concordou Beatrice.
- É por isso que ela queria aquele livro de criminologia? - indagou Melissa. - Porque queria aplicar em Nick? - A visão de Alberta percorrendo o índice do livro 
lhe veio à mente. - Impressões digitais!
          Beatrice se denunciou pela expressão.
- Oh, Beatrice, você e Alberta não tentaram tirar as impressões digitais de Nick, não é?
- Não foi idéia minha - defendeu-se Beatrice, passando o lenço no lábio superior para enxugar o suor.
- O que vocês duas fizeram? Tentaram passar os dedos dele numa almofada de carimbo? Tiraram fotos de frente e de lado?
- Claro que não. Nossos métodos não são tão grosseiros - protestou Beatrice, ofendida. - Tiramos suas impressões num copo de vidro. Na verdade, Alberta está a caminho 
da delegacia neste instante!


           CAPÍTULO SETE
- A caminho da delegacia! - exclamou Melissa. - Mas por quê?
- Porque o delegado é o único que pode investigar as impressões digitais.
- E qual é a desculpa de Alberta para precisar dessa informação? Certamente, ela não acha que pode ir à delegacia e pedir que identifiquem Nick.
- Está esquecendo, minha querida, que o delegado foi colega de jardim-de-infância de Alberta. Acho que ele sempre teve medo dela. Com razão - acrescentou Beatrice. 
- Você sabe do que ela é capaz.
          Melissa lamentou.
- Não acredito que tenham feito isso com Nick.
- Bem, se ele não fez nada, então, não vai acontecer nada com ele - ponderou Beatrice.
- Não podem convidar alguém à sua casa para tirar suas impressões digitais!
- Não foi o único motivo. Queríamos fazer algumas perguntas também.
- Oh, Beatrice - Melissa balançou a cabeça. A velha senhora estava constrangida ao confessar:
- Me senti tão culpada quando ele queimou a língua com o chá fervente... Mas era o único jeito de fazê-lo beber o copo d'água.
- Diga a sua irmã para ficar longe de Nick - advertiu Melissa, veemente. - Ou ela vai ter que se entender comigo!
- Acho que isso não vai intimidá-la, Melissa - respondeu Beatrice, timidamente.
- Isso porque ela nunca me viu zangada antes - resmungou Melissa, ameaçadora. - Mas tudo isso vai mudar se ela aprontar outra dessa. Diga-lhe isso, Beatrice!
- Direi, querida.
- E quero que me prometa que vai me contar se a sua irmã tiver outra idéia brilhante.
- Idéia brilhante? Bem, ela comprou aquele telescópio possante que está querendo há anos, mas ainda vai ser enviado pela empresa de compras por catálogo. Dizem que 
não poderão enviar antes de setembro.
- Graças aos céus: Lembre-se, Beatrice. Mantenha-me informada se Alberta tentar outras atividades de espionagem, e lhe garanto todos esses romances maravilhosos 
de que gosta tanto!
          Beatrice festejou.
- Ora, obrigada, querida. Farei o melhor. - Depois que a senhora saiu, Melissa guardou a mangueira na garagem e decidiu dar uma passada na casa de Nick. Precisava 
alertá-lo quanto às irmãs Beasley, e quanto a Alberta em particular.
          Melissa se desolava à idéia de Nick sendo crivado de perguntas por duas horas pela incansável Alberta. E tudo por sua causa. Ele não merecia isso. E certamente 
não merecia ser investigado pelo delegado. Tinha que alertá-lo.
          Melissa avistou Nick perto do lago, atirando pedras que deslizavam na superfície da água. Ela lhe ensinara esse truque quando eram crianças. Haviam até 
competido, ela com vantagem esmagadora, exceto na época em que ele partiu, quando ele já tinha as habilidades mais desenvolvidas.
- Está segurando a pedra de maneira muito inflexível - criticou ela. - Precisa relaxar mais quando atira.
- É como nos velhos tempos - murmurou Nick, desdenhoso, rolando os dedos compridos pela pedra ao perceber que o que sentia por ela ia muito além de amizade antiga.
          Eram outros tempos, e seus sentimentos também eram novos. Quanto a relaxar, não fora capaz disso desde que ela partira zangada, havia poucos dias.
          Nick decidira dar um tempo a Melissa. Para quem pleiteava ser o sensato nessa dupla, ele certamente estava se saindo um grande fracasso. Ela dizia que 
amava Wayne. Por que era tão difícil para ele aceitar essa idéia? Porque doía demais.
- Vá falando.
- Soube que as irmãs Beasley o convidaram para um chá esta tarde.
- Correto,
- Deram muito trabalho?
- Sobrevivi.
- Lamento.
- Lamenta que eu tenha sobrevivido? - replicou ele, seco.
- Não, claro que não. Estou me referindo ao que teve que passar nas mãos delas.
          Ele voltou o rosto para olhar bem para ela.
- Não tive que passar por nada. Optei por ir.
- Não acho que soubesse em que estava se metendo quando aceitou o convite. Sabia que elas tiraram suas impressões digitais?
- Isso explica as luvas brancas - murmurou ele. Olhando a expressão dela, acrescentou: - As duas usavam luvas brancas. Pensei que fosse um chá formal. Agora, percebo 
o que estavam, tramando. Mas por que elas tirariam minhas impressões digitais?
- Para ver se você é realmente Nick Grant. Beatrice me disse que Alberta está na delegacia neste exato momento.
          Surpresa, Melissa viu Nick cair na gargalhada.
- Não é engraçado - repreendeu ela.
- Não mesmo - concordou ele, com um sorriso lento, preguinhas aparecendo nos cantos de seus olhos. - Agora, todos vão saber que tenho duas multas por excesso de 
velocidade. É tudo o que ela vai descobrir.
- Não posso acreditar que ela tenha feito isso. Sinto muito. Você não merece esse aborrecimento. Chegou aqui para pensar, e ao invés disso, duas abelhudas tiram 
suas impressões digitais.
- Só para matar a minha curiosidade, por que elas não acreditam que eu sou quem afirmo que sou?
- Porque você está muito diferente.
          Nick assentiu, tomando uma expressão preocupada.
- É inacreditável como as pessoas julgam os livros pela capa. Não importa o conteúdo. É só a imagem. Tudo aparências. E isso modifica a maneira com que as pessoas 
vêem você, a maneira com que tratam você.
- Não a maneira com que todos tratam você - negou ela.
- Você também não me reconheceu.
- De imediato, não. Vinte anos é um longo tempo, Nick. E você também não me reconheceu - recordou ela.
- Não até você atirar aquela torta em mim. Quando vi aquele olhar de sangue em você, soube que era você.
          Ele tomou uma expressão divertida que logo se transformou em outra, cheia de intenções, à medida que seu olhar se intensificava sobre ela. Melissa conseguia 
traduzir a mensagem daquele olhar apenas parcialmente. Não tinha as respostas para as perguntas que via ali. Só sabia que, quando ele a olhava assim, seu coração 
disparava, seus dedos dos pés se encolhiam e seus pensamentos se embaralhavam. Trêmula, desviou o olhar.
- Então, o que vamos fazer? - indagou, sem fôlego.
- Continuamos com os planos - respondeu Nick. - A cidade ainda comemora o Quatro de Julho?
          Melissa assentiu.
- Devíamos ir juntos.
          Ela devia ir ao psiquiatra, pensou Melissa. Mas concordou:
- Certo.
          O que estava fazendo ali exatamente? O plano parecera simples de início: Nick vindo em seu socorro, abafando os comentários que se referiam a ela como 
a "pobre Melissa". Ótimo. Funcionara.
          Agora, referiam-se a ela como uma mulher fatal, andando por aí com o homem misterioso.
          Estava evitando ir à cidade, a não ser para trabalhar, e seus armários vazios refletiam isso. No entanto, acabava de concordar em ir ao maior evento da 
cidade na companhia de Nick, o que certamente provocaria ainda mais comentários.
          Mas, se ficasse era casa, também seria alvo de comentários, concluiu, sensata. E era hora de fazer o que queria, ao invés de pensar no que era mais apropriado 
ou adequado. Era hora de viver para si mesma.
          Sendo assim, sentou-se junto a Nick, que estava na ponta do atracadouro, com os pés mergulhados na água para se refrescar. Ele não fez nenhum comentário 
quando ela tirou as sandálias e se acomodou a seu lado, embora seu sorriso denunciasse a satisfação.
          O tempo passou, e Melissa ficou imaginando por que não podiam ser amigos assim todo o tempo, ainda que sistema defensivo detectasse sinais de perigo. Arriscaria 
seu relacionamento com Nick na tentativa de conseguir Wayne de volta? Valeria a pena? Nesse instante, achava que não.
          Se bem que era a primeira a admitir que não estava pensando claramente. Por que era tão difícil saber o que queria?
- Uma moeda por seus pensamentos - ofereceu Nick. Ela suspirou.
- Estava pensando que a vida pode ser muito complicada.
- Talvez essa próxima etapa do nosso plano finalmente a leve ao que quer - comentou Nick.
          O problema era que Melissa não tinha mais certeza do que queria, ou, mais precisamente, de quem queria. Esse fato a assustava mais do que o cancelamento 
de seu casamento dias atrás, Melissa estava um caco, emocionalmente, duas horas antes de Nick chegar para levá-la às comemorações do Dia da Independência. Não conseguira 
ajeitar os cabelos, e tivera dificuldade em escolher o que vestir. Segundo a previsão do tempo, aquele seria outro dia quente. Suas opções eram um vestido vermelho, 
ou uma bermuda de algodão com detalhes navais.
          Uma vez que se comprometera a trabalhar na bilheteria do parque de diversões logo após o desfile, devia vestir algo bem confortável, ainda mais tendo que 
se trocar para a quadrilha no início da noite. Já separara o vestido xadrezinho vermelho de saia rodada, perfeito para a ocasião. Não que pretendesse dançar muito. 
Mas o evento era patrocinado pelos mentores da cidade, e ela, como bibliotecária, devia comparecer.
          Por fim, decidiu-se pelo conjunto de bermuda, pois era fresco, mas mostrava muita carne, e tinha bolsos nos quais poderia esconder as mãos, caso ficasse 
nervosa ou ficasse tentada a revidar sobre alguém.
          No lugar do cinto, amarrou um lenço vermelho de algodão sobre o cós da bermuda, dando cor ao conjunto. Então, inclinou-se para bem junto do espelho a fim 
de verificar a sombra nos olhos, enquanto Magic brincava com as pontas do lenço sobre a pia.
- Sua trapalhona - censurou Melissa, endireitando a gata, lembrando novamente como a reação de Nick em relação ao animal fora diferente da de Wayne.
          O ex-noivo sempre tentara dar ordens a Magic como se ela fosse um cachorro e não uma gata. Sempre tentara controlá-la, sem pensar.
          Fazia sentido que um solitário como Nick apreciasse a independência dos gatos. Seguro de si, não se abalava quando um animal não fazia o que lhe ordenava. 
Agora que pensava nisso, lembrava que Nick não tentara dar ordens a Magic, deixando-a fazer o que quisesse, simplesmente.
          Melissa fitou os olhos felinos como se houvesse feito uma descoberta maior. A expressão de Magic era de suprema indulgência.
- Certo, gosta mais de Nick do que de Wayne - reconheceu Melissa - Mas não posso escolher o homem da minha vida segundo as preferências da minha gata.
          Magic balançou a cabeça, como quem diz: Por que não?
- Não tem lógica - resmungou.
          E conversar comigo tem?, Melissa quase via esse comentário nos olhos da gata.
          Melissa interrompeu a conversa com a chegada de Nick. Ele usava um jeans cortado, mostrando as pernas longas e esguias. A camiseta era vermelha. Ela notou 
que, contrário à moda atual, Nick nunca usava camisetas com inscrições. "Não preciso de camisetas para declarar o que penso", foi seu único comentário, quando-ela 
tocara no assunto.
          Ele estava certo. Seus olhos verdes falavam mais que qualquer camiseta, e a mensagem visual nunca falhara em atingi-la. Davam idéia do homem que era. Além 
disso, comunicavam que ele a queria. Mas agora aquele desejo se obscurecia por outra coisa. Arrependimento? Sentiu o coração palpitar. Para variar, Nick foi o primeiro 
a desviar o olhar.
- Ainda não estou pronta - murmurou ela, convidando-o a entrar, - Sente-se, estarei pronta em um minuto.
          Ela se foi, espalhando um perfume adocicado de colônia. Nick reconheceu o aroma. Era de uma flor que ornava o chalé, entorpecendo-lhe os sentidos durante 
a noite. E Melissa usava a mesma fragrância, o que a relacionava a noites insones, a sonhos. Seus sentimentos por ela ficavam mais intensos a cada dia. Mais intensos 
do que ele mesmo imaginara.
          Um miau pedinte chamou sua atenção para Magic, sentada a seus pés. Assim que Nick se sentou no sofá, Magic deu início ao ritual de posicionar as patas 
sobre seus ombros, olhando-o fixamente. Ele podia jurar que vira a gata sorrir antes de pular para junto de um feixe de raios de sol no assoalho.
          Magic parou de repente, com os olhos brilhando e o rabo balançando sem parar. Em vez de procurar algum brinquedo, ou inventar alguma brincadeira, debatia-se 
com o próprio rabo. Incrédulo, Nick observava a gata se repreendendo.
          Melissa chegou no meio da apresentação da gata. Desconsolada, balançou a cabeça e disse:
- Já tem quatro anos. Não devia saber que esse rabo é o dela, após todo esse tempo?
- Há um provérbio chinês sobre gatos e rabos - comentou Nick. - Algo relacionado a um gatinho novo se amolando com o próprio rabo. Quando um gato mais velho perguntou 
por que, o gatinho respondeu que mantinha a felicidade no rabo. Já que o gatinho queria ser feliz, ficava mexendo no rabo para conseguir isso. O gato mais velho 
disse que não havia necessidade de ficar mexendo, pois, já que o rabo fazia parte dele, ele tinha felicidade, e devia mostrar isso com orgulho ao invés de ficar 
se amolando. 
          A história atingiu Melissa, que imaginou se ela andava se amolando atrás da felicidade, perseguindo inúteis sonhos com Wayne, em vez de aproveitar os momentos 
de felicidade que tinha com Nick.
- O que foi? - perguntou ele, percebendo que ela o olhava fixamente. 
          Ela sorriu e se esticou para tocar no machucado que cicatrizava perto de seu olho.
- Está fechando - observou ela, deixando as pontas dos dedos sentirem sua pele morna.
          Ficaram olhando um para o outro, enquanto uma energia fluía nas duas direções. Pairavam perguntas que nenhum dos dois podia responder.
- É melhor irmos - sugeriu Nick, por fim.
          Melissa assentiu, baixando a mão com relutância e sorrindo ante a sensação interna que já se tornava familiar. De uma coisa tinha certeza: Nick curava 
seu sistema nervoso... E se apossava de cada vez mais partes de seu coração.
          Nick tinha a mão no braço de Melissa quando se embrenharam na multidão ao longo dos três quarteirões na rota do desfile. O bairro comercial de Greely era 
formado por apenas dois quarteirões, e os edifícios da rua principal, tipicamente americana com suas fachadas da década de 1870, parecia tirada de uma ilustração 
de Norman Rockwell, ou das páginas do clássico Rua Principal, de Sinclair Lewis.
          Melissa deu um sorriso a Nick, levando-o ao meio-fio em frente à confeitaria.
- Não pode ver aí de trás. - Ela queria protegê-lo dos olhares curiosos dos residentes de Greely, indicando uma pequena abertura. - Aqui. Está perfeito. - Passou 
uma bandeirinha para ele. - Olhe, já vão começar.
          Nick olhava, mas para Melissa, não para o desfile. Nem a banda da escola secundária de Greely marchando sobre sua cabeça o distrairia. Sua atenção estava 
totalmente voltada para o rosto expressivo de Melissa.
          Era a primeira vez que a via tão animada, e só agora percebia o quanto a traição de Wayne a machucara, tanto que precisara de um amigo para recuperar a 
alegria de viver. Essa era a Lissa que sonhara ver, a Lissa que se divertia e sorria, que encarava a vida com confiança e vivacidade.
          Ela procurou a mão dele quando o carro alegórico com Wayne e o time de futebol passou. Ele desejou que o gesto tivesse sido espontâneo, não uma desforra 
junto ao ex-noivo. Se bem que ela não olhava para Wayne... Ao contrário, observava-o com algo novo no olhar.
- Parece que engoliu um peixe - provocou ela.
- Só vi quem está no próximo carro - comentou ele.
- Quer dizer Alberta? - respondeu ela.
          Sim, Alberta Beasley estava sentada num trono no carro "Dia dos Fundadores".
- Não precisa mais se preocupar com ela - assegurou Melissa. - Eu já a preveni.
- Foi muito corajoso da sua parte - elogiou ele, divertido.
- Disse a ela para manter as mãos longe de você.
- Fico aliviado em saber que a minha virtude está a salvo da covarde Alberta Beasley - declarou ele, solene.
          Melissa socou-lhe o braço. 
- Sabe do que estou falando.
- Sim. Sei do que está falando - disse ele, suave, adorando essa nova Melissa. - Ninguém se mete com Lissa.
- Assim está melhor - concordou ela. O sorriso dela era uma obra de arte, na opinião de Nick. Mais lindo que as linhas do edifício Sullivan, mais inspiradores que 
os vãos de uma catedral gótica.
          Encerrando o desfile, um dos caminhões do serviço voluntário de bombeiros passou tocando a sirene. Nick também estava em alerta. Melissa era um sonho impossível.
          Como ter um negócio próprio?, desdenhava uma voz interior. Não podia fazer nem uma coisa, nem outra. Não tinha como oferecer segurança a Melissa. Além 
disso, ela amava Wayne. Era bom ter o fato em mente. Sem dúvida, ele a tentava, mas quanto tempo a atração duraria? Não queria só um caso rápido com ela. Queria 
fazer amor com ela até o final dos tempos.
- O desfile acabou - comentou Melissa. - É hora de ir para o parque. Tenho que verificar a caixa de donativos para a biblioteca e depois trabalhar na bilheteria 
por uma hora. Este ano, a biblioteca vai receber parte dos lucros; a sociedade sustenta alguns programas.
          Nick era humano. A simples menção da palavra "sustenta" levou seus pensamentos aos seios bem sustentados de Melissa. Seus olhos desceram à abertura em 
V da blusa sem mangas, que revelava só um pedacinho daquela carne macia. Ela era uma gata, uma garota bem americana... Uma mulher, corrigiu ele, rápido. Não havia 
dúvida. Tinha as curvas bem feitas, não as linhas imaturas de uma garota.
          Ela prendeu os cabelos para cima, provocando nele imagens loucas de arrebatamento. Queria passar os dedos por aqueles cabelos sedosos...
          Enquanto Melissa trabalhava na bilheteria, Nick foi passear pelo parque.
- Nicky! - gritou uma voz de mulher. - Nicky, é você? - Uma loura corada corria em sua direção.
- Me desculpe, mas...
- Sou eu! Peggy Sue... Peggy Sue Hammond... Está lembrado, não?
          A mulher de seus sonhos quando tinha onze anos e cuja janela espionara na esperança de vê-la de sutiã preto.
- Olá, Peggy Sue - respondeu ele. - Como tem passado?
- Muito bem, mas não quero falar de mim. Fale de você. Olhe só como está. - Ela o devorou com o olhar. - Você desabrochou tarde... Mas, querido, valeu a pena esperar.
          Nick lembrou que sutileza nunca fora o ponto forte de Peggy Sue.
- Sabe que todos nesta cidadezinha estão falando de você? - continuava ela. - É claro que não costumo dar ouvidos às fofocas. Mas trabalho no salão de beleza na 
rua principal. Rosie trabalha lá também. Assim, todas ficamos sabendo de sua encrenca com Wayne. Não que eu atire pedras. Deus sabe, após dois divórcios, não estou 
em posição de julgar ninguém. Então, o que faz aqui em Greely depois de tanto tempo?
- Estou passando as férias.
- Querido, ninguém passa as férias em Greely. A maioria das pessoas aqui não pode esperar para tirar os pés dessa lama.
- Parece que muitas pessoas optaram por ficar - retrucou Nick, apontando para a multidão reunida no parque.
- Vieram das redondezas, e esse é o único divertimento em suas vidas pobres. Estamos falando de gente que se gaba de ir até Illiopolis, só para dizer que foram até 
o meio do Estado, como se isso fosse grande coisa.
- Também estamos falando de pessoas que oferecem apoio aos vizinhos nas horas de dificuldade, pessoas que se preocupam com as outras, que têm um forte senso de valores 
e comunidade - ponderou Nick, tranqüilo.
- Ora, com certeza. É por isso que permaneci - proclamou Peggy Sue, rapidamente mudando de assunto. Passando a mão pelo braço de Nick, perguntou descaradamente: 
- Por que não fica comigo esta tarde e mostro como posso cuidar bem de você?
- Estou aqui com Melissa.
          Peggy Sue fez um gesto de desprezo.
- Ela ainda é louca pelo Wayne. Nem vai perceber se você sair.
- Sim, vou perceber - declarou Melissa, vindo por trás de Nick. - Olá, Peggy Sue. Sempre na caça, não é?
          Peggy Sue olhou para Melissa como se ela tivesse chifres.
- Nick, gostaria de apresentar minha amiga Patty. Ela está esperando por nós. Vai nos desculpar, Peggy Sue.
- Que discreta - notou Nick com um sorriso lento.
- A mulher é uma barracuda ambulante - resmungou Melissa.
- Uma barracuda atraente - notou ele.
- Se gosta do tipo comum. Tenho mais fé em seu bom gosto. 
          Antes que Nick fizesse qualquer comentário, alcançaram Patty.
- Nick, gostaria de lhe apresentar minha melhor amiga, Patty Jensen. Patty, este é Nick Grant.
- Você trabalha na drogaria - reconheceu Nick, estendendo a mão.
          Patty timidamente assentiu.
- É isso mesmo.
          Nick teria conversado mais, não fosse envolvido pela Sra. Cantrell, que insistia em que ele atuasse como juiz num concurso de tortas.
- É uma das minhas especialidades - comentou Nick, com ar inocente. - Em particular, tortas de framboesa.
          Deixadas a sós, Melissa e Patty puderam conversar sem rodeios.
- Como vão as coisas? - perguntou Patty.
- Acho que estou com sérios problemas - reconheceu Melissa. - Pensei que amasse Wayne. Agora, não sei mais nada.
- Li alguma coisa que pode ajudá-la - interveio Beatrice, com um aceno do lenço. - A lenda diz...
- Beatrice, não a vi aí parada! - exclamou Melissa, interrompendo a senhora. Lembrava-se perfeitamente bem da lenda dela sobre os gerânios!
- Que foi, querida? Não precisa ficar vermelha. Essa lenda não tem a ver com esperma.
          Patty ficou boquiaberta.
- Vocês, jovens, pensam que sabem tudo - censurou Beatrice, balançando a cabeça. - De qualquer forma, naquele mesmo livro de ervas que informava sobre os gerânios, 
li alguma coisa que pode ajudá-la, Melissa. Quando uma garota está dividida entre dois amores, deve pegar duas folhas verdes de uma roseira, e você tem aquela de 
flores cor-de-rosa junto à cerca, ainda que a cerca precise de pintura. Bem, você pega as duas folhas, escreve o nome de Nick numa e o de Wayne na outra. A folha 
que ficar mais tempo verde é a do seu verdadeiro amor.
- Beatrice...
- Não precisa me agradecer, querida. Nós, românticas, temos que ser solidárias. Oh, estou vendo o senhor Killian ali. Preciso falar com ele. - Removendo o lenço 
do cinto do vestido, foi-se.
- O que foi isso tudo? - perguntou Patty.
- Nem queira saber.
          Chegou a vez de Patty trabalhar na bilheteria, e Melissa ficou sozinha. Olhando ao redor, tentou apreciar as festividades sob a perspectiva de Nick. Muitos 
eventos teriam lugar durante o dia: o concurso de tortas, a briga com bolas d'água, uma competição de comer melancias, à qual se seguiria o concurso de atirar sementes 
de melancia a longa distância com uma cusparada.
          Nesse instante, acontecia um animado jogo de ferraduras, um dos mais procurados, cercado por uma pequena multidão. Os mais velhos mascavam fumo e os mais 
novos, chicletes, de modo que todos apresentavam o mesmo movimento facial.
          Brim era o tecido obrigatório. Alguns mais antigos vestiam jardineiras; os demais, seus jeans de domingo. Melissa sorriu ao ler uma mensagem na camiseta 
de Larry Hickman: "Debulhadores de Estrume da América". Freqüentara a escola com ele. Na verdade, seus laços com todas essas pessoas vinham da infância.
          Eram boas pessoas. Decentes, trabalhadoras, de bom coração. Quando sua família partiu para a Califórnia, apareceram muitos voluntários para tomar conta 
dela. Ficara com Patty, cujos pais a tomaram sob sua proteção, juntando-a ao punhado de cinco filhos como se ela também fosse sua. Até se aposentar e se mudar para 
a Flórida, no último inverno, continuaram a recebê-la em todos os feriados e reuniões familiares.
          E não foram os únicos. Desde que retornara da universidade, Melissa nunca tivera dificuldade em conseguir ajuda, para tirar neve do passeio, para fazer 
pequenos consertos nos encanamentos, para tomar canja de galinha quando pegava uma gripe.
          Greely era seu lar, puro e simples. E continuaria a ser seu lado apesar do que Wayne lhe fizera. Aliás, avistou-o no parque, servindo de alvo na barraca 
em que seus alunos tentavam acertar boladas no balanço e derrubá-lo na água. A parte sua atitude, era inquestionável seu carinho pelos garotos que treinava.
          Mas fora lamentável a falta de senso dele ao deixar aquele bilhete covardemente na biblioteca. Incapaz de resistir à tentação, Melissa pegou a fila a fim 
de atirar bolas e tentar derrubar Wayne. Quando chegou sua vez, notou o olhar espantado do ex-noivo, um segundo antes de acertar o alvo, fazendo-o cair no tanque 
de água. Sorrindo triunfante, sentiu-se plenamente vingada.
          A antiga Melissa jamais consideraria desforrar-se dessa maneira, para começar. E, fazendo-o, certamente se sentiria culpada em seguida. Mas não se sentia 
culpada. Nunca mais se sentiria.
          Voltando-se, viu Nick se aproximar. Por um momento, ele pareceu tão espantado quanto Wayne, embora logo aprovasse.
- Belo tiro - comentou ele, com um sorriso.
          Um homem de poucas palavras, esse era Nick, concluiu Melissa. Mas, quando dizia alguma coisa, suas palavras continham mais do que significariam isoladamente. 
Sua voz tranqüila continha orgulho e aprovação quando ele perguntou:
- E agora?
- Vamos comer. A menos que ser juiz num concurso de tortas tenha tirado seu apetite - observou ela, rindo, lembrando-se dos concursos que vira nos anos anteriores.
- Tenho o estômago forte - assegurou ele.
          Pararam numa área coberta com lona branca e amarela, cheia de mesinhas e cadeiras dobráveis. A barraca era sustentada por cordas, deixando todas as laterais 
abertas. O cheiro de hambúrgueres e churrasco tomava conta do ar. Encheram os pratos de comida.
- Deixe espaço para a sobremesa - aconselhou Melissa, com um sorriso. - Não terá vivido nada até experimentar o sorvete caseiro da senhora Forbes.
          A resposta de Nick foi abafada pela voz tonitruante da velha Alberta:
- Aí está você. Estive procurando por toda parte. Descobrimos seu segredo, Nick Grant. Já sabemos que não passa de um ex-detento!


           CAPÍTULO OITO
- Como é? - replicou Melissa, incrédula. 
- Estou falando desse homem que a está acompanhando - declarou Alberta.
          A antiga Melissa teria se escondido debaixo da mesa. A nova ficou olhando para a senhora até que esta baixasse o olhar.
- Que é que estão olhando? - indagou Alberta à pequena audiência que lanchava sob a mesma tenda. - Continuem comendo. É uma conversa particular.
          Melissa trocou olhares espantados com Nick, que não parecia saber que estivera numa cadeia.
- Sente-se, Alberta, e esclareça toda essa história - ordenou Melissa, severa.
- Detesto ter que ser eu a lhe contar, mas esse homem tem uma passagem na polícia. É um desses hippies radicais.
- Nick tinha cinco anos na época dos hippies radicais - observou Melissa, racional.
- Não importa a denominação; ele tentou forjar suas próprias leis. Foi contra a autoridade.
- Faz idéia do que seja isso? - perguntou Melissa a Nick, que negou movendo a cabeça antes de abocanhar outra porção de alimento.
- Claro que ele nega - desdenhou a anciã. - O que esperava de um criminoso como ele?
- Veja bem a quem está chamando de criminoso - preveniu Melissa à senhora, estreitando o olhar.
          Nick reconheceu aquele olhar; era de sua Lissa campeã.
- O homem foi para trás dás grades - insistiu Alberta, teimosa. - Era culpado e passou um tempo engaiolado. Aposto como ele não contou isso quando estava pendurando 
sua lingerie no abajur!
          Nick olhou para Alberta com tanta intensidade que a senhora recuou.
- É melhor não insinuar nada quanto à reputação de Melissa - rosnou ele.
- Foi você que arruinou a reputação dela indo à biblioteca do jeito que foi - rebateu a anciã.
- Minha reputação continua imaculada - garantiu Melissa, pousando a mão sobre a de Nick, que estava tensa.
- Isso mesmo! - manifestou-se a audiência à esquerda de Melissa.
- Certíssimo! - apoiou a audiência à direita.
- Então, do que é que está falando, Alberta? - inquiriu Melissa, raivosa.
- Pergunte a ele - desdenhou a senhora, apontando para Nick.
- Não faço idéia - comentou ele, dando de ombros.
- Devia ter imaginado que um homem como você ia mentir - retrucou Alberta. - Pois bem, impressões digitais não mentem, senhor calça esperta. Fiz o xerife verificar 
seus antecedentes criminais.
- O que foi que ela disse? - O Sr. Obersdorf, de noventa anos, ligou seu aparelho de surdez. - Quem está passando filmes? Não me engane - repreendeu a filha de setenta 
anos. - Estou perdendo alguma coisa aqui.
- Passo um resumo escrito depois - prometeu Melissa, desdenhosamente, ao mais idoso residente de Greely.
- Vou ficar esperando. Não omita as partes boas - retrucou o Sr. Obersdorf. - Já assinou as revistas Playboy?
- Estamos conversando em particular aqui, Silas - declarou Alberta. - Fique fora!
- O que tem lá fora? - perguntou o velhinho. Praguejando, Melissa agarrou a anciã e a levou para fora. Assim que chegaram a uma boa distância da barraca, declarou:
- É a sua última chance, Alberta.
          A senhora lhe passou um pedaço de papel.
- Está tudo aí. Leia você mesma.
          Melissa leu. Então, olhou desolada para a antagonista.
- Está escrito aqui que Nick foi detido por participar de uma manifestação contra a derrubada de um prédio histórico em Chicago.
          Alberta assentiu.
- Eu disse que ele era um desses desobedientes civis.
- Você não apurou nada - opinou Melissa -, exceto que Nick é ainda mais esperto do que eu achava.
- Ora, obrigado - manifestou-se Nick, já a seu lado.
- Eu apóio o que Nick fez. Deus sabe como já há muitos estacionamentos em Chicago. Ela se refere a um incidente na época em que você cursava a faculdade - contou 
Melissa. - Quando protestou contra a derrubada de um prédio.
- Já tinha quase esquecido - refletiu ele.
- Mas as autoridades não - declarou Alberta.
- É por isso chamou Nick de ex-detento? - questionou Melissa, incrédula. - Foi?
- Isto justifica. - A senhora arrebatou o papel e o agitou debaixo do nariz de Melissa. - Ele tem uma passagem.
- Uma detenção por agitação civil não faz dele um criminoso. O que aconteceu com sua teoria de que ele era um impostor?
- Ainda não foi descartada - comentou Alberta. - E não vou desistir.
- O que a faria acreditar que eu sou mesmo Nick Grant? - indagou Nick. - Que tal a lembrança de que eu e Melissa roubamos de sua cozinha as maçãs que ia usar nas 
tortas para o concurso daquele verão?
          A anciã alternou o olhar entre Melissa e Nick, o incidente ainda nítido na memória, apesar dos quase vinte anos. Foi o ano em que não ganhou a faixa azul 
no concurso de tortas da feira do distrito. Até fizera um escândalo, certa de que fora vítima de um ato de sabotagem dos adversários.
- Foram vocês? Ora, seus pivetes...
- Ah, ah, ah - riu Nick, apontando Alberta com o dedo.
- Se ele não é o verdadeiro Nick, como saberia disso? - perguntou Melissa.
- Simples. O Nick verdadeiro lhe contou.
- Eu desisto - resmungou ele. Melissa advertiu:
- Alberta, se você se sente melhor achando que Nick é outra pessoa, então, problema seu. Mas, se eu souber que andou aprontando mais confusão, cancelo seu cartão 
na biblioteca. - Naturalmente, Melissa nunca faria uma coisa dessas, mas a anciã não sabia. - Estamos entendidas?
          Assentindo irritada, Alberta foi embora.
- Lamento isso tudo - confortou Melissa.
          Nick estendeu a mão e passou o indicador sobre seu rosto.
- Pensei que fosse eu que a protegeria.
- Velhos hábitos custam a desaparecer - replicou ela, sorrindo.
- Uma vez campeã, sempre campeã, não é?
- Mais ou menos isso...
          Ela notou que o olhar dele tinha a mesma expressão de candura. Essa troca de olhares rápida era um intercâmbio entre seus corações, constante como a pulsação. 
Tinha a ver com épocas passadas e prometia secretamente quanto ao futuro.
          O momento foi interrompido com a chegada de Beatrice:
- Sinto não tê-la prevenido sobre minha irmã - desculpou-se, desconsolada. - Ela não me contou o que estava tramando. Então, vi aquele gentil, senhor Killian e me 
distraí. Devia ter ficado de olho em Alberta, devia mesmo.
- Não se preocupe, Beatrice - tranqüilizou Melissa. - Não foi culpa sua.
- Ela fez muita cena?
- Para ser franco, ela é muito boa nisso - comentou Nick, e foi recompensado com o riso de Beatrice.
          Batendo na mão de Melissa, a senhora disse:
- Lembre-se do que eu lhe disse sobre as folhas de roseira, Melissa. A não ser que não tenha mais dúvida - acrescentou, com um ar perspicaz.
- Dúvida de quê? - perguntou Nick.
- Nada - respondeu Melissa, embaraçada. - Era sobre... Horticultura.
- Sei... - murmurou Nick, não muito convencido. A Sra. Cantrell se aproximou correndo, sem fôlego:
- Vocês dois... Precisamos de ajuda. Estamos com poucas duplas na corrida de três pernas!
- Com poucas duplas para quê? - perguntou Beatrice, confusa.
- Uma dupla. Um homem e uma mulher - esclareceu a Sra. Cantrell. - Vamos. Vocês dois. - Praticamente empurrou Nick e Melissa para o local da partida. - É a última 
corrida e o último evento em que sou a responsável. E então, jamais me oferecerei para organizar jogos e eventos.
- Diz isso todos os anos - gritou alguém do meio da multidão.
- Este ano é sério. - A exausta Sra. Cantrell tirou um lápis dos cabelos grisalhos e consultou sua lista de eventos. - Estou ficando velha demais para isso - resmungou, 
antes de pousar o lápis e os óculos. - O que os dois estão esperando? - indagou a Nick e Melissa. - Tomem os seus lugares, e preparem-se! Alguém passe as tiras para 
eles! Ali, agora. Sabe as regras, Melissa. Sua perna esquerda na direita dele, acima do joelho e no tornozelo. O primeiro casal a cruzar a linha vence.
          Melissa pegou a tira de pano branca e se inclinou para amarrá-la no tornozelo. Nick não usava meias, e Melissa roçou-lhe a pele ao apertar o nó. Sentiu 
os dedos estremecerem ao dar um segundo nó, na altura das coxas. Já que ele estava de short, mais uma vez ela se viu tocando em sua pele quente, dessa vez mais intimamente.
          Sentiu o rosto enrubescer e então mordeu um lábio para se concentrar na tarefa de amarrar.
- Quer ajuda? - perguntou ele, solícito.
          Ela balançou a cabeça, o que fez a franja cair em seu rosto. Afastando o cabelo da testa, tentou novamente, desta vez conseguindo dar o nó. Sentia a pele 
estremecer dos tornozelos às coxas, aquecendo-se com aquela proximidade. Colado nela... A idéia foi direto a seu coração, que palpitou.
          Suspirando fundo, Melissa se endireitou, deliberadamente evitando olhar para Nick. Só então, percebeu que Wayne e Rosie estavam na corrida também. Eram 
cerca de doze casais alinhados, o que a fez imaginar por que a Sra. Cantrell achara necessária sua participação com Nick.
          Como se ouvisse seus pensamentos, a Sra. Cantrell se manifestou:
- Seria má sorte ter treze pares na corrida. - Voltando-se para o grupo todo, perguntou: - Todos prontos? - Quando a maioria assentiu, saiu do caminho. - Muito bem, 
nas posições, preparar, partida!
          Melissa tivera problemas para se aprontar, e não esperava que a corrida fosse boa. Mas, para sua surpresa, ela e Nick se moviam em perfeita união, correndo 
emparelhados com os adversários. Nick a envolvia pela cintura, assim como ela mantinha o braço ao redor dele. Os pares se entrechocavam e caíam desajeitados, ela 
e Nick continuavam em frente, mantendo um ritmo que fazia a distância até a linha final diminuir. Melissa mal notou que ultrapassavam os desajeitados Wayne e Rosie. 
Só sabia que a multidão já aclamava os vencedores: ela e Nick!
          Melissa se jogou nos braços de Nick e se deixou erguer, os olhos brilhando pela vitória triunfal.
- Conseguimos!
          Nick segurava Melissa em seus braços, desejando que esse momento durasse para sempre. Mas sabia que o momento era efêmero, que se tratava de uma alegria 
a ser partilhada entre amigos, tanto que Melissa já se inclinava para desfazer os nós que os atavam. Ele podia ter ganho a corrida, mas não ganhara Melissa. Não 
ainda.
          A Sra. Cantrell já estava a postos para premiar Melissa e Nick com as faixas azuis de primeira colocação. Melissa prendeu sua fita no bolso e voltou-se 
para colocar a de Nick na camiseta vermelha.
          Enquanto Melissa realizava essa tarefa, Nick olhou por sobre sua cabeça inclinada e viu Wayne observando-os com ciúme indisfarçável. Apesar de estar acompanhado 
de Rosie, o cafajeste não tirava os olhos de Melissa. Ocupada em prender a fita no companheiro, ela não notou a reação do ex-noivo.
          Mas Nick percebeu, e se lembrou do detalhe primordial: Melissa amava outro. Além disso, lembrou a si mesmo, você não é nenhum prêmio extra, é um homem 
que nem mesmo sabe se é capaz de amar alguém. Não que ele achasse que Wayne tivesse alguma capacidade nesse assunto. Mas realmente tinha confiança nos sentimentos 
de Melissa. E ela afirmara amar Wayne.
          Quanto à paixão que sentiam um pelo outro, Nick atribuía à atração física. Sabia que as mulheres o achavam interessante agora. E sabia que Melissa devia 
achar isso também, o que justificava ela ter correspondido ao seu beijo. Havia também o fato de ela estar se recuperando. Haviam se reencontrado quando ela estava 
muito vulnerável. Não era preciso ser acadêmico para saber disso. Nada levava a crer que ele representasse alguma coisa para ela.
          Entretanto, essa explicação racional não resolvia seus sentimentos por Melissa. Queria-a, mas ela amava outro, e era primordial que ela fosse feliz. Deus 
sabia que ele não era especialista nesse assunto capcioso chamado amor. Seus próprios pais não lhe haviam incutido esse sentimento, tanto que logo se decepcionara.
          Certa vez, o pai chegara a insinuar que ele não era seu filho de verdade, que deviam ter trocado os bebês na maternidade. Na época, contava oito anos e 
desejou que o pai estivesse certo. Assim, o fato de eles não o amarem se justificava; afinal, se ele não era seu filho legítimo, eles não eram seus pais. Seus pais 
de verdade estavam em algum lugar, e podendo o amariam.
          Quando tinha dez anos, Nick ficou mais pragmático em relação às coisas, mais propenso a aceitar os fatos. O amor não lhe fora destinado, nem ele seria 
protagonista de algum. Aprendera a aceitar essa situação, assim como fazia ao estudar matemática e as leis da gravidade.
          Então, conhecera Melissa, naquele verão fatídico em que completara onze anos, e as coisas mudaram. Tivera então uma pequena amostra do que era ter alguém 
que se preocupava, que o apoiava. Estava sedento por aquele sentimento, e dele usufruíra como se sua vida dependesse disso.
          Mas tudo acabara cedo demais, em agosto, ao retomar a velha rotina. Mesmo assim, mantivera uma chama acesa, sabendo que alguém no mundo o considerava inestimável. 
Quando seu físico melhorou, mais uma vez começou a chamar a atenção. Mas então já era cínico nesse assunto, pois sabia tratar-se de algo superficial, a ser tomado 
com a mesma rapidez com que fora concedido. Não era algo verdadeiro. Melissa era.
          E por isso ela merecia o melhor. Embora achasse que Wayne nem chegava perto do que considerava o melhor, não lhe cabia julgar. Wayne podia fazer Melissa 
feliz porque ela o amava. Tudo se resumia nisso.
          Sendo assim, teria que engavetar seus sentimentos e fazer o que era melhor para Melissa, mesmo que isso implicasse desistir dela. Odiava a idéia. Quando 
não estava em jogo a opinião de Melissa, não era capaz de atos nobres de benevolência desinteressada, nem cavaleiro de armadura polida, Um cavaleiro teria mantido 
a distância. Não foi o que fez. Era humano. Era apenas um homem com muita carga emocional, mais suspeito que a maioria.
          Wayne era o tal acostumado a vencer. Ele era o que traçava seu caminho em silêncio. Sozinho.
          Você venceu hoje, lembrou Nick a si mesmo, olhando fixamente para a fita azul que Melissa acabara de prender em sua camiseta. E Melissa está com você, 
não com Wayne.
          Só porque Wayne fora derrotado. Por enquanto. Nick fitou o outro homem. Wayne refletia, lamentava ter deixado Melissa escapar. O idiota a descartara; não 
merecia uma segunda chance. No entanto, se tê-lo a fazia feliz, engoliria o desânimo e a dor e faria qualquer coisa para satisfazê-la. Porque ela fora a primeira 
pessoa a acreditar nele.
          Agora, acreditava nela, e, se não era capaz de mais nada, no mínimo lhe mostraria que podia ser ela mesma, que era especial. Sua atitude pouco antes era 
a prova da autoconfiança, que ele injetara. Devia estar satisfeito com isso.
          Mas bastava vê-la para que essas considerações racionais todas fossem para o espaço. Ela estava parada à sua frente, com aquele sorriso encantador, as 
franjas sedosas caindo em seus olhos. Oh, como a queria, agora mais do que nunca. Então, seria essa sua sina? Querer o impossível?
          Melissa notou a melancolia nos olhos verdes e misteriosos de Nick, e ficou imaginando a causa.
- Algum problema? - perguntou ela. - Não está se divertindo? Quero dizer, acho que não é assim que passa seus feriados, participando de uma corrida de três pernas.
- Geralmente, trabalho nos feriados - revelou ele.
- Sabe, não consigo imaginar você de terno e gravata - confessou Melissa, sorrindo.
- Não é do meu gosto - admitiu Nick.
- Não que você não fique bem de terno e gravata - esclareceu ela.
- É mesmo? Não é sua tática para me fazer vestir terno e gravata para a dança de logo mais à noite, é?
- Por Deus, não. Vai ser uma quadrilha, totalmente informal. O que me faz lembrar: não se importa de me encontrar aqui no parque em vez de ir lá em casa? Tenho que 
ajudar Patty no centro comunitário, então fica mais fácil se eu o encontrar aqui. Na frente do prédio seria ótimo.
- Tudo bem. Não precisa de ajuda?
- Ajuda nunca é demais. Fique por aí e dê uma mão onde for preciso, quando estiver pronto.
          O problema era que Nick estava pronto para tomar Melissa nos braços, para beijá-la, para amá-la. Mas não estava disposto a fazer isso contra a felicidade 
dela.
          Melissa estava fora do centro comunitário, tomando fôlego após completar suas tarefas, quando viu Nick no meio do pessoal que ainda se encontrava na frente 
do edifício. Ficou encantada com o jeito como ele se movia, preciso, sem hesitação, confiante quanto a quem é e o que procura, com um objetivo, que era conquistar 
uma mulher. Conquistar a ela!
          Não conseguia desviar o olhar dele. Ele tinha uma maneira de caminhar incrível, perambulando, pura poesia, levemente arrogante. Não, não arrogante, corrigiu-se 
a seguir. Autoconfiante. Nick não era arrogante. Ombros eretos, ele se movia como um nobre. Ou um cavaleiro.
          Então, ele a viu. Embora estivesse a vários metros de distância, ela sentia seu olhar como se ele estivesse ao seu lado. A multidão em volta deixou de 
existir enquanto ele se aproximava, jamais desviando o olhar. Pegando em sua mão, ele a afastou da entrada, para longe da agitação. Ela acompanhou, ansiosa, ainda 
capturada pela magia da aproximação.
          Foram para baixo da copa de um salgueiro enorme atrás do centro comunitário, e todo o mundo ao redor parecia um encanto verdejante. Melissa sentia a aspereza 
do tronco da árvore em suas costas, através do fino tecido xadrezinho do vestido. Nick posicionou um braço acima de sua cabeça, a mão contra o tronco, e percorreu 
seu rosto com as pontas dos dedos, assim como os ramos da árvore acariciavam a relva sob a brisa suave.
- Você está linda - elogiou ele, suave.
          Tinha a voz tão mágica quanto o caminhar, concluiu ela, sonhadora. Falava suave, ainda assim mais potente que um grito, devido à voz imponente. Sentiu-se 
envolver por aquela melodia.
- Você também está muito bonito - replicou Melissa, timidamente, as mãos próximas a sua camisa branca, como se quisesse tocá-lo, mas sabendo que não devia.
          Nick sabia que não devia seduzir Melissa, que não deveria ficar tentado. Mas não podia resistir.
          Perdida na sombra da árvore, Melissa viu o desejo em seus olhos, olhos tão verdes quanto as folhas do salgueiro e misteriosos como a própria humanidade.
          Ela baixou o olhar para a camisa branca, a qual já secava. Era a mesma que ela usara depois do banho no chalé, no dia da tempestade. A mesma que descartara 
em frente à lareira. Ou estava imaginando coisas? Nick provavelmente possuía várias camisas brancas. Não havia razão para achar que era a mesma. Mas achava.
          Melissa voltou a encará-lo, na esperança de encontrar a resposta. Ao invés disso, viu mais perguntas.
- Melissa, você está aí fora? - O som da voz da Sra. Cantrell caiu como um raio. - O prefeito está a sua procura.
- É melhor nós irmos - opinou Melissa, lamuriosa. Nick assentiu. Quando ela baixou os braços e olhou ao longe, seus cabelos caíram, escondendo seu rosto. Nick gentilmente 
juntou as mechas sedosas e as prendeu atrás da orelha. Ele mantinha o sorriso, tão poderoso quanto um beijo, que a deixou sem fôlego. Quando entraram no centro comunitário, 
o local já estava tomado.
- Oh, aí está você - festejou a Sra. Cantrell, em alívio. - O prefeito estava à sua procura.
          Um segundo depois, o prefeito se juntava a eles.
- Conseguimos quase mil dólares para o fundo da biblioteca hoje - anunciou ele, triunfante.
- Isso é maravilhoso! - exclamou Melissa.
- Acho que merece uma comemoração - sentenciou o prefeito, passando a ela um copo de papel com ponche. Vendo Nick a seu lado, providenciou outro copo.
- Obrigado - disse Nick.
- Sou Tom Trout - apresentou-se ele, jovial. - Qual é o seu nome?
- Nick Grant.
- Bem-vindo a Greely, Nick - saudou o prefeito, com um aperto de mão forte, próprio dos políticos. - É a primeira vez que vem aqui?
- Não. Visitei Greely quando era garoto.
- Aposto que não achou o lugar muito mudado, certo?
- Algumas coisas mudaram - replicou Nick, os olhos em Melissa. - Algumas coisas melhoraram. Algumas estão melhores do que me lembro.
- É assim que se fala - disse o prefeito. - Bem, me deixe fazer um brinde. Primeiro, ao sucesso da arrecadação para a biblioteca.
          Melissa ergueu seu copo para o brinde. Após tomar um gole, o prefeito prosseguiu:
- E a uma boas-vindas calorosa ao mais novo visitante de Greely. Que ele encontre aqui mais coisas que mantenham seu interesse.
- Com certeza, encontrarei - afirmou Nick, erguendo o copo.
- Agora, Nick, você e Melissa vão se juntar a nós na quadrilha?
- Não, senhor. Dança não é o meu forte.
- Não diria isso - sussurrou Melissa, sorrindo, recordando-se dos passos ligeiros ao som de rock-and-roll no chalé.
- Quadrilha não é o meu forte - esclareceu Nick.
- Bem, então, Melissa, acho que somos só eu e você - anunciou o prefeito.
- Oh, não, não posso...
- Claro que pode - incentivou ele, caloroso. - Essa primeira dança é especial para os iniciantes e ensina alguns passos. Apenas siga o animador - instruiu, já a 
levando pela mão rumo à pista de dança, onde outros casais se posicionavam.
          Eram oito pessoas, quatro casais. Melissa evitava esses eventos havia muito tempo, desde a sétima série, mais precisamente, quando participara de uma quadrilha 
e descobrira que aquela não era sua atividade favorita.
          Lançou um olhar desanimado para Nick e viu que Peggy Sue já o acossava, como se tivesse um sensor infravermelho. Mal se afastara e a mulher já avançava 
sobre Nick, enquanto ela fingia ouvir as instruções do prefeito sobre os passos que deveriam dar.
          O animador foi ao microfone, enquanto a banda, um violinista, um guitarrista, um tocador de acordeão e um de banjo, começava a dedilhar o ritmo conhecido. 
Melissa ouviu a abertura inconfundível:
          "Todos juntos ao redor do salão. Quatro duplas, um grupo formarão."
          Melissa achou difícil se concentrar no que fazia, uma vez que seus pensamentos estavam em Nick. E os olhos também.
          "Mãos erguidas no centro da roda. Girando, girando, e dando a volta."
          Ninguém podia acusar Peggy Sue de lerda, Melissa notou, com raiva, enquanto se movia pelo círculo com os outros. A mulher estava praticamente pendurada 
em Nick.
          "Encarem seus parceiros, façam um dó-si-dó. Vão para trás, e cada um fica só."
          Nick era seu, não de Peggy Sue! O pensamento desequilibrou Melissa, que trombou com o prefeito.
- Preste atenção, menina - o prefeito chamou a atenção.
          Melissa tentou se concentrar, mas estava difícil, pois procurava Nick, olhando por sobre o ombro, conseqüentemente se amontoando com os outros casais. 
Por sorte, a dança de abertura para iniciantes foi curta, uma repetição dos versos, logo se encerrando:
          "Pode sair, pessoal de Greely, Mas tome cuidado, não deslize!"
          Com esse refrão, o animador anunciava o fim da quadrilha, ao que a banda passava a tocar músicas suaves.
          Melissa deixou a pista de dança, pedindo desculpas, quase sem fôlego, e foi direto ao encontro de Nick, estendendo a mão. Sentiu o coração bater mais rápido 
quando ele aceitou seu convite silencioso, deixando Peggy Sue zangada para trás.
          Enquanto seguiam para a pista. Melissa se lembrou da última vez que dançaram juntos em completo abandono junto à lareira. Naquele momento, haviam sido 
as duas únicas pessoas na face da terra. E ainda tinha essa impressão, embora estivessem cercados de pessoas. De mãos dadas, palma contra palma, dedos entrelaçados, 
a magia tomou conta.
          O conjunto começou a tocar uma canção de Paul Anka, da década de cinqüenta. Melissa obedeceu à letra da canção e a seus desejos, notando que o ombro de 
Nick parecia feito para isso. Ele não era alto demais a ponto de ela ter que dançar na ponta dos pés, nem baixo o bastante para que ficassem frente à frente.
          De pé a frente dele, ela sentia os lábios dele tocarem sua testa. Além disso, a respiração dele lhe embaraçava a franja. E, quando ela se inclinava para 
a frente, como agora, sua cabeça descansava naturalmente sobre o ombro dele, sólido e seguro.
          Ele a conduzia suavemente, deslizando para o lado, acompanhando seus outros movimentos. Ela fechou os olhos, tranqüila por ora, eliminando todos os pensamentos 
ligados ao ex-noivo. E assim foi durante as três canções seguintes.
          Quando o conjunto parou para descansar, Nick foi buscar mais ponche. Nesse ínterim, Melissa percebeu que Rosie estava bem próxima, sorrindo descontraída, 
embora seu olhar fosse pouco amigável.
- Seu plano não vai funcionar - advertiu a mulher, agressiva. - Sei o que está planejando. Quer Wayne de volta e acha que pode fazer ciúmes nele. Isso não vai funcionar 
- repetiu, despeitada. - Ele é meu agora, e não vai tê-lo!
          Atônita diante do ataque verbal de Rosie, Melissa perdeu a fala. Seu silêncio pareceu enfurecer a mulher ainda mais.
- Acha que é muito esperta, não é? Trazendo esse homem para cá e se exibindo com ele na cara de Wayne. Não é como se ele estivesse a fim de você há anos.
- Pretendo ser mais seletiva que você, Rosie - rebateu Melissa. - E não pretendo ficar aqui discutindo com você. Com licença. - Com a cabeça bem erguida, retirou-se.
- Tem alguém lá fora querendo falar com você - informou um desconhecido a Nick, que estava na fila do ponche.
          Nick se voltou para ver Melissa e não a encontrou na multidão. Ela devia estar fora esperando por ele. Deixando a fila, cortou caminho em meio à multidão 
e foi para a entrada.
          Fora, o ar estava muito úmido. Um pequeno grupo se aglomerava de um lado, sob um grande salgueiro. Lembrando que não se viam árvores grandes assim em Chicago, 
Nick tomou a direção do grupo, procurando Melissa.
          Já estava bem perto quando ouviu a declaração hostil;
- Nick Grant, não precisamos de tipos como você por aqui. 
          Um segundo depois, Nick viu um soco vindo direto em sua direção!

          Melissa finalmente conseguiu sair, depois de esbarrar em inúmeras pessoas. Precisava de algum tempo consigo mesma, após o confronto com Rosie. O ar quente 
lhe chegou como um golpe, assim como a visão de Nick sendo agredido! Alguém tentava esmurrá-lo!
          Alguns bêbados do pequeno grupo pareciam encorajar o agressor, que Melissa não conseguia identificar. Já corria em socorro de Nick quando o viu deslocar-se 
rápido como um raio. Um segundo depois, o atacante estava no chão. Em instantes, os bêbados se dispersaram como sementes ao vento.
- O que está acontecendo aqui? - inquiriu o xerife Edelman. Só Nick, o agressor e um outro homem permaneciam, prestando depoimento ao xerife.
- Fiz um pergunta, rapaz - repreendeu ele a Nick, o tom hostil. - Não gostamos desse tipo de comportamento aqui.
          Melissa congelou, incapaz de compreender a violência que acabara de presenciar. Por que alguém agrediria Nick?
- Me informaram que havia alguém aqui fora querendo falar comigo - explicou ele.
- Então saiu e partiu para a briga.
- Não - Nick mantinha a voz firme e calma. - O outro cara é que deu o primeiro soco. Eu só me defendi.
          O xerife se voltou para o agressor, que praguejava sentado no chão.
- Foi isso que aconteceu, Johnny?
- Que inferno, não! - negou o rapaz. - Eu estava conversando com meus amigos quando esse cara chegou.
- Por que eu atacaria você? - questionou Nick, razoável. - Nem o conheço.
          Melissa o conhecia. Johnny Givens era um arruaceiro, aliás, a última conquista de Peggy Sue. A mulherzinha se envolvia com tipos cada vez mais jovens e 
problemáticos.
          Johnny grunhiu ao invés de responder à pergunta de Nick, majorando suas dores.
- Acho melhor acabarmos com essa conversa na delegacia - declarou o xerife. - Vamos, os dois.
- Espere um minuto. Wayne viu o que aconteceu - lembrou Nick, bruscamente.
- Foi, Wayne? - perguntou o xerife.
- Não pude ver o que acontecia - respondeu Wayne, com apenas uma pitada de complacência. - Não posso dizer o que estava ocorrendo.
- Pois bem, porque eu posso dizer o que estava acontecendo - anunciou Melissa, juntando-se ao grupo. - E cheira mal! - Seu comentário se dirigia a Wayne, que ficou 
branco ao vê-la. Voltando-se para o xerife, ela informou: - Eu estava ali junto ao prédio e vi tudo. Johnny deu o primeiro golpe.
- Tem certeza? - questionou o xerife.
- Eu vi.
          Franzindo o cenho, o xerife continuou com o interrogatório:
- Fazia quanto tempo que estava lá?
- Tinha acabado de chegar.
- Ah, então, pode não ter visto Nick atacando Johnny e sim Johnny se defendendo.
- Não - garantiu Melissa, segura.
- Como pode ter tanta certeza?
- Porque conheço Nick. E você conhece Johnny, xerife. Devia, pois o vê com muita freqüência.
          O xerife se enrijeceu constrangido, virando-se para Wayne à procura de apoio. Melissa sabia muito bem que o xerife era fã de futebol e tinha Wayne em alto 
conceito, tão alto que se sujeitaria a uma armadilha como essa armada por ele.
          Melissa direcionou a fúria para o ex-noivo:
- Não acredito que tenha armado isso! Ora, não se conformou com a derrota naquela corrida de três pernas? Ou é a sua maneira infantil de me afrontar por ter ignorado 
você o dia todo?
- Não estou sendo infantil, você é que está - rebateu Wayne, com raiva. - Me fazendo ciúmes com esse cara.
- Então armou esse incidente para colocar Nick em dificuldades. É muito adulto mesmo.
- Não fiz nada disso - protestou Wayne.
- Bati no cara por vontade própria - inseriu Johnny. - Ninguém tem que me dizer o que fazer. Wayne me disse que esse Nick Grant estava dando em cima da Peggy Sue, 
e decidi dar uma lição nele.
- Aí está, xerife. Uma confissão - anunciou Melissa.
- De um homem bêbado - ponderou o xerife.
- E de um conhecido arruaceiro - completou ela.
          O xerife permaneceu em silêncio por um momento, fazendo suas considerações, voltando o olhar para Wayne. Então, encontrando uma solução, calmamente levantou 
Johnny.
- Acho que é melhor você se recuperar lá no xadrez. - Voltando-se para Nick, o xerife perguntou, relutante: - Pretende dar queixa deste incidente?
          Nick fez que não.
- Já entendi a que se deve esse mal-entendido - comentou ele, a voz calma, mas o olhar perigoso em direção a Wayne.
- Eu também - apoiou Melissa.
          Wayne ficou vermelho, se de raiva ou culpa, Melissa não tinha certeza, e foi embora.
          Nick voltou-se para encarar Melissa.
- Se não me engano, você disse que o espetáculo de fogos não começaria antes do anoitecer.
- Tem certeza de que está bem? - perguntou Melissa pela centésima vez desde que haviam chegado ao lugar escolhido para ver os fogos.
          Nick sugerira o lago. O terreno ao redor de Greely era bem plano, e eles teriam uma visão privilegiada, com os fogos se refletindo na superfície do lago.
- Estou bem - assegurou ele. - Pare de se mexer. Está desequilibrando o bote.
- As pessoas inquietas costumam fazer isso - informou ela. Estavam num bote a remo, o mesmo usado por ocasião daquela tempestade. Nessa noite, porém, o céu estava 
limpo, e as estrelas brilhavam.
- Não disse que era inquieta - corrigiu Nick. - Disse que estava agitada. Não é a mesma coisa. - Sorriu lânguido, cheio de intenções.
          Melissa se estendeu para tocar em seu queixo. 
- Ainda bem que ele não machucou você. Sinto que isso tenha acontecido.
- Eu não - respondeu Nick, suave, pressionando sua mão contra o próprio rosto antes de beijá-la. Como dizer-lhe que compensava levar dez socos em troca daquele olhar 
dela?
- Onde aprendeu a fazer aquilo... Aquilo que fez para se proteger?
- É Tai-chi-chuan, uma arte marcial taoísta.
- Nunca ouvi falar.
- A idéia básica é usar o seu adversário, usar a própria energia do ataque ou desviá-la, mantendo o outro desequilibrado.
          Melissa sabia por experiência própria que ele era especialista em mantê-la desequilibrada.
- Outras pessoas combatem fogo com fogo, mas prefiro combater o fogo com água - ponderou Nick.
          Nem sempre ele fazia isso, notou Melissa. Com um sorriso sonhador, recordou a paixão que partilharam em frente à lareira... Quando ele combatera o fogo 
de sua paixão com outro ainda mais intenso.
          As reminiscências sensuais foram interrompidas pela explosão de luzes no céu limpo. Nick posicionara o bote de maneira que Melissa ganhasse uma dor no 
pescoço, a menos que fosse para junto dele. Considerando o espaço estreito, ela teve que se alojar entre o V de suas pernas, recostando-se contra seu peito. Nick 
a envolveu pela cintura, apoiando o queixo sobre sua cabeça.
          Deitada tão perto dele, Melissa sentia a atração crescente entre os dois a cada suspiro. Assim como os fogos de artifício, seu relacionamento com Nick 
começara com uma pequena explosão, antes de caminhar para uma grande final. O espetáculo de fogos já ia terminar, e ela sabia que chegara a hora do grande final 
para eles também.
          Nick remou de volta ao atracadouro. Melissa aceitou prontamente seu convite para um refrigerante. Em vez de esperar na varanda, entrou com ele no chalé. 
O clima estava quente demais para acender a lareira, mas ideal para outro tipo de fogaréu...
          As almofadas estavam em frente à lareira, como da outra vez, durante a tempestade. Agora, porém, Melissa sabia o que queria, sabia o que a faria feliz. 
Afundando-se nas almofadas, esperou Nick inspecionar a geladeira.
          Olhando para ela, por cima da porta do congelador, ele informou:
- Tem refrigerante e cerveja. - Mostrou as duas latinhas para que ela escolhesse. - O que vai ser?
          Melissa já se oferecia a ele, desabotoando os três últimos botões do vestido lentamente, enquanto respondia com voz rouca:
- Acho que é hora de acabarmos o que começamos.


           CAPÍTULO NOVE
- O que está fazendo? - questionou Nick, espantado, quase deixando as latas caírem no chão.
- O que parece que estou fazendo? - retrucou Melissa, desabotoando mais dois botões.
- Espere! - Nick se apressou e pousou a mão sobre a dela, impedindo que concluísse a tarefa.
          Ela o interpretara mal? Ele não a queria? Melissa enrubesceu, envergonhada, quando ele retirou a mão como se tivesse se queimado.
- Não tem que fazer isso, Melissa.
          Ele parecia contrariado. Provavelmente, embaraçado, disse a si mesma, as lágrimas ameaçando entrar em cena.
- Sinto muito - gaguejou, baixando a cabeça, os cabelos caindo em seu rosto, enquanto tentava abotoar o vestido desajeitadamente. - Devo ter entendido mal... - Sentiu 
um nó na garganta, as lágrimas querendo romper o dique. Tinha que sair dali rápido. Levantou-se, mas Nick a segurou pela mão.
- Não que eu não queira - assegurou ele, percorrendo seu rosto com a ponta dos dedos, como que sob a ação de uma força magnética potente demais.
- Então o quê? - sussurrou ela.
- Está se recuperando de um compromisso desfeito. - As palavras dele saíam entrecortadas.
- Patty acha que devo dizer que estou passando por um ajuste de relacionamento - declarou Melissa, sorrindo nervosa, meio chorando.
          Nick enxugou a lágrima solitária que corria por sobre seu rosto
- Você não está pronta para isso ainda.
- Não? - desafiou ela. - Sinta as batidas do meu coração - Pegando a mão direita dele, posicionou-a sobre o seio esquerdo. Sentia a pulsação dele tão forte quanto 
a sua própria.
- Não está pensando com clareza - disse ele, quase desesperado.
          Melissa sentia a confiança voltar. Podia ver o desejo em seus olhos verdes. Estava diante de um homem tentando fazer a coisa certa quando queria justamente 
o oposto.
- Estou pensando com muita clareza - garantiu ela, passando a língua nos lábios para umedecê-los. 
          Nick rapidamente voltou o olhar para sua boca.
- E quanto a Wayne? - questionou, com voz rouca. 
- Está acabado.
- Como pode ter certeza?
- Assim... - Inclinando-se para a frente, ela o beijou. Era a primeira vez que tomava a iniciativa, e praguejou contra si mesma por não ter feito isso antes. Pois 
era Nick o homem suficientemente autoconfiante para fazer concessões, que a queria como ela era, tão selvagem quanto quisesse, tão livre quanto desejasse.
          O beijo de Melissa refletia tudo o que ela sentia, dizia coisas que ela não conseguiria. A mensagem vinha do fundo de seu coração, e ele correspondeu da 
mesma forma, ardentemente, sem barreiras, sem nada a esconder. Não houve fogo em seu beijo, nenhum jogo de sedução. Somente um senso de urgência e desejo, ao cobrir-lhe 
a boca com a sua instintivamente.
          Melissa foi tomada por um fogo nascido de um mar de chamas quando ele penetrou-lhe a boca com a língua. E correspondeu, deslizando os braços ao redor de 
seu pescoço, agarrando-o como se à própria vida, os joelhos enfraquecendo, levando-a numa espiral de prazer. E era apenas um beijo.
          Nick apalpou-lhe o seio, elevando a excitação em mais um nível. Depois de acariciar-lhe cada curva do corpo, com o polegar massageou-lhe o mamilo, murmurando 
de prazer ante a reação. Ela se espantava com a intensidade de sua alegria, quando ainda tinham duas camadas de roupas entre eles. Sentiu vontade de remover aquelas 
barreiras de modo que tivesse toda aquela força em contato com seu ser.
          Segundos depois, ele passava a mão por trás de sua orelha e lhe acariciava a nuca, posicionando seu rosto num ângulo mais adequado ao próximo arroubo, 
não sem antes contornar-lhe o decote com beijos. Rapidamente, ele acabou de desabotoar o vestido, atacando então a parte frontal do sutiã, reclamando do complexo 
vestuário feminino.
          Melissa detestou ter que parar de explorá-lo a fim de ajudá-lo a livrá-la de suas roupas, seus dedos se entrelaçando, assim como suas línguas. Assim que 
conseguiram, Nick se ocupou em explorar com os lábios o novo campo aberto entre seus seios. Ela deslizou os dedos por seus cabelos, agarrando-se a eles em desespero, 
sentindo a língua dele sobre a pele nua.
          Um segundo depois, ele a tomava em seus braços e a carregava para o quarto.
          Pousando-a cuidadosamente sobre a cama, ele quis confirmar:
- Tem certeza?
- Absoluta - murmurou ela.
          Não falaram mais nada, a comunicação verbal abandonada em favor de meios mais diretos e tão primitivos quanto a própria terra. Em vez de remover o vestido 
por cima, Nick o desabotoou até o fim, abrindo-o como um presente, revelando os tesouros. Melissa protestou quando ele lhe pôs os braços de lado, impedindo-a de 
se agarrar a ele enquanto ele se servia.
          Murmurando alguma coisa sobre paciência, Nick mapeou cada centímetro de sua pele macia, a técnica se diversificando em varreduras, empurrões, lambidas, 
desde o pescoço até o umbigo, e descendo ainda mais.
          Estremecendo de desejo, Melissa sentia que ia explodir em chamas. Erguendo a cabeça, Nick olhou para ela. Deus, que promessas seu olhar transmitia! Fitando-a 
com seus olhos verdes, enviava energia, da mesma forma que seu corpo. As promessas iam se materializando ao toque de suas mãos habilidosas a deslizar por suas pernas 
nuas, dobrando-lhe os joelhos, antes de passar à parte interna das coxas, realizando movimentos circulares, aproximando-se cada vez mais da parte de seu corpo que 
ardia por ser tocada.
          A paixão emanava de todo seu ser enquanto ele mergulhava para beijá-la, sombriamente, intimamente, a língua penetrando-lhe a boca ao mesmo tempo em que 
seus dedos lhe penetravam o ponto mais íntimo. Os movimentos da língua imitavam os movimentos dos dedos, em sincronia.
          Melissa agarrou a colcha, atormentada pelo desespero que tomava conta de seu ser, levando-a num turbilhão que se intensificava a cada movimento da mão 
dele, crescendo, crescendo até atingir as beiras do êxtase. Ele ergueu a cabeça e a fitou, os olhos obscurecidos de paixão, enquanto ela estremecia de prazer. Sua 
expressão atordoada o excitava ainda mais. Lamentando, ele retirou a mão, pois sabia que tinha que diminuir o ritmo, ou explodiria.
          Mas Melissa tinha outros planos. Colocando as pernas ao redor dele, ela montou sobre ele. Nick gemeu quando ela se sentou sobre seu sexo, as mãos varrendo-lhe 
os ombros. Impaciente, ela ergueu os braços, livrando-se do vestido, que caiu sobre o assoalho. O sutiã também foi logo descartado. Sem nenhuma iluminação, exceto 
o luar que entrava pela janela, ela desabotoou a camisa dele com precisão metódica, sem deixar de se esfregar contra ele um segundo sequer.
          O atrito era tão excitante para ela quanto para ele. Ela podia sentir a potência dele se pressionando contra o jeans, e apressou-se em abrir-lhe a camisa, 
assim como ele fizera com seu vestido, não permitindo que ele ajudasse. Inclinando-se para a frente, massageou-lhe o tórax até o umbigo, sorrindo quando ele fez 
um movimento instintivo.
          Murmurando algo sobre paciência, ela se sentou e dirigiu o olhar para o volume dentro do jeans dele, apalpando-o numa demonstração de astúcia feminina. 
Desabotoou o botão superior antes de se inclinar e delicadamente puxar o zíper com os dentes, bem devagar.
- Está bem - grunhiu Nick, afastando-a para se livrar das roupas sozinho. Ao mesmo tempo em que despia a calça, pegava um pacotinho na gaveta do criado-mudo, passando-o 
para Melissa. - Começou isso, agora termine - murmurou.
          Melissa desabou. Não era a reação que ele esperava. Olhando para a própria mão, viu a razão da surpresa. Ele lhe estendia uma caixa de aspirinas.
- Está vendo o que faz comigo? - resmungou ele. - Nem posso pensar direito.
- Adoro ver o que faço em você - assegurou ela, com um sorriso malicioso, estendendo-se para apalpá-lo. - Ver e sentir...
          Resmungando, ele vasculhou a gaveta novamente, desta vez pegando a camisinha que estivera procurando, a qual entregou a Melissa com os dedos trêmulos. 
Ela o protegeu com o látex pouco antes que ele a cobrisse com o próprio corpo.
          Segurando-lhe o rosto com as mãos, ele a beijou carinhosamente. Ela o puxou para mais perto, sentindo seu peso, sentindo-o movimentar-se para dentro dela. 
A cada avanço, chamas eram reacendidas prometendo um descontrole total.
          Ela segurou a respiração ao sentir aquele prazer novamente, a pulsação aumentando, crescendo, impelindo-a para a frente... Para cima... Antes da explosão 
de alegria. Gritando o nome dele, ela se agarrou a seu corpo, a única coisa sólida no mundo, ajustando-se de maneira selvagem, à medida que as ondas a assolavam.
          Em seguida, ele se enrijeceu, pois também atingira o clímax, e se deixou ficar entre seus braços.
          Melissa foi a primeira a falar.
- Lembra daquela história de combater o fogo com água? - murmurou, lânguida. - Acho que acaba de provar que combater fogo com ondas é a experiência mais incrível 
na face da terra.
          Tinham as pernas ainda entrelaçadas e permaneciam em satisfeito abandono.
          Nick sorriu possessivo.
- Vai me deixar convencido.
- Alguma coisa está dando sinais de vida - notou ela, sedutora, dobrando o joelho e passando o pé na barriga da perna dele. Na posição em que se encontrava, podia 
sentir as batidas de seu coração. - Quantas... Aspirinas você ainda tem? - indagou, sorrindo inocente.
- Uma caixa cheia - respondeu ele, erguendo-se só o suficiente para provar o que dizia, expondo todos os pacotinhos.
          Outro pensamento ocorreu a ela.
- Diga que não as comprou na drogaria da cidade.
- Não comprei na drogaria da cidade - repetiu ele, obediente. - Aposto que eles nem vendem isso lá.
- Vendem de tudo lá, de aspirinas a zíperes.
- Zíperes, hein? - A voz dele era um grunhido aveludado.
- Isso me lembra...
          Ele se ergueu até que estivessem emparelhados, nariz com nariz, peito com peito, rigidez e maciez. Passando a mão pela perna dela, ele a fez se enroscar 
nele. Esfregando o nariz contra o dela, sorriu quando ela abriu os olhos, apreciativamente, enquanto outra parte de sua anatomia se esfregava contra ela.
- Parece que é hora de outra... Aspirina, não? - sugeriu ele, malicioso.
          Assim que se aprontou, ele voltou para ela, mais uma vez, levando-a àquela sensação de queda livre, antes de se unir a ela no turbilhão da paixão desesperada.


          Nick acordou sentindo o perfume das flores invadindo o quarto pela janela. Naquela manhã, entretanto, o perfume parecia mais agradável e intenso. Erguendo-se, 
descobriu o motivo: tinha o nariz enterrado nos cabelos sedosos de Melissa, que dormia encolhida junto dele.
          Nick se apaixonara por Melissa havia algum tempo, embora não pudesse precisar desde quando. Por ocasião do primeiro beijo, planejado para pôr as irmãs 
Beasley de lado? Ou já quando ela espatifou a torta de framboesas em seu peito? Jamais saberia.
          Só sabia que a amava. Nunca se sentira assim antes. Amava tudo nela, sua coragem ante a adversidade, seu espírito, seu humor, seus cabelos sedosos e perfumados, 
o jeito como encolhia os dedinhos do pé quando estava feliz, seu sorriso, sua lealdade.
          Deixou de sorrir. Ao mesmo tempo em que sabia que a amava, não sabia o que ela sentia por ele. O fato de ela ter ido para a cama com ele não significava 
que ela o amava. Ela afirmara que estava tudo acabado com Wayne, mas ainda lutava para organizar as emoções.
          Nick se deu conta de que, no passado, as mulheres haviam se aproximado atraídas por sua aparência, mas se repeliam por sua inabilidade em amar, por seus 
hábitos solitários. Sempre fora um solitário... Exceto com Melissa. Por que levara tanto tempo para perceber isso? E o que teria acontecido se não houvesse retornado 
a Greely e a encontrado novamente?
          Nem queria pensar na vida sem ela. Escuridão eterna. Afastou-lhe a franja dos olhos ternamente. Queria se casar com ela. Queria passar o resto da vida 
com ela, envelhecer com ela.
          Mas o que Melissa queria? Apenas esquecer Wayne?
          Nick ficou olhando para seu rosto como se tentasse ler seus pensamentos, ou seu coração. Ela o amava. Só que ainda não sabia disso. Mas ele ia mostrar-lhe 
isso, convencê-la de que era ele o homem certo para ela.
- Prepare-se, Melissa Carlson - murmurou, decidido. - Você vai ser cortejada.


- Concentre-se, Melissa - ordenou ela a si mesma, tentando pela quarta vez totalizar os registros de empréstimos da biblioteca na calculadora. A cada vez chegava 
a um número diferente. Definitivamente, não estava com cabeça para trabalhar.
          Só pensava em Nick e na noite incrível que partilharam. Apagando as operações anteriores na calculadora, reintroduziu os números. A biblioteca de Greely 
ganharia um sistema computadorizado em breve, ao menos era o que lhe prometiam todos os anos. O triste fato era que nunca havia fundos disponíveis. Sendo assim, 
continuava a tocar o serviço à moda antiga.
          Nick era antigo, também, sob certos aspectos. E incrivelmente avançado em outros. Sorriu sonhadora mais uma vez. Ainda tinha dúvidas quanto a alguns aspectos, 
mas sabia ter feito a coisa certa na noite anterior. Acordara sem remorsos, e então ele a acompanhara até sua casa sem que ninguém os visse. Fora arriscado, mas 
não cruzaram com ninguém nos dois quarteirões do trajeto. Evidentemente, era madrugada ainda.
          Melissa insistira em que Nick a acompanhasse somente metade do caminho. Afinal, um dos vizinhos estava de férias na Califórnia e a outra casa estava vazia 
e à venda. Não queria se arriscar a ser vista com o mesmo vestido da noite anterior. Tinham que ser discretos. Se bem que nada houvera de discreto em seu comportamento 
com Nick na noite anterior. Mostrara-se selvagem e livre. Jamais sonhara em fazer nada daquilo com Wayne.
          Simplesmente não tinha comparação. Nunca imaginara o que estava perdendo até que Nick lhe mostrara. Simplesmente presumira que costumava-se superestimar 
os aspectos físicos de um relacionamento. Agora, entendia que não.
          Olhando para a calculadora, percebeu que o número total de empréstimos no mês anterior alcançava dez milhões. Espantou-se, uma vez que a biblioteca só 
tinha vinte e poucos mil livros. Resmungando, limpou o visor novamente.
          Por fim, conseguiu. Pouco menos de seiscentas retiradas. Era um resultado condizente. No verão, o movimento na biblioteca caía. A freqüência aumentava 
no outono, quando as crianças retornavam à escola e passava a contar com a ajuda de estudantes secundários encaminhados através de um programa de integração.
          Assim que preencheu os formulários, lançou-se a uma tarefa mais agradável: atualizar o mural junto à porta de entrada, anunciando aos usuários a venda 
de livros doados. O número de livros não integrados ao acervo era alto este ano.
          Acabou o serviço bem na hora do almoço, que faria na companhia de Patty. Nick quisera ir buscá-la, mas já assumira o compromisso com a amiga e não queria 
desmarcar. Precisava conversar com Patty sobre seu último "ajuste de relacionamento."
          Após colocar a plaquinha de "fechado para almoço" na porta, Melissa e sua melhor amiga compraram hambúrgueres e batatas fritas na lanchonete mais próxima 
e foram para a casa de Melissa. Não queriam que ninguém ouvisse sua conversa.
- Vamos, sei que está querendo me contar alguma coisa - incentivou Patty, tão logo se acomodaram. - O que aconteceu?
- Fiz. A noite passada. Com Nick. - Melissa acompanhou a vibração da amiga. - Puxa, não posso acreditar que confessei desse jeito.
- Para que servem os amigos? - questionou Patty, devorando as batatas para se acalmar. - Para dividir os segredos. Continue. Conte-me os detalhes.
          Melissa olhou para a amiga, que erguia as sobrancelhas, e dali a segundos as duas riam à solta, como faziam quando adolescentes. A mãe de Patty costumava 
encontrá-las rolando de rir, de algo que só elas entendiam.
          Protegendo o estômago, que doía de tanto rir, Melissa enxugou as lágrimas de alegria.
- Que ridículo - criticou, por fim. - Nem sei de que estamos rindo. Você sabe?
          Patty balançou a cabeça, tentando controlar a expressão risonha, mas ao ver Melissa descontrolou-se de novo.
          Mais dois minutos se passaram até que se recompusessem.
- É tão bom rir assim - comentou Patty, nostálgica. Melissa assentiu.
- É mesmo.
- Já fazia muito tempo...
          Melissa concordou novamente.
- Gosto do seu Nick - comentou Patty.
- Também gosto dele - murmurou Melissa.
- Eu diria que você sente mais que isso por ele, Melissa - observou a amiga.
- Ele não é o meu Nick - corrigiu Melissa, intransigente.
- Por que não?
- Não sei para onde esse relacionamento com Nick está indo.
- Para onde quer que vá?
- Não tenho certeza. Faz tão pouco tempo que Wayne...
- Então, por que decidiu começar com o Nick? Não levou a sério o conselho de Beatrice sobre as folhas de roseira, levou?
- Mais ou menos... - Melissa refletia. - E não começou ontem. Várias coisas fizeram com que eu me relacionasse com Nick. Mas alguns pontos ficaram claros para mim. 
O principal é que vejo Wayne de outra forma agora.
- Quer dizer, com a Rosie?
- Não, nada disso. Isso não me aborrece. Para dizer a verdade, nem estava prestando muita atenção neles. Não, me refiro ao incidente com Wayne e o xerife.
- Espere aí! Não sei nada sobre isso.
- A pedido de Wayne, Johnny Givens tentou bater em Nick na noite passada. - Vendo a expressão chocada e confusa de Patty, Melissa acrescentou: - Johnny anda saindo 
com Peggy Sue, e Wayne contou a ele, que já estava meio bêbado, que Nick estava dando em cima dela, o que era mentira. Tinha acontecido o contrário. Peggy Sue é 
que deu em cima do Nick!
- E Johnny ficou com ciúmes e começou uma briga com Nick - completou Patty.
          Melissa assentiu.
- Eu vi o que aconteceu. E Wayne também. Mas quando o xerife apareceu, Wayne alegou que não vira nada, e Johnny disse que Nick é que começara a briga. O xerife ia 
levar os dois para a delegacia quando intervi. Assisti à cena, e sei que Wayne também assistiu. Ele estava tentando colocar Nick em apuros.
- Porque estava com ciúmes - concluiu Patty. Melissa confirmou.
- Você sabe como Wayne detesta perder - ponderou Patty. - Em tudo. Ele é muito competitivo. Eu o ouvi dizendo que deixou você e Nick vencerem aquela corrida ontem.
          A chegada de Magic interrompeu a conversa. A gata sentira o cheiro de dos hambúrgueres lá do quarto onde estava e descera correndo para a sala. Depois 
de escorregar num tapete e quase bater num batente, conseguira sossegar um pouco.
- Li em algum lugar que gatos domésticos fazem até quarenta e cinco quilômetros por minuto - comentou Patty, sorrindo. - Não sei se é verdade.
- Não me surpreenderia.
          Melissa partiu um pedaço de hambúrguer, que colocou sobre um papel e deixou sobre o assoalho. A gata abocanhou a porção e ficou olhando, esperando mais, 
como que dizendo: Bem, foi um bom aperitivo. E o prato principal?
          Melissa partiu mais alguns pedaços da carne moída e acrescentou um pouco de conserva, explicando:
- Ela gosta de conserva.
          A comida desapareceu em instantes.
          Patty contribuiu para saciar o gato ao lembrar:
- Se ela gosta de conserva, talvez goste de pão também. Tem cheiro de hambúrguer e, já que ela não enxerga muito bem, não vai notar a diferença.
- Claro que vai - declarou Melissa. - Veja.
          A gata comeu a carne, mas só cheirou o pão antes de erguer a cabeça felina questionando: O quê? Acham que sou idiota? Largou o pão e passou a patinha na 
cabeça toda.
- Muito bem - declarou Patty à gata, antes de retomar o trabalho de casamenteira.
- E eu vou muito mal - retrucou Melissa, comparativamente. - Foi difícil pensar no trabalho esta manhã. Só fiquei pensando em Nick.
- Espero que as coisas se acertem - declarou Patty. - Você merece ser feliz.
          Merecia? Às vezes Melissa tinha dúvidas.


- Cerejas na neve... Isso é nome de esmalte? - perguntou Nick, sentado na beira da cama de Melissa.
          Haviam passado a tarde juntos, jantado e assistido a dez minutos de vídeo antes de subir e fazer amor. E ainda não eram nem dez horas. 
          Nick trouxera um prato com uma generosa fatia de torta de framboesa enquanto Melissa, recém-saída do chuveiro, fazia as unhas às pressas. 
          Corando ao ser surpreendida na tarefa, ela fechou o vidrinho de esmalte, tendo já pintado quatro unhas dos pés. Nick lhe passara o prato e agora assumia 
a tarefa, lembrando que tivera muita experiência com pintura quando criança. 
          Ele usava um robe de seda, que ela certo Natal enviara ao pai só para recebê-lo de volta com um bilhete em que ele declarava nunca haver usado uma "coisa" 
assim.
          Agora, ela se sentia grata pela devolução do presente, porque Nick ficava maravilhoso nele. Recostado na cabeceira da cama, ele mantinha os pés dela sobre 
o estômago e cuidadosamente lhe pintava as unhas.
- Como vai o machucado da farpa de madeira?
- Cicatrizou bem - informou ela.
- Ao contrário do meu.
- De que está falando?
- Disto. - Deixando o vidrinho de esmalte de lado, ele mostrou o polegar para ela.
          Dobrando a perna, ela se aproximou para ver melhor.
- Uma lembrança permanente de nosso pacto de sangue. Você nos cortou com uma faca de bife um dia antes de eu ir embora - recordou ele. - Infeccionou e eu fiquei 
com essa cicatriz.
          Ela olhou para ele, os olhos cheios de remorso.
- Desculpe.
- Não importa. Houve uma época em que eu olhava para essa cicatriz e ganhava força.
          Inclinando-se para a frente, ela beijou a pequena marca. Vendo seus olhos escurecerem, rapidamente voltou à posição normal.
- Ainda não terminou - comentou ela, referindo-se à pintura das unhas.
- Acertou - concordou ele, com um sorriso. - Estou apenas começando. - Deu uma última pincelada na unha do dedinho.
- Esse esmalte seca rápido - acrescentou ela, sem fôlego ante a excitação.
- Pare de rir - ameaçou ele, colocando o vidrinho de esmalte de lado. - Vai arruinar todo o meu trabalho.
          Erguendo o pé direito ainda mais, ele analisou o trabalho, bem como a perna dela toda nua. Considerando que ela não estava vestida, a vista era muito íntima.
- Pare com isso! - Ela quase derrubou o prato com a torta ao tentar baixar o lençol e a perna. - Não sabia que se tornaria um depravado com fetiche de pé - acusou, 
parecendo chocada.
          Nick não respondeu, embora o sorriso revelasse muitas intenções, todas em raio X. Deslizou os dedos longos entre os dedos do pé dela, antes de voltar a 
atenção e os carinhos para a planta. Melissa estremeceu à sensação deliciosa do toque criativo dele, explorando-lhe o pé como se fosse Cristóvão Colombo na América.
          Ele logo expandiu a exploração para os joelhos. E, durante o processo, puxava-a para mais e mais para perto, usando a própria perna, trazendo-a mais para 
a beira da cama. A região atrás dos joelhos era muito sensível ao toque excitante. Ele ergueu-lhe a perna a fim de beijar atrás do joelho, forçando-a a ficar apoiada 
nas costas, enquanto a suspendia, literal e figuradamente. Ela sentiu lambidas na recém-descoberta zona erógena.
          Assim que concluiu o jogo de sedução nessa parte do corpo, ele lhe baixou a perna direita e ergueu a outra, repetindo todas as atenções dispensadas à primeira. 
Ela estava toda arrepiada, embora não sentisse frio. Na verdade, estava queimando! Sentia as artérias nas têmporas pulsarem, bem como na base da garganta, na parte 
interna das coxas. Já se agarrava aos lençóis quando ele finalmente concluiu a operação.
          Nick a olhou por um momento, prometendo o paraíso, puxando-a pelo calcanhar até que ela assumisse a posição de montaria sobre ele. O robe estava aberto, 
revelando-o em toda sua glória.
- Aspirina - lembrou ele, ante uma provocação dela. - Precisamos de aspirina!
          Inclinando-se, ela abriu a mão para revelar uma camisinha. Tomando o artefato, ele trabalhou rápido na colocação antes de agarrá-la pela cintura, posicionando-a 
sobre si.
          Sussurrando seu nome, ela o guiou para dentro dela, fechando os olhos sob intensa satisfação. Movendo-se juntos, eles fizeram amor devagar e sensualmente, 
ela sobre nele, suas pernas envolvendo-o. Certo instante, ela lançou a cabeça para trás para dispersar um pouco da energia que a tomava em turbilhão. Murmurando 
palavras de incentivo, ele se inclinou para a frente e a beijou no pescoço. A cada movimento deles, o lençol escorregava, até que finalmente ficaram pele contra 
pele.
          Nick sentiu prazer em expandir seu ato de amor. Tomando fôlego, eles tombaram para o lado antes de rolar pela cama gozando o prazer que a colocava ora 
por cima, ora por baixo dele. Foi selvagem, doce, passional, prolongado, exótico e prolongado.
          Quando o orgasmo veio, foi tão intenso que Melissa sentiu o corpo todo pulsar de alegria genuína. Nick experimentou igual prazer.
          Levou algum tempo até que eles conseguissem se mexer. Olhando para Nick, Melissa sorriu, lânguida.
- Não acredito que fizemos isso. - Olhando mais atentamente, ela observou: - Está com framboesas por todo o peito!
- Você também - murmurou ele. - Ainda bem que sei consertar isso. - E passou a lamber a fruta doce de sua pele nua.
          Melissa não acreditava ter-se reanimado tão rápido após ter estado no fim do mundo com Nick. Quanto a ele, foi com enorme prazer que lambeu cada porção 
de framboesa de seu corpo trêmulo.
- Não tem framboesa aí! - protestou ela, quando ele passou a língua num lugar mais íntimo.
- Mas é tão doce quanto se tivesse - replicou ele, com um sorriso de lobo.
          Baixando a mão, Nick retomou o seu jogo de sedução. Melissa sentia espasmos de prazer tão intensos que erguia os quadris da cama...
          Algum tempo depois, Melissa disse o nome de Nick num gemido e então o quarto caiu em completo silêncio. De repente, chegou um barulho do corredor. Logo 
em seguido, um rangido na porta pôs Nick em alerta, pronto a encarar um intruso.
- Que diabo é isso?
          Melissa estava sem fôlego para falar. Sentia como se cada osso de seu corpo estivesse derretendo. Sequer podia fechar os punhos.
          Nu, Nick foi até a porta, abriu-a e viu Magic no chão, as patinhas dianteiras arranhando a madeira. Levou um segundo para organizar as idéias. O som que 
ouvira fora produzido pela gata.
- Ela não gosta de ser trancada fora - esclareceu Melissa, conseguindo juntar forças.
          Ouvindo a voz da dona, Magic foi em direção da cama, ao pé da qual ficou ronronando, olhando Nick intensamente. Sem saber por que, Nick procurou o robe 
no chão.
- Não se preocupe, ela não enxerga bem - informou melissa, sorrindo.
- Está se divertindo com tudo isso, não é? - resmungou ele.
- Já me diverti bastante hoje - desdenhou ela, com sonolenta satisfação. No minuto seguinte, já estava dormindo.
          Indo até a cama, Nick afastou os cabelos dela do rosto. Deitando-se a seu lado, puxou os lençóis cobrindo a ambos, tomando cuidado para não desalojar Magic.
          Nick apagou o abajur, mas não conseguiu desligar os pensamentos. Melissa ainda não dissera que o amava. E ele ainda não sabia como acertariam os detalhes 
de uma vida a dois. Simplesmente não havia muitas oportunidades em Greely para um arquiteto. E não conseguia imaginar Melissa se mudando para Chicago. Ela mesma 
dissera que odiara sua temporada na cidade grande.
          O que fazer, como resolver esse dilema? Nick sentiu a velha insegurança voltar. Não tinha experiência nesse assunto de amor. Não fazia idéia de como lidar 
com isso, como fazer dar certo. Como ter certeza de que Melissa realmente o amava?
          Ficou lutando contra aqueles demônios pessoais durante boa parte da noite, ciente de que, com apenas mais dois dias de férias, seu tempo se esgotava. E 
já estava ficando sem opções.


           CAPÍTULO DEZ
          Nick acordou sentindo um corpo morno junto às costas. Levou um momento ou dois para perceber que o corpo era pequeno... E estava ronronando. Ainda sonolento, 
olhou por sobre o ombro e viu a gata tricolor de Melissa. Mas não havia sinal dela. Então, viu o bilhete no travesseiro.
          Nick, fui trabalhar. Não quis acordar você. Durma o quanto quiser. Até mais tarde. Lissa. P.S.: Não deixe que ninguém o veja saindo, certo?
          Nick amassou o bilhete. Espantada, Magic deu um salto e saiu da cama, arranhando o ombro de Nick, pois o utilizou como plataforma de lançamento. Resmungando, 
Nick foi para o banheiro.
          Olhando-se no espelho, limpou o sangue do ombro, observando que agora tinha duas cicatrizes - uma no polegar, de Lissa, e outra no ombro, da gata dela. 
Mas era com o coração que estava preocupado. Porque Melissa podia machucá-lo ali. Nesse caso, a cicatriz não seria pequena, seria fatal. Fatal à sua capacidade de 
ter esperança, sua capacidade de acreditar que seria feliz no amor, que era digno de ser amado.
          Jogou um pouco de água fria no rosto para se sentir melhor. Não ia deixar que as dúvidas o assolassem. E não ia deixar Melissa escapar. Ela era a melhor 
coisa que já lhe acontecera, e iria lutar até o fim por ela - mesmo que isso significasse lutar contra seus medos interiores. E venceria... Ganharia Melissa e seu 
amor.


- Ouviu as novidades - perguntou a Sra. Cantrell a Melissa, sem fôlego de tanta excitação.
          Melissa esperava que as novidades não tivessem a ver com Nick saindo de sua casa naquela manhã. Sentira-se uma desastrada escrevendo aquele bilhete para 
Nick, mas o que acontecia entre eles era tão especial que não tinha vontade de dividir isso com toda a população de Greely.
          Podia não ser lógico, podia não fazer sentido, mas Melissa queria manter o que tinham só para si, por ora. Lembrou-se da boneca que sua mãe lhe dera pouco 
antes de partir, guardada numa bolsa especial, debaixo da cama - costumava tirá-la somente à noite, quando a abraçava e lhe contando promessas e segredos.
          Não conseguira manter a boneca escondida por muito tempo depois que o pai se casou novamente. Sua madrasta a encontrou e deu-a para sua própria filha, 
dizendo-lhe que, tendo já nove anos, estava velha demais para brincar com bonecas. Lutara para ficar com a boneca, mas apanhara e fora chamada de egoísta, enquanto 
sua meia-irmã se vangloriava por possuir seu bem mais precioso. Mas a situação não perdurou muito, pois sua outra meia-irmã logo quebrou a boneca, que foi jogada 
no lixo antes que soubesse... 
- Melissa, ouviu o que eu disse?
          Melissa balançou a cabeça, respondendo à pergunta da Sra. Cantrell, ao mesmo tempo quê espantava as lembranças.
- Perguntei se soube das novidades - repetiu a Sra. Cantrell.
- Que novidades?
- Wayne e Rosie brigaram feio, estou vindo do salão de beleza, e Rosie mesma me contou. Ela fez um excelente trabalho no meu cabelo, não acha? - A Sra. Cantrell 
apalpou o penteado. - Disse a ela para não fazer nada radical.
- Ficou bonito - assegurou Melissa, distraidamente, os pensamentos na novidade que ouvira. Então, Wayne e Rosie tinham brigado? Semanas antes, tal notícia teria 
sido música em seus ouvidos. Agora, não fazia a menor diferença. Sentia-se curiosamente distante de Wayne. De certa forma, essa reação a enervava. Afinal, um dia 
estivera certa de amá-lo. Então, onde estava seu discernimento ante as questões de amor? Amaria Nick só para se tornar indiferente em poucos dias?
          A primeira coisa que lhe veio à mente era de que Nick e Wayne não tinham nada em comum. Wayne era como um raio de luz, fácil de se gostar, mas sem profundidade. 
Nick era a escuridão da noite, difícil de decifrar e cheio de mistério - ainda assim, familiar e amistoso para aqueles que sabiam se mover na escuridão, para aqueles 
que se sentiam seguros nas sombras da noite.
          Não, Melissa não estava preocupada com o fato de Nick ser como Wayne. Estava preocupada consigo mesma, com a possibilidade de haver algo errada com ela. 
Patty dizia que ela merecia ser feliz, mas às vezes não achava que isso fosse verdade.

          Nick recebeu Melissa no chalé para o jantar. Preparara churrasco de hambúrguer e colocara uma mesa com duas cadeiras de diretor na varanda. Sugerira fazerem 
a refeição do lado de fora a fim de sentir a brisa suave vindo do lago. Ela vestia um vestido púrpura, sem mangas, com botões ao longo das costas, bem de acordo 
com uma tarde quente de julho.
          A um observador casual, pareceria que Melissa e Nick estavam apenas jantando juntos, nada mais. Mas Melissa estava ciente da energia que os envolvia. Só 
se perguntava quanto à causa.
- Alberta criou mais algum problema? - perguntou Melissa, após a refeição, durante a qual não haviam trocado mais que algumas palavras.
- Não vi o reflexo do binóculo, se é isso que a preocupa.
- Não estou preocupada.
- Não está?
          Era imaginação sua ou ele estava sendo sarcástico?
- Está aborrecido com alguma coisa? - indagou Melissa. Ao invés de responder, Nick foi até a orla do lago. Tinha o olhar fixo. Melissa não conseguiu captar nada 
além daquilo. Estaria arrependido quanto à mudança em seu relacionamento? Quanto à intimidade? Sentia-se pressionado? Ela temia fazer essas perguntas, e por isso 
apenas sussurrou:
- Nick?
          Ele voltou o olhar e a atenção para ela.
- Vamos caminhar um pouco - sugeriu.
          Melissa estremeceu quando ele pegou sua mão, Oh, Deus, ele não ia terminar tudo, ia? Não Nick...
          Sentindo o nervosismo dela, Nick usou a mão livre para acariciar seus cabelos e prendê-los atrás da orelha. Então, fitou-a no rosto, sorrindo, o que lhe 
aqueceu o coração e injetou confiança na alma. A necessidade e o desejo em sua expressão pareciam tão fortes quanto antes.
          Virando o rosto, Melissa beijou a ponta de seus dedos. O que quer que estivesse errado, enfrentariam juntos. Mas não o pressionaria. Era evidente que ele 
não queria falar sobre isso naquele momento.
          De mãos dadas, contornaram o lago Momento pela trilha pouco marcada, que apenas alguns conheciam. A certa altura, tiveram que parar e remover algumas pedras 
do caminho, num daqueles momentos silenciosos a dois que ela tanto apreciava. Como aquela vez em que ficaram descalços na varanda, ou em que conversaram em sua sala 
de visitas. Nunca sentira tal contentamento com mais ninguém.
          A explicação talvez estivesse no fato de ela não ter prevenções contra Nick, de modo a nunca se preocupar com a reação dele ante uma declaração ou atitude 
errada de sua parte. Aceitação era uma coisa poderosa, e rara. A capacidade de não julgar era tão importante quanto a de partilhar segredos. Apertou a mão dele com 
mais força.
          Quando já quase haviam completado a volta no lago, o sol já estava para se pôr. De comum acordo, pararam para apreciar o espetáculo. Melissa sempre achara 
que uma das vantagens de se viver num lugar tão plano era a ampla porção de céu à disposição. O pôr-do-sol fez a cúpula celeste brilharem tons de amarelo, laranja 
forte e vermelho radiante. Nuvens altas refletiam os tons pastéis, mais coloridas quando refletiam o horizonte. Melissa se sentiu pequena diante do show de luzes 
e cores, e lavou a alma. Permaneceram ali até que as últimas luzes se extinguiram por completo.
          Tendo observado o horizonte por tanto tempo, não perceberam o cair da noite, que dificultava a caminhada pela trilha rústica. Num certo ponto, Melissa 
tropeçou.
- A lua logo vai subir - lembrou Nick, envolvendo-a pelos ombros, guiando-a pela trilha irregular.
          Enquanto caminhavam na escuridão, Melissa sentia a preocupação crescer entre eles a cada suspiro. Nick a envolvia pela cintura agora, as mãos sobre seus 
quadris. A cada passo, novas sensações surgiam. Sabia que ele também sentia o clima, e não foi surpresa quando ele parou para beijá-la.
          A paixão logo tomou volume. A exemplo do pôr-do-sol, era como precisassem de um tempo para construir essa sensação que agora tomava conta deles com toda 
intensidade. Ele a segurava junto de si como se quisesse imprimi-la em seu corpo. Seu beijo era todo paixão intenso e desejo urgente, acendendo o desejo nela também.
- Quero você agora - murmurou ele contra sua boca. Ela foi tomada por uma excitação sem igual.
- O chalé...
- Fica longe demais - grunhiu ele, beijando-a de novo, profunda e ardentemente. - Conheço outro lugar - murmurou, enquanto lhe mordiscava gentilmente o pescoço, 
lambendo-o a seguir.
          Melissa assentiu e, segundos depois, já estavam sob a copa de um salgueiro. Debaixo dos galhos frondosos, ele a encostou contra o tronco e lhe segurou 
o rosto com a mão.
- Pensei em fazer isso desde o dia da quadrilha - confessou ele, a voz rouca, antes de se inclinar para beijá-la novamente.
          Melissa não se mantinha passiva. Devolvia a paixão com igual ardor, ao mesmo tempo em que lhe desabotoava a camisa. O que ele fazia com a boca era imitado 
por ela de maneira ainda mais elaborada - mordida por mordida, empurrão de língua por empurrão de língua.
- Eu observei você naquela noite - sussurrou ela, enquanto ele lhe desabotoava o vestido. - Vi você caminhando em minha direção e quis você naquele instante.
- E eu quis fazer isto - respondeu Nick, sustentando-lhe os seios com carícias ternas. Desta vez, desfez-se do sutiã com a certeza de ser aceito.
          Nick continuou a sustentar os seios, a mão mais quente que o sol do meio-dia, queimando a pele com o toque erótico - uma centelha que atiçava chamas dentro 
de Melissa. Beijaram-se novamente. Ela enfiava a língua a cada empurrão que sentia mais abaixo. Movendo-se com rapidez, ele tratou de livrá-la da combinação. Ela 
deixou cair a peça, chutando as sandálias ao mesmo tempo; então, concentrou-se em despi-lo da calça jeans - e depois da cueca. Ele fez uso da proteção que trouxera 
no bolso da calça.
          Nick abriu o vestido já completamente desabotoado como se fosse um presente, envolvendo-a pela cintura despida. Puxando-a para mais perto, murmurou sério:
- Coloca suas pernas ao meu redor.
          Ela obedeceu, agarrando-se aos ombros dele, e passaram a cavalgar juntos, ele com sua potência intensa. O prazer foi tão grande que ela enterrou as unhas 
nos músculos dele, percebendo vagamente que ele ainda vestia a camiseta rasgada. O fato de estarem parcialmente vestidos trouxe uma nova sensação de prazer proibido. 
Gemendo o nome dele, ela instintivamente agarrou-se a seu pescoço. Então, foi a vez dele de gemer e enterrar o rosto em seus cabelos sedosos.
          Nick ergueu Melissa para apoiá-la junto ao tronco, livrando as mãos livres para explorar-lhe o corpo, deslizando pela lateral dos seios apertados contra 
seu peito. Os mamilos rígidos o excitavam. Cada movimento seu criava um atrito incrivelmente prazeroso.
          Ela sentia o tronco áspero junto às costas através do vestido de linha de algodão. Sentia o ar morno da noite na pele nua. Mas, acima de tudo, sentia Nick, 
junto de seu corpo, avolumando-se para dentro de seu ser, tocando em seus pontos mais íntimos.
          Nick estremeceu novamente e gemeu mais alto, deslizando a mão até o bumbum dela, erguendo-a e trazendo-a para mais junto de si. Mais um movimento... E 
sua alma abandonou seu corpo, indo para as nuvens, o turbilhão de prazer tomando conta de tudo. Em meio ao prazer intenso, ela gritou o nome dele.
          Mais tarde, quando se acalmou, Melissa se espantou com o que fizera. Fora selvagem, sequer esperara que Nick tirasse completamente a calça. E para gritar 
daquele jeito... Passou a mão pelo rosto quente.
- Espero que ninguém tenha me ouvido - murmurou ela, enquanto tentava colocar o vestido em ordem.
          Nick parou de abotoar a calça. As palavras dela o atingiram da forma errada, levantando as velhas dúvidas. Após o momento incrível que tiveram, ela só 
se preocupava com a possibilidade de alguém ter ouvido? Nenhuma declaração de amor, nenhum carinho adicional. Não, ela só demonstrava vergonha e embaraço. Não podia 
mais ficar em silêncio.
- Que importa que tenham nos ouvido ou não? - questionou, bruscamente.
- Porque não quero que a cidade toda fique sabendo que fizemos amor debaixo de um salgueiro.
- Por que não? - disparou ele, zangado. - Tem vergonha de mim?
- Claro que não.
- Não quer que aquele panaca fique sabendo de nosso envolvimento, agora que ele está novamente disponível, não é?
          Ela olhou para ele, surpresa.
- Do que está falando?
- Wayne. Sei que ele rompeu com Rosie. É esse o problema, não é?
- Eles brigaram. Não sabia que tinham rompido.
- Certo. - Nick enfiou a camiseta na calça. - E não quer estragar suas chances com ele. Afinal de contas, assim que ele estivesse disponível novamente, você daria 
o fora em mim e voltaria correndo para ele. Bem, deixe que eu lhe diga uma coisa, estou cansado de ser o reserva de um cara que largou você dias antes do casamento! 
Se achava que podia me usar para tê-lo de volta, está enganada.
- Nunca pensei em usá-lo para esquecer Wayne - argumentou Melissa, percebendo imediatamente pela raiva em seu olhar que não fora a coisa mais certa a dizer.
- Oh, certo, me desculpe por ser tão idiota - desdenhou ele. - esqueci que nada faria você esquecer seu verdadeiro amor.
- Não foi o que quis dizer - protestou ela. Nick mantinha a expressão petrificada, fria e dura.
- Acho que já falamos bastante para uma noite. É melhor voltarmos.
          Melissa queria voltar ao assunto e esclarecer as coisas definitivamente. Mas não tinha certeza de como faria isso. Uma lua cheia surgia a leste no horizonte, 
trazendo luz suficiente para que voltassem rapidamente ao chalé. O trajeto foi feito em silêncio, pois Melissa tentava encontrar as palavras certas para dizer a 
Nick. Ele acreditaria se ela dissesse que o amava? Afinal de contas, ela afirmara amar Wayne havia poucas semanas, conforme Nick mesmo dissera. E Nick queria seu 
amor? Afinal de contas, ele não dissera que a amava.
          Quando chegaram ao chalé, ele disse, sucinto:
- Vou levar você para casa.
- Não - protestou ela, instintivamente, não querendo ir embora com a situação tão mal resolvida entre eles.
- Certo. Você não quer que ninguém a veja comigo. Deixou isso bem claro. Como quiser... - Sem outra palavra, ele se voltou e saiu, desaparecendo na mata que rodeava 
o lago.
          Melissa quase não dormiu naquela noite. Querendo esclarecer as coisas com Nick, passou no chalé antes de ir ao trabalho pela manhã. Teria ido no meio da 
noite, já que não conseguia dormir, mas decidiu que era melhor esperar que ele se acalmasse. Então, esperou o amanhecer.
          O carro dele estava estacionado na rua, o que significava que ele estava em casa. Somente ao saltar de seu carro popular, viu uma mala na calçada. Um segundo 
depois, Nick surgiu trazendo uma bolsa de mão.
- O que está fazendo? - perguntou ela, apreensiva.
- O que parece que estou fazendo? Estou partindo. Tenho que voltar a Chicago - esclareceu ele, sucinto. - Me ligaram da firma ontem à noite. Apareceu serviço e eles 
precisam de mim.
          Eu preciso de você também, Melissa quis dizer, mas as palavras ficaram entaladas em sua garganta, represadas pelo medo. E se Nick a estivesse abandonando, 
como Wayne? E se ele estivesse cansado daquele caso com ela e quisesse retornar às luzes da cidade grande? Como uma mulher como ela podia pretender manter a atenção 
de um homem como ele?
- Pensei que tivesse dito que não queria mais trabalhar em Chicago...
- Aprendi que o que eu quero e o que eu tenho são coisas diferentes - replicou ele, cansado.
- Vai voltar?
- Depende de você - declarou ele, a expressão indefinida. - Enquanto estiver fora, sugiro que pense no que realmente quer. Estou cansado de ficar esperando.
- Nick...
          Ela foi interrompida por um beijo breve, duro e zangado. Um beijo com sabor de adeus. Antes que ela pudesse pensar, ele já partira, deixando-a de pé na 
calçada, sozinha como sempre.

- Acabo de ver Nick sair da cidade como se estivesse fugindo do diabo - comentou Patty na biblioteca, poucos minutos depois.
          Por entre lágrimas, Melissa disse:
- Acho que fui abandonada de novo.
- O que aconteceu?
- Nick foi embora. Foi para Chicago, e não tenho certeza se voltará.
- Perguntou a ele se voltaria? 
          Melissa assentiu.
- E o que ele disse?
- Que depende de mim.
- Não me parece que ele tenha abandonado você, Melissa. O que aconteceu? Vocês brigaram?
          Novamente, Melissa assentiu.
- Por quê? - perguntou Patty.
- Não estou bem certa. Aconteceu tão de repente. Ele disse que estava cansado de esperar eu me decidir entre ele e Wayne. Não é o que eu estava fazendo - assegurou 
Melissa à amiga. - Não usei Nick para esquecer Wayne.
- Foi disso que ele a acusou?
- Disso e mais. Disse que eu estava com vergonha dele, a julgar por meu pavor de revelar a todo mundo que estávamos dormindo juntos. Mas eu só queria guardar essa 
coisa especial para mim por algum tempo. O que há de errado nisso?
- Nada, desde que Nick soubesse que você estava tentando ser discreta. Disse isso a ele? 
          Melissa balançou a cabeça.
- Ele partiu antes.
- Por que não telefona?
- Não tenho o número. Oh, Deus, e se nunca mais souber dele?
- Melissa, você é bibliotecária. Informação é o seu negócio. Acho que pode achar a pista dele em Chicago, se ele não voltar por vontade própria. Mas acho que ele 
voltará. Vi o jeito com que olhava para você quando estavam dançando. Como se a lua é as estrelas girassem a seu redor. E antes que diga que Wayne também já olhou 
para você desse jeito, me deixe lembrá-la que Wayne e Nick não são nada parecidos.
- Sei disso - murmurou Melissa.
- Então, sabe que ele vai voltar.
          Melissa agarrou-se àquela idéia nas primeiras doze horas. Nick não telefonara. Disse a si mesma que não esperava que ele o fizesse. Disse a si mesma que 
não estava desapontada. Mentia.
          Era quase impossível não entrar em pânico; o desespero ameaçava seu controle emocional. Logicamente, sabia que estava muito sensível porque se sentia abandonada, 
mais uma vez. As outras lembranças retornaram para assombrá-la; primeiro sua mãe, aos oito anos; depois, seu pai, quando se casou e foi para a Califórnia; então, 
Wayne; que desfizera o noivado; e agora, Nick. Sua reação foi chorar e procurar sorvete na geladeira. Passou parte do entardecer nisso.
          Mas quando se sentou no sofá com Magic ronronando em seu colo, percebeu que Nick não a deixara como os outros. Seu último comentário se referira a ela. 
A volta dele dependia dela. O que queria dizer com isso? Que alguma coisa que ela tinha dito ou feito é que o fizera ir embora?
          A idéia trouxe uma nova torrente de lágrimas! Porque lá no fundo, onde jamais mergulhara, culpava a si mesma por ter sido abandonada por todos. Palavras 
do passado voltaram para assombrá-la, palavras que ouvira quando criança nas conversas entre a madrasta e seu pai: "Aquela menina é impossível! Leva qualquer um 
à loucura! Posso entender por que sua mulher foi embora!"
          Nick estava absolutamente correto quanto a seu temperamento quando criança, o qual aflorara exatamente no verão em que sua mãe fora embora. Mas, depois 
de ouvir os comentários da madrasta, mudara, esforçara-se ao máximo para se ajustar, para ser uma boa menina, assim não causaria mais problemas. Porque, se fosse 
uma boa menina, em primeiro lugar, a mãe não a teria deixado.
          Magic ronronou, consternada com as lágrimas que corriam sem parar no rosto de Melissa. Ela controlara a raiva, fora uma "boa menina", e Wayne a deixara 
de qualquer maneira. Isso provava o quê? Que o amor não dependia disso? Que ela não era digna de ser amada?
          Que droga, merecia, sim! Melissa enxugou as lágrimas do rosto e ergueu o queixo. Ela merecia. Nick lhe ensinara isso. E mais.
          Magic pulou na almofada ao lado de Melissa, para ficar sentadinha. A atitude da gata fez Melissa se lembrar do Dia da Independência e do provérbio chinês 
sobre felicidade. Sem Nick, não teria felicidade alguma. Isso era certo.


          Era começo de tarde de sábado quando Nick estacionou na frente da casa de Melissa. Tocou a campainha, bateu na porta. Nenhuma resposta. Estava a ponto 
de entrar pela janela da sala quando as irmãs Beasley o viram nos degraus da entrada.
          As duas irmãs pararam na calçada para falar com ele.
- Melissa não está em casa - informou Alberta.
- Ela está na Igreja Santo André - completou Beatrice, agitando o lenço.
- Com Wayne - acrescentou Alberta com prazer.
- Por que ela estaria na igreja com Wayne? - perguntou Nick.
- Por que você acha? - disparou Alberta. - Um casamento está acontecendo. Um que a cidade estava esperando.
          Nick ficou pálido. Então, entrou em pânico. Melissa. Wayne. Se casando? Não! Isso não podia acontecer! Não permitiria! Para o inferno com seu orgulho, 
para o inferno com suas inseguranças, que causaram o desentendimento. Praguejando contra si mesmo por tê-la encostado na parede antes de partir para Chicago, disparou 
em direção à igreja a três quarteirões dali.
- Por que disse isso a ele? - perguntou Beatrice.
- Ele precisava ouvir a verdade - respondeu Alberta. - Precisava cair na realidade. Acho que vai fazer a coisa certa agora.
- Ora, mana, acho que lá no fundo você é mesmo uma romântica - sugeriu Beatrice astuta.
- Morda a língua - disparou Alberta, mas seu olhar era esperançoso ao ver Nick desaparecer na esquina.
          Enquanto corria, Nick desejava que Alberta estivesse mentindo sobre Melissa e Wayne. Mas, quando chegou à igreja, havia uma limusine branca estacionada, 
uma limusine decorada para casamento. Sentiu o coração parar. Um casamento estava acontecendo!
          Rezando para não ser tarde demais, Nick subiu os degraus de concreto que levavam à entrada da igreja e atravessou o vestíbulo, abrindo a porta de madeira 
que levava à cúpula, bem a tempo de ouvir o pastor dizer:
- Se alguém aqui sabe de alguma coisa que impeça esse matrimônio, que fale agora ou se cale para sempre.
          Impondo-se, Nick gritou:
- Parem o casamento!


           CAPÍTULO ONZE
          Nick viu a expressão atônita do pastor. Segundos depois, os noivos sé voltavam para encará-lo com igual surpresa.
          A primeira coisa que Nick percebeu foi que a noiva não era Melissa, ao que relaxou os músculos, que estavam preparados para o pior. Não era Melissa que 
estava se casando com o imbecil...
          Só então, Nick percebeu que o noivo também não era Wayne.
          Procurando entre os poucos convidados, imaginou se Wayne e Melissa estivessem apenas assistindo à cerimônia. Mas não viu nenhum dos dois.
- Me desculpem - murmurou ele, enrubescendo. - Foi engano. Continuem com a cerimônia. Sinto ter interrompido.
          Girando nos calcanhares, saiu tão rápido quanto entrou, fechando a porta cuidadosamente atrás de si. Depois de correr os três quarteirões até ali e entrar 
na igreja como um louco, precisava recuperar o fôlego. E reorganizar os pensamentos em caos. Ausentara-se por três dias apenas - Melissa não teria conseguido preparar 
de novo o casamento, conclusão a que teria chegado se tivesse parado para pensar logicamente.
          Mas não conseguia agir logicamente no que se referia a Melissa. Ela significava muito. Eis a razão de ter voltado a Greely tão logo foi possível. Agora, 
tinha que encontrá-la.
          Erguendo o olhar, viu-a de pé no vestíbulo lateral. Pela expressão de seu rosto, percebeu que ela presenciara ao menos parte da sua tentativa de impedir 
o casamento em andamento.
- O que está fazendo aqui? - perguntou ela.
- O que você está fazendo aqui? - rebateu ele, sem dar importância ao papel de tolo que fizera.
- Estou organizando os livros para a venda da biblioteca que vai ocorrer amanhã. Já que não temos espaço lá, estivemos armazenando as doações na igreja. Eu estava 
lá embaixo separando os livros de bolso dos de capa dura - completou, apontando para as escadas. - O que está fazendo aqui? - repetiu.
- Alberta me disse que você e Wayne estavam na igreja.
- Alberta sabia que eu estava aqui, tratando dos livros. - Melissa ficou imaginando se a Beasley mais velha mandara Nick ali por vingança ou por algum outro motivo 
- mais precisamente, para reuni-los de maneira dramática. Por algum motivo, preferia a segunda hipótese. E, se era esse o plano de Alberta, certamente funcionou!
- Ela disse que um casamento estava ocorrendo, um que a cidade esperava - grunhiu Nick.
- Está correto - confirmou Melissa. - O casamento de Wayne Powalski. Não o meu. E certamente não o meu com Wayne Turner. Não importa o que Wayne queira.
- Ele a quer de volta, não é?
          Melissa assentiu. Nos dois últimos dias, Wayne tentara convencê-la de todas as maneiras a reassumir o compromisso.
- Ele e Rosie terminaram. 
          Nick soltou uma praga.
- Não, é a melhor coisa que poderia ter acontecido - opinou Melissa, com um sorriso largo.
          Nick congelou, sentindo que envelhecera dez anos nos últimos dez minutos. Obtivera a resposta. Sua vida e esperança para o futuro acabaram. Só escuridão. 
Sozinho. Desprezado. Novamente.
- Eu já sabia que amava você antes que ele rompesse com Rosie - prosseguiu Melissa -, mas você deve ter imaginado que eu só gostava de você porque não podia ter 
Wayne. Agora sabe que não é esse o caso. Eu poderia ter Wayne se quisesse. Não quero. Não estou interessada. Não mais.
- Não mais? - repetiu Nick, confuso.
- Não mais. O que eu sentia por ele não se parece em nada com o que sinto por você. Eu amo você. Você me ama pelo que sou. Não tenho que fingir ser quem não sou.
          Nick ouviu um zumbido na cabeça e rezou para não desmaiar ali mesmo. Melissa pegou seu braço e o encostou num lambril de madeira.
- Você está bem? - perguntou, a voz rouca de preocupação.
- Do começo, mais uma vez - pediu ele.
- A partir de "o que está fazendo aqui"?
- Depois disso.
- Eu amo você - repetiu ela, suavemente. Viu-o fechar os olhos, a tensão em seu rosto substituída pelo alívio.
- Pensei muito depois que você partiu - confessou ela. - Sobre muitas coisas. E descobri que a verdadeira razão de ter me comprometido com Wayne foi a respeitabilidade 
que a união me proporcionaria. Eu queria a vida que ele representava. Não as coisas materiais que ele representava. Wayne não tem tanto assim... Quero dizer, quanto 
à segurança que pensei que ele oferecia, ou respeitabilidade, Agora percebo que eu mesma sou respeitável. Não preciso que Wayne me proporcione isso.
- Está certo - concordou Nick, orgulhoso.
- Sou dona de mim mesma - concluiu ela, com algum deslumbramento ante a descoberta. - Não a filha de uma escandalosa que fugiu com o carteiro há mais de vinte anos, 
não a noiva de um treinador de futebol que fugiu dias antes do casamento.
- Como chegou a essa conclusão?
- Por você - respondeu ela, tranqüila, estendendo-se para tocar em seu rosto. - Você foi o responsável.
- O que foi que eu fiz?
- Fez com que eu acreditasse em mim mesma. Essa foi sua intenção e conseguiu. Finalmente - acrescentou ela, com um sorriso - Só sinto ter levado tanto tempo. E que 
as coisas se embaralharam na minha mente...
          Ele pressionou a mão dela em seu rosto, murmurando:
- Que coisas?
- Coisas que têm a ver com minha infância. Quando me deixou há três dias, você disse que sua volta dependia de mim.
- Eu não devia...
          Ela levou a mão a sua boca, bloqueando suas palavras.
- Não, você fez bem. Porque me fez encarar novas coisas. Como o fato de me sentir responsável por minha mãe ter partido anos atrás. Então, quando ela morreu num 
acidente de carro há poucos anos, não foi mais possível perguntar a ela sobre esse assunto.
- Nunca me disse que ela estava morta. - Nick agarrou-lhe a mão, entrelaçando seus dedos. - Por que se achava responsável por ela ter partido?
- Porque, quando criança, ouvi minha madrasta dizer isso. Que minha mãe tinha ido embora porque eu era impossível.
          Nick murmurou algo severo e ameaçador, nada elogioso à madrasta.
- Então comecei a pensar sobre isso... E você sabe... Meu pai... Bem, ele não é exatamente o homem mais afetuoso do mundo - admitiu Melissa. - Posso entender agora 
por que minha mãe teve de deixá-lo. Nunca saberei por que não me levou com ela, mas não acho mais que tenha sido culpada por ela ter partido.
- Você não foi culpada - garantiu Nick, enfaticamente.
- Não sabia disso naquela época. Minha madrasta achava que eu enlouquecia qualquer um. Lembra-se do meu gênio naquele verão que minha mãe partiu?
- Lembro que me salvou em mais de uma ocasião - retrucou ele. - Você tinha espírito, Lissa. E estava passando por dificuldades com a partida de sua mãe.
- Depois daquele verão, tentei me adaptar à nova família de meu pai. Realmente me esforcei.
- Tenho certeza. Tentou se ajustar, anulando a si mesma.
- Mas não funcionou. Nunca fiz parte daquela família. E nunca farei. E por isso que quero ter minha própria família. Era isso que eu queria de Wayne, tanto que fiz 
tudo o que esperavam de mim, fui a "boa menina", mas isso não fez diferença nenhuma no final. Wayne me deixou, assim como todo mundo.
- Sentiu-se uma desajustada - concluiu Nick, atento. - Uma alienígena.
- Temos isso em comum, não é? - respondeu Melissa. - Você cresceu do mesmo modo, sentindo como se não fizesse parte da sua família.
          Nick assentiu.
- Sem saber o que era ser amado - continuou ela.
- Impossível alguém não amá-la - murmurou ele, terno. - Gostaria de ter estado aqui para espantar seus temores. Em particular sua madrasta.
- Você me ensinou que posso enfrentar meus temores... Com a sua ajuda, segui o seu conselho.
- Que conselho?
- Estou vivendo para mim mesma, fazendo o que me faz feliz. E você me faz feliz, Nick. Mais feliz do que jamais me senti em toda minha vida.
- Eu também - disse ele, rouco. - Sempre fui um solitário. Nunca precisei de mais ninguém, nunca pensei que fosse destinado a ser amado por alguém.
- Oh, Nick, você merece ser amado. Jamais encontrei homem mais digno de ser amado.
- Ainda tentando me colocar do papel de cavaleiro andante - comentou ele, divertido.
- Você é meu campeão. Assim como sou sua campeã. E você é meu amigo. Assim como eu sou sua amiga. Você faz coisas tolas às vezes, como ir para Chicago - comentou 
ela, com um sorriso irreverente. - Eu faço coisas tolas, também, às vezes, como ficar noiva de Wayne. Só estou grata por ter encontrado você.
- Você e eu. Quando penso no que podia ter acontecido se não tivesse voltado a Greely neste verão... - Ele ajustou as mãos às dela.
- Estávamos predestinados a ficar juntos.
- Falando de destino, não vai acreditar no que aconteceu quando cheguei em Chicago - disse Nick. - Um colega de faculdade esteve tentando entrar em contato comigo. 
Parece que ele sabe de uma colocação que possa me interessar. Na capital do Estado.
- Springfield fica a duas horas daqui.
- Fica mais perto que Chicago - ponderou Nick. - E eu trabalharia numa fundação que realiza trabalhos de preservação histórica. Protege velhos edifícios ao invés 
de destruí-los.
- Você foi preso por esse motivo - comentou ela.
- Isso foi há muito tempo. E perdi o rumo. Mas agora estou de volta. Também me interesso por projetos especiais, nos quais poderia trabalhar aqui mesmo. Trabalho 
ocasional, não a correria do dia a dia. Com um computador e um fax posso basear meu escritório aqui. Meu colega disse também que o custo de vida numa cidade pequena 
é muito menor do que em Chicago. Com o emprego de meio-período em Springfield mais os trabalhos free-lance, acho que dá para viver. Não vai chegar nem perto do que 
ganho em Chicago, mas...
- Isso incomoda você? - perguntou ela.
- Estou mais preocupado se isso incomoda você.
- Eu pareço como alguém da lista dos ricos e famosos? - questionou ela indignada. Um pouco mais séria, disse: - Prefiro vê-lo feliz a rico, Nick.
- Você é mesmo especial.
- Você também. Mas está esquecendo-se de uma coisa.
- O quê?
- Ainda não disse que me ama.
- É claro que amo você! Acho que sempre amei. Sei que sempre amarei.
          Um segundo depois, Melissa estava era seus braços, aos quais sempre pertencera. Ele cobriu seus lábios com um beijo, que expressava a fé recém-descoberta 
nesse final feliz e um deslumbramento ante o poder da paixão. Melissa se sentiu completa.
          Nick preenchera o vazio de sua alma com amor. A declaração dele fez tudo parecer mais intenso e pleno.
          O beijo dele se tornava mais exigente, impetuoso, acariciante. Melissa reconheceu a sensação, pois só pensava em trazê-lo mais para perto, enterrando os 
dedos em seus cabelos escuros. Era como se só agarrando-o com força pudesse ter certeza de que aquele momento era real, que eles estavam juntos, e que seria assim 
para sempre.
          O momento de ternura só foi interrompido pela saída dos recém-casados em meio a uma chuva de arroz.
          Pegando Melissa pela mão, Nick apressou-a.
- Vamos.
- Aonde?
- Falar com o pastor e marcar a data do nosso casamento! 
          Ante a expressão atônita de Melissa, ocorreu a Nick que talvez ela não quisesse se casar na igreja após o desastre com Wayne. Hesitante, murmurou:
- A menos que queria apenas fugir para casar. 
          Ela sorriu intensamente.
- Não me importo com os detalhes, desde que fiquemos juntos.
- Então, vamos falar com o pastor.
          Saíram bem a tempo de Nick receber no peito o buquê da noiva, no ponto exato em que já levara uma torta antes.
- Boa pegada - comentou Melissa com um sorriso.
- Ela me ensinou tudo o que sei! - revelou Nick à multidão risonha.
          Então, deu o buquê a Melissa e, só para ela, detalhou:
- Você me ensinou tudo o que sei sobre o amor.
          Melissa não tinha palavras para expressar a felicidade em seu coração. Encontrara o arranjo perfeito para aquela melodia de amor. O amor verdadeiro.


FIM

A Noiva do Outro                                                                         Cathie Linz


1

