ANFITRIÃO
PLAUTO


      4
         ANFITRI�O

           PLAUTO 
   (em tradu‡„o de Carlos 
  Alberto Louro Fonseca)
         :::::::::::: 

  3.a edi‡„o em portuguˆs:
Janeiro de 1988
  S‚rie -- Textos Cl ssicos

            CAPA 
  Desenho de Louro Fonseca 
inspirado em uma cratera de 
Pesto (s‚c. IV a.C.)

        DISTRIBUI€�O
      IMPRENSA NACIONAL
       CASA DA MOEDA
         ::::::::::::
  Transcri‡„o para Braille:
       N£cleo de Apoio 
    … Deficiˆncia Visual
    DREC -- COIMBRA
         1995/1996
:::::::::::::::::::::::::::::

    
.he                        17

          ANFITRI�O

        ARGUMENTO I

  J£piter, sob a aparˆncia de 
Anfitri„o, que andava em 
guerra contra os Tel‚boas, 
tirou-lhe a esposa, Alcmena, 
e dela desfrutou. Merc£rio 
assume o aspecto do escravo 
S¢sia, tamb‚m ausente; 
(5) Alcmena cai na espar-
rela.
  Ao regressarem a casa, o 
verdadeiro Anfitri„o e o ver-
dadeiro S¢sia s„o, um e ou-
tro, objecto de uma tro‡a ex-
traordin ria. Daqui nascem as 
discuss”es e a confus„o entre 
marido e mulher, at‚ que J£-
piter, fazendo ouvir do alto 
do c‚u a sua voz no meio de um 
(10) trov„o, confessa o seu 
adult‚rio.

    ARGUMENTO II (1) 

  J£piter, tomado de amores 
por Alcmena, transfigurou-se 
no marido dela, Anfitri„o, 
que andava na guerra em defesa 
da p tria. Merc£rio secunda 
J£piter, sob a aparˆncia do 
escravo S¢sia. Quando patr„o 
e criado regressam a casa, s„o      
(5) enganados. Anfitri„o 
arma chinfrim com a mulher; e 
os dois maridos acusam-se mu-
tuamente de adult‚rio. Blefa-
r„o, escolhido como juiz da 
contenda, n„o ‚ capaz de deci-
dir qual dos dois ‚ o verda-
deiro Anfitri„o. Por fim, 
tudo se aclara e Alcmena d  … 
luz dois g‚meos.
          ::::::::::

,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
  (1)  No original latino, 
        em acr¢stico.

:::::::::::::::::::::::::::::









.he                       19
           PRàLOGO

  *A cena representa a facha-
da da casa de Anfitri„o na 
cidade de Tebas, da Be¢cia. 
· esquerda o caminho que con-
duz ao porto*.

  MERCéRIO

  Quando se trata de comprar 
ou de vender mercadorias, que-
rem vocˆs que eu lhes seja 
prop¡cio e lhes dˆ ganhos e os 
ajude em todos os neg¢cios e, 
a contento, lhes resolva as 
traficƒncias e as contas, tan-
to c  na terra como fora 
(5) dela; querem que flo-
res‡am, sem parar, com chorudo 
e abundante lucro, as transac-
‡”es que empreenderam ou v„o 
empreender; querem que lhes 
dˆ, a vocˆs e a todos os vos-
sos, not¡cias de estalo, e que 
traga e que anuncie o que haja 
(10) de melhor para o vosso  
caso. � que vocˆs, certamen-
te, j  sabem que os outros 
deuses me impingiram o encargo 
de estar … testa das not¡cias 
e dos lucros. Pois, assim co-
mo vocˆs querem que eu aprove 
tudo isto e me esforce para 
que o dinheiro lhes venha sem-
pre …s m„os, estejam caladi-
nhos, em troca, durante o es-
pect culo, e assim ser„o todos 
(15) aqui ju¡zes imparciais 
e honestos.
  Agora, vou dizer-lhes quem 
me mandou e ao que vim, e, ao 
mesmo tempo, revelar o meu 
nome.
  Estou aqui por ordem de 
J£piter; o meu nome ‚ Merc£-
rio. Foi meu pai quem me en-
(20) viou a este lugar, pa-
ra lhes fazer um pedido, ape-
sar de saber que uma palavra 
sua era uma ordem para vocˆs, 
pois n„o ignora que o respei-
.he                     19-20
tam e o temem. E ‚ justo: 
trata-se de J£piter... Mas, 
pelo sim pelo n„o, ordenou-me 
que lhes fizesse a deprecada 
(25) com jeito, com brandu-
ra, em suma, com boas pala-
:,
.he                        20
vras. � que o J£piter, que 
me mandou c , tamb‚m tem medo, 
n„o menos que qualquer de vo-
cˆs: filho de m„e mortal e de 
pai de ra‡a humana n„o ‚ para 
admirar que ele as corte! E 
(30) eu c , que sou filho 
de J£piter, por cont gio de 
meu pai, tamb‚m n„o sou dos 
mais afoitos, n„o...! Por is-
so venho em paz e paz vos tra-
go. Quero pedir-vos uma coisa 
simples e justa. Na verdade, 
sou um delegado justo, justa-
mente enviado por gente justa; 
(35) pois fica mal reclamar 
injusti‡as de quem ‚ justo, 
mas ‚ estupidez pedir justi‡a 
aos injustos: ‚ que os ditos 
tratantes ignoram e n„o obser-
vam a justi‡a.
  Ora, voltem j  para c  to-
dos a aten‡„o, para isto que 
vou dizer. Que a nossa vonta-
de seja a vossa: temo-nos por-
tado bem, eu e meu pai, para 
(40) convosco e para com o 
Estado. Eu c  tenho visto, 
nas trag‚dias, os outros deu-
ses -- Neptuno, a Virtude, a 
Vit¢ria, Marte, Belona -- a 
relatarem o bem que a vocˆs 
tˆm feito; mas eu para que 
hei-de recordar que, de todos 
(45) esses benef¡cios, o 
obreiro ‚ meu pai, que ‚ sobe-
rano dos deuses? Mas ele nun-
ca teve o mau h bito de lan‡ar 
… cara de pessoas de bem o bem 
que lhes tenha feito: parece-
-lhe natural que lhe estejam 
gratos e, merecidamente, a vo-
cˆs faz o bem que faz.
  (50) Ora o pedido que 
aqui me traz, ‚ o que primeiro 
vou declarar; depois, exporei 
o argumento desta trag‚dia. 
Mas porque ‚ que franziram a 
testa? Por ter falado de tra-
g‚dia?... Sou um deus: posso 
dar-lhe uma reviravolta. Se 
quiserem, transformo-a de 
(55) trag‚dia em com‚dia, 
sem mudar um £nico verso. En-
t„o querem ou n„o querem?... 
Mas que grande parvo! Como 
se eu n„o conhecesse muito bem 
os vossos desejos, eu que sou 
um deus! Sei bem o vosso pen-
sar a este respeito! Vou mas 
‚ fazer com que seja uma com‚-
dia com uma pitada de tr gico, 
pois n„o creio que seja 
(60) justo fazer uma com‚-
dia de fio a pavio, quando ne-
la intervˆm reis e deuses. 
Pois quˆ?! J  que h  nela, 
tamb‚m, um papel de escravo, 
vou fazer tal e qual como dis-
se: uma tragicom‚dia.
  Mas vamos l  ao pedido: 
.he                     20-21
J£piter ordenou-me que lhes 
solicitasse o seguinte: que 
(65) os inspectores v„o de 
lugar em lugar, por toda a as-
sistˆncia. Se apanharem algum 
espectador a fazer claque por 
algu‚m, tirem-lhe, a¡ mesmo, a 
roupa: fica a servir de fian-
‡a. Se algu‚m fizer propagan-
da a favor deste ou daquele 
(70) comediante ou actor -- 
com cartaz ou em pessoa ou por 
:,
.he                        21
um intermedi rio -- ou se at‚ 
os edis derem o pr‚mio por 
compadrio a algum deles, J£-
piter ordena que o castigo se-
ja o mesmo que para as trafu-
lhices eleitorais em proveito 
pr¢prio ou alheio. Disse ele 
(75) que vocˆs tˆm alcan‡a-
do vit¢rias com o vosso valor, 
n„o com manigƒncias e trai-
‡”es; e porque n„o h -de ser a 
mesma, a lei para o comediante 
e para o mandachuva?! Candi-
datura com honestidade, sim; 
com cabalas, n„o! Tem sempre 
um ror de partid rios o que 
procede com lisura, contanto 
(80) que sejam consciencio-
sos aqueles de que dependem os 
ju¡zos. Mas J£piter encarre-
gou-me de mais o seguinte: que 
haja inspectores tamb‚m para 
os comediantes. Aos que te-
nham encarregado a claque de 
os aplaudir ou feito com que 
um (85) colega agrade me-
nos, ponham-he em farrapos a 
roupa -- e o coir„o. N„o se 
admirem de J£piter se ocupar 
agora dos actores. � natural 
que assim seja: J£piter, em 
pessoa, vai representar nesta 
com‚dia. Mas que admira‡„o ‚ 
a vossa?! Como se fosse hoje 
(90) um espect culo real-
mente novo, J£piter a fazer 
de actor! Ent„o, o ano passa-
do, quando aqui, em cena, os 
actores invocaram J£piter, 
ele n„o apareceu e n„o os aju-
dou? Demais, ‚ certo que ele 
aparece nas trag‚dias. Esta 
pe‡a, repito, ser  J£piter, 
(95) em pessoa, a represen-
t -la hoje aqui, e eu com ele.
  Ora aten‡„o, enquanto expo-
nho o argumento da com‚dia.
  Esta cidade ‚ Tebas; na-
quela casa, ali, mora Anfi-
tri„o, que nasceu em Argos de 
pai argivo; ‚ casado com 
Alcmena, filha de Electro. 
(100) Neste momento, An-
fitri„o est  … frente do ex‚r-
cito, porque os Tebanos andam 
em guerra com os Tel‚boas. 
Antes de se ir daqui para a 
tropa, o tipo engravidou sua 
mulher, Alcmena. Ora, creio 
que vocˆs sabem bem como ‚ meu 
pai, como ele, em casos 
(105) destes, n„o se pinta 
nada para fazer a sua perninha 
e, quando a coisa lhe agrada, 
como ele fica todo embei‡ado.
.he                     21-22
J£piter come‡ou de amores com 
Alcmena, …s escondidas do ma-
rido, meteu-se com ela, e com 
proveito, e, tantas lhe deu 
que... ei-la tamb‚m gr vida 
(110) dele! Ora, para que 
estejam perfeitamente senhores 
da situa‡„o, sempre vos digo 
que Alcmena est  gr vida de 
ambos, do marido e do deus su-
premo, J£piter. E meu pai 
est , neste momento, aqui den-
tro, na cama com ela e, por 
esse motivo, foi esta noite 
prolongada: ‚ o que acontece, 
sempre que ele est  no gozo 
(115) com qualquer fulana 
do seu agrado. Mas ele dis-
far‡ou-se por forma a parecer 
Anfitri„o.
:,
.he                        22
  Ora, quanto ao meu vestu -
rio, n„o se espantem por eu 
ter vindo assim para aqui em 
trajo de escravo. � uma his-
t¢ria velha e relha que eu 
lhes vou apresentar, mas remo-
‡ada; foi por isso que eu me 
apresentei com este vestu rio 
desusado. Aqui dentro, nesta 
(120) ocasi„o, est  preci-
samente meu pai J£piter. 
Transformou-se na figura de 
Anfitri„o, e todos os cria-
dos, ao vˆ-lo, pensam que ‚ o 
patr„o: tal ‚ a sua habilidade 
para mudar de pele, quando lhe 
d  na real gana! No meu caso, 
tomei a aparˆncia do escravo 
(125) S¢sia, que foi daqui 
com Anfitri„o para a tropa: 
assim posso ser prest vel aos 
amores de meu pai, sem que a 
criadagem, ao ver-me, aqui em 
casa, sempre de um lado para o 
outro, me pergunte quem sou. 
Ora, como julgam que eu sou 
(130) escravo e colega seu, 
ningu‚m me pergunta quem sou 
ou ao que vim.
  Nesta altura, o meu pai es-
t  aqui dentro a satisfazer os 
seus desejos. Est  na cama, 
todo abra‡ado ao objecto da 
sua violenta paix„o. S„o as 
suas fa‡anhas em combate que o 
meu querido pai est  a relatar 
a Alcmena! Esta toma-o pelo 
marido, mas com um amante ‚ 
(135) que ela est . Preci-
samente neste momento, meu pai 
est  a contar como p“s em fuga 
as legi”es inimigas e de que 
modo recebeu, por pr‚mio, uma 
data de despojos. Esses des-
pojos, que foram l  oferecidos 
a Anfitri„o, n¢s ‚ que os 
trouxemos para c : meu pai faz 
tudo o que quer, sem proble-
mas. Mas hoje Anfitri„o vai 
(140) regressar da guerra, 
e tamb‚m o criado, aquele de 
quem eu tomei a aparˆncia. 
Ora, para que possam distin-
guir-nos mais facilmente, eu 
trarei sempre estas duas asi-
nhas no chap‚u; sob o do meu 
pai haver  um cord„o de ouro, 
.he                     22-23
(145) distintivo que falta-
r  no de Anfitri„o. Essas 
ins¡gnias, ningu‚m daqui de 
casa as poder  ver; mas vocˆs, 
sim.
  Mas ali est  S¢sia, o es-
cravo de Anfitri„o: vem a 
chegar do porto com uma 
(150) lanterna. Mal ele se 
aproxime, enxoto-o de casa.
  Espectadores, muita aten-
‡„o: vai valer a pena observar 
J£piter e Merc£rio a fazerem 
com‚dia.
          ::::::::::











.he                        23
          ACTO I

          CENA I
 
     SàSIA   MERCéRIO

  SàSIA (*surgindo da es-
querda, com uma lanterna na 
m„o*.)

  Haver  algu‚m mais atrevido 
ou mais estouvado do que eu? 
Conhecendo os lindos h bitos 
de certos jovens, ando na rua 
(155) sozinho a estas horas 
da noite! Que hei-de eu fa-
zer, se agora a guarda noctur-
na espetar comigo na cadeia? 
Amanh„ tiram-me de l , como 
de um celeiro, para a malha... 
A mim, n„o me deixar„o que me 
explique; de meu amo n„o terei 
qualquer aux¡lio; e n„o haver  
uma s¢ pessoa que n„o afirme: 
"� muito bem feito!" -- en-
quanto oito tipos, dos valen-
tes, martelam nos meus pobres 
costados como numa bigorna... 
(160) � esta, ao chegar de 
t„o longe, a recep‡„o que o 
Estado me reserva! Mas s„o 
os destemperos do meu patr„o 
que me obrigam a isto: mandar-
-me dar um recado, a estas 
horas da noite, bem contra mi-
nha vontade!... N„o podia 
(165) mandar-me c  de dia?! 
� por estas e por outras que 
‚ duro ser escravo de um homem 
importante, e o criado de um 
rico ‚ ainda mais desgra‡ado: 
noite e dia, sem parar, h  
sempre um ror de coisas a fa-
zer e a dizer, que n„o o dei-
xam estar quedo. O patr„o, 
(170) como ‚ rico e n„o sa-
be o que ‚ trabalho ou fadiga, 
julga que se pode fazer tudo o 
que lhe vem … miola; pensa que 
‚ justo, sem ter em conta o 
trabalho que a coisa d  e sem 
se incomodar se as suas ordens
.he                     23-24
s„o justas ou injustas. � por 
isso que tantas injusti‡as re-
caem sobre quem ‚ escravo. 
(175) Mas este fardo ‚ 
preciso agarr -lo e aguent -lo 
com todas as suas penas.

  Merc£rio (*… parte*.)

  Mas sou eu quem assim se 
deve lamentar da escravid„o: 
ainda hoje era livre e agora 
meu pai sujeitou-me a ser es-
cravo. E ‚ aqui este tipo, 
escravo de nascen‡a, quem se 
queixa!
:,
.he                        24
  SàSIA (*sem ver Merc£-
rio*.)  

  (180) Mas eu c  sou mes-
mo um estupor de um escravo! 
Lembrei-me eu ao menos, assim 
que cheguei, de dar gra‡as e 
fazer uma prece aos deuses pe-
la protec‡„o que me foi conce-
dida?! Bolas! Se eles se 
dessem ao cuidado de castigar 
a minha conduta, encarregariam 
algum fulaninho de me esmurrar 
as ventas a preceito, logo … 
chegada, por ingratid„o e in-
diferen‡a pelo bem que me fi-
zeram.

  MERCéRIO (*… parte*.)

  (185) Aquele, ali, faz o 
que n„o ‚ corrente: reconhece 
o que  merece.

  SàSIA (*sem ver Merc£-
rio*.)  

  O que eu nunca esperei que 
me acontecesse, nem eu nem  
nenhum dos nossos, foi o que 
nos saiu na rifa: regressarmos 
a casa s„os e salvos. Os ini-
migos foram vencidos, as nos-
sas legi”es tornam … p tria 
vitoriosas, p“s-se cobro a uma 
(190) terr¡vel guerra e os 
advers rios foram extermina-
dos. Aquela cidade, que ao 
povo tebano tantas mortes pun-
gentes causou, venceu-a e con-
quistou-a o vigor e o valor 
dos nossos soldados, princi-
palmente gra‡as ao meu amo 
Anfitri„o, seu comandante-
-chefe; aos seus encheu ele de 
despojos, de terras e de gl¢-
ria, e a Creonte, rei de 
(195) Tebas, consolidou o 
reino. Mandou-me ele … fren-
te, do porto a casa, para 
anunciar … mulher tudo isto: 
como ele serviu a p tria, com 
a sua direc‡„o, o seu comando, 
e a sua autoridade. Ora dei-
xem-me c  mas ‚ pensar de que 
modo lhe vou contar tudo isso, 
assim que chegar ao p‚ dela. 
De resto, se pregar uma peta, 
isso j  eu sou useiro e vezei-
ro! � que quanto mais eles 
(200) lutavam, mais eu me 
.he                     24-25
punha a cavar! Vou mas ‚ fin-
gir que assisti a tudo e dizer 
o que ouvi contar. Mas, pri-
meiro, quero c  ensaiar com o 
meco as maneiras e as palavras 
que convˆm ao meu papel. Vou 
come‡ar assim: apenas l  che-
g mos e mal pusemos o p‚ em 
terra, logo Anfitri„o esco-
lheu a fina-flor dos chefes. 
:,
.he                        25
(205) Manda-os de embaixa-
da, com a miss„o de transmiti-
rem aos Tel‚boas as suas dis-
posi‡”es: se quisessem entre-
gar, sem violˆncia e sem guer-
ra, os roubos e os roubadores, 
em suma, restituir tudo, o que 
tinham levado, ele reconduzi-
ria imediatamente o ex‚rcito … 
p tria, os Argivos abandona-
riam os campos, e deix -los-ia 
em paz e sossego; mas se as 
suas inten‡”es fossem outras e 
n„o acedessem …s condi‡”es 
propostas, ele atacar-lhes-ia 
a cidade com um grande poder 
(210) de homens. Mas assim 
que os chefes designados por 
Anfitri„o repetiram isto aos 
Tel‚boas, tintim por tintim, 
estes valent”es, fiados no 
pr¢prio valor e vigor, desatam 
a insultar os nossos enviados 
com uma soberba e uma f£ria 
at‚ mais n„o, respondendo que 
a guerra era o £nico meio pos-
s¡vel de se protegerem, a si e 
aos seus; por isso que os nos-
sos se pusessem imediatamente 
(215) a mexer das suas ter-
ras com o ex‚rcito. Mal os 
enviados trouxeram a resposta, 
logo Anfitri„o faz avan‡ar a 
tropa toda para fora do acam-
pamento; pelo seu lado, os 
Tel‚boas fazem sair da cidade 
as suas legi”es magnificamente 
armadas. Depois de se ter 
sa¡do a terreiro de ambos os 
lados, com todas as for‡as, 
(220) os homens disp”em-se 
em linha, disp”em-se as filei-
ras: n¢s form mos as nossas 
legi”es segundo os nossos usos 
e a nossa t ctica; os inimi-
gos, pelo seu lado, … sua ma-
neira. Seguidamente, os co-
mandantes de parte a parte en-
contram-se ao meio e vai de 
discutir fora da chusma das 
hostes. Chegam ao seguinte 
(225) acordo: a parte ven-
cida naquela batalha entre-
gar-se-ia, a si, … cidade, ao 
territ¢rio, aos templos e …s 
casas. Feito isto, trompejam 
as trompas de ambas as partes; 
retumba a terra; de um lado e 
de outro ergue-se a grita. 
Ambos os comandantes fazem, 
(230) de um lado e de ou-
tro, promessas a J£piter, am-
bos exortam os seus soldados. 
Ent„o, cada um por seu turno, 
d  mostras do que pode e do 
que vale; fere o ferro; despe-
da‡am-se as lan‡as; ressoa o 
.he                     25-26
c‚u com o fragor da peleja; do 
bafo arquejante dos soldados 
uma n‚voa se forma; cai-se sob 
a violˆncia dos golpes e dos 
(235) embates. Por fim, 
como era desejo nosso, os nos-
sos homens alcan‡am vantagem; 
os inimigos caem como moscas; 
os nossos, por seu lado, au-
mentam a press„o. O valor 
vence a arrogƒncia. Contudo, 
ningu‚m d  …s de vila-diogo ou 
abandona o posto: ‚ de p‚ fir-
me que cumprem o seu dever; 
(240) preferem morrer a ce-
der terreno: cada um cai no 
:,
.he                        26
seu posto, sem perturbar a or-
dem. Ao ver isto, o meu amo, 
Anfitri„o, d  logo ordem para 
avan‡ar a cavalaria pelo flan-
co direito. Os cavaleiros 
surgem num  pice, carregam da 
direita com enorme alarido, 
(245) f£ria e entusiasmo; 
desbaratam e esmagam, com jus-
ti‡a, a injusti‡a das tropas 
inimigas.

  MERCéRIO (*… parte*.)

  At‚ aqui ainda n„o espetou 
nenhuma galga: eu estive l  em 
pessoa, enquanto se combatia; 
e meu pai tamb‚m.

  SàSIA

  (250) Os inimigos batem 
em retirada; aumenta, ent„o, o 
ƒnimo dos nossos. As costas 
dos Tel‚boas ouri‡am-se de 
dardos, e ‚ Anfitri„o em pes-
soa quem liquida o rei Pt‚re-
las, por suas pr¢prias m„os. 
Esta foi a luta que l  se 
travou de manh„ at‚ … noiti-
nha: lembro-me de tudo muit¡s-
simo bem, pois fiquei nesse  
255 dia com a barriga a dar 
horas! Mas por fim, a noite 
sobreveio  e p“s fim … luta. 
No dia seguinte, os maiorais 
da cidade vˆm …s nossas ten-
das, de l grimas nos olhos e 
as ins¡gnias dos suplicantes 
nas m„os, a rogar que lhes 
perdoemos o seu erro. Subme-
tem-se ao poder e vontade do 
povo tebano, n„o apenas eles, 
como todas as institui‡”es di-
vinas e humanas, a cidade,   
(260) os filhos, tudo. De-
pois, como pr‚mio do seu va-
lor, deram a meu amo, Anfi-
tri„o, a ta‡a de ouro pela 
qual o rei Pt‚relas costumava 
enfrascar-se. � isto o que 
vou contar … senhora. Mas 
agora deixa-me mas ‚ ir para 
casa e cumprir as ordens do 
Patr„o.

  MERCéRIO (*… parte*.)

  Ol ! O melro encaminha-se 
para aqui; eu j  lhe barro o 
passo; n„o h -de ser hoje que
.he                     26-27
eu o deixarei aproximar-se de 
(265) c , de casa. A sua 
aparˆncia sou eu quem na tem, 
por isso vou goz -lo, de cer-
teza. E se tomei a sua figura 
e atitudes, conv‚m-me imit -
-lo, tamb‚m, nos modos e no 
car cter. Por isso tenho de  
:,
.he                        27
ser velhaco, atrevido, manhoso 
da primeira apanha, e expuls -
-lo da porta para fora com as 
suas pr¢prias armas, a velha-
caria. Mas que se passa ali 
(270) com ele? Est  a con-
templar o c‚u. Observemos o 
que ele vai fazer.

  SàSIA (*olhando para o 
c‚u.)

  Caramba! Se h  alguma coi-
sa em que acredite e de que 
tenha a certeza ‚ esta: Noc-
turno adormeceu esta noite com 
a pinga, pois nem a Ursa se 
move no c‚u, nem a Lua se mu-
da do lugar onde nasceu, nem 
(275) Or¡on nem V‚nus nem 
as Plˆiades desaparecem no 
horizonte. Deste modo, as 
constela‡”es n„o arredam p‚ e 
a noite n„o d  lugar ao dia.

  MERCéRIO (… parte.)

  Continua como come‡aste, ¢ 
Noite; faz o jeito a meu pai. 
Ao me]hor dos deuses ‚ melhor 
que emprestes o melhor do teu 
aux¡lio, pois que o empr‚stimo 
te h -de prestar.

  SàSIA

  Nem eu me lembro de ter 
visto uma noite mais longa do 
que esta, a n„o ser uma £nica, 
(280) aquela em que fiquei 
eternamente dependurado a le-
var com o a‡oite. Mas, pala-
vra, que at‚ mesmo essa foi
.he                     27-28
muito menos longa do que esta. 
� isso: certamente o Sol es-
t  ainda a dormir, e bem bebi-
do... Para admirar ‚ que ele 
se n„o tivesse tratado menos-
-mal ao jantar!

  MERCéRIO (*… parte*.)

  Ah, sim, meu sacana? Jul-
gas que os deuses s„o como tu? 
Espera l  que eu j  te recebo 
(285) como merecem as tuas 
blasf‚mias e os teus desafo-
ros, meu velhaco: ‚ s¢ chega-
res aqui, que ter s a paga que 
procuras!
:,
.he                        28
  SàSIA

  Mas onde est„o esses puta-
nheiros que n„o gostam de ir 
para a cama sem conchego? 
Aqui est  uma noite decretada 
para derrear uma puta das bem 
pagas!
  MERCéRIO (*… parte*.)

  Pelas palavras deste gajo, 
meu pai tem toda a raz„o para 
(290) estar na cama, abra-
‡ado a Alcmena, todo ele 
apaixonado e a satisfazer a 
sua paix„o.

  SàSIA

  Vou mas ‚ dar parte a 
Alcmena das ordens do meu pa-
tr„o. Mas... quem ser  este 
tipo, que eu vejo diante de 
casa a estas horas da noite? 
Isto cheira-me a esturro!

  MERCéRIO (*… parte*.)

  N„o h  outro medricas como 
este!

  SàSIA (*… parte*.)

  J  estou a perceber: o tipo 
.he                     28-29
quer mas ‚ assentar-me de novo 
as costuras.

  MERCéRIO (*… parte*.)

  (295) O fulano est  a 
cort -las: isto ‚ que vai ser 
um gozo!

  SàSIA (*… parte*.)

  Estou bem arranjado: at‚ j  
me mordem as costas. Por cer-
to, este aqui, quando eu che-
gar, vai hospedar-me na pens„o 
do... "Punho & Soco"! Sim: 
ele tem mesmo um ar acolhedor!
:,
.he                        29
Como o meu patr„o me obrigou 
a velar, este aqui p“r-me-  
hoje a dormir ao som de uma... 
"socata"! Pronto! Estou per-
dido! C‚us, como ele ‚ alto e 
forte!


  MERCéRIO (*… parte*.)

  Toca a falar alto, na sua 
(300) direc‡„o: assim ouvi-
r  o que disser e, portanto, 
mais medo ele ainda vai ter. 
(\*Levantando a voz*.) · 
obra, punhos meus: j  h  muito 
que vocˆs n„o d„o de comer c  
… barriga. J  me parece um 
s‚culo desde que ontem vocˆs 
puseram a dormir quatro valen-
t”es em pˆlo.

  SàSIA (*… parte*.)

  Estou c  com um medo terr¡-
vel de que seja hoje o dia em 
(305) que tenha de mudar de 
nome, e de S¢sia passar a 
Quinto! Este aqui afirma ter 
posto a dormir quatro tipos: 
receio bem ir aumentar esse 
n£mero!


.he                     29-30
  MERCéRIO (*pondo-se em 
guarda*.)

  Ora a¡ est ! � assim mesmo 
que eu agora quero.

  SàSIA (*… parte*.)

  Est  a arrega‡ar a t£nica: 
n„o h  d£vida, est  a prepa-
rar-se.

  MERCéRIO (*… parte*.)

  N„o escapa a uma surra.

  SàSIA (*… parte*.)

  Mas quem?
:,
.he                        30
  MERCéRIO (*… parte*.)
  
  Quem vier para aqui, apanha 
uma barrigada de socos.  


  SàSIA (*… parte*.)

  (310) Chi‡a! N„o me 
apetece nada comer a estas ho-
ras da noite: ainda h  pouco 
jantei; por isso, faz-me l  o 
favor de repartir essa comida 
por quem tiver fome dela.

  MERCéRIO (*… parte*.)

  N„o ‚ nada pequeno o peso 
deste punho.

  SàSIA (*… parte*.)
 
  Estou bem tramado! J  est  
a tomar peso aos punhos.

  MERCéRIO (*… parte*.)

  E se eu pusesse a dormir o 
nosso homem com umas festinhas 
na tabuleta?!


  SàSIA (*… parte*.)

  Seria a minha salva‡„o: h  
j  trˆs noites seguidas que 
n„o durmo.

  MERCéRIO (*… parte*.)

  (315) Mau neg¢cio! O 
meu bater ‚ defeituoso: l  
quebrar queixos ‚ coisa que a 
minha m„o ainda n„o sabe fazer 
devidamente. Ter  de ficar 
irreconhec¡vel a cara que le-
var com este meu punho.

  SàSIA (*… parte*.)

  Querem l  ver que o tipo 
est  disposto a desfazer-me e 
a modelar-me de novo as ven-
tas!




.he                        31
  MERCéRIO (*… parte)

  Quem apanhar uma valente 
sova das tuas, ter  de ficar 
com a tromba desossada.

  SàSIA (*… parte*.)

  Seguramente, este aqui pen-
sa desossar-me como uma mo-
reia. Arreda com tal desossa-
dor de homens! Se ele me vˆ, 
(320) estou lixado!

  MERCéRIO (*… parte*.)

  Cheira-me a homem: pior pa-
ra ele!

  SàSIA (*… parte*.)

  Ai de mim! Teria eu larga-
do algum... cheiro?



.he                     31-32
  MERCéRIO (*… parte*.)

  E o tipo n„o deve andar 
longe; mas de longe ‚ que ele 
veio.

  SàSIA (*… parte*.)

  � adivinho, ali o fulano!

  MERCéRIO (*… parte*.)

  Mas que comich„o esta nos 
punhos!

  SàSIA (*… parte*.)

  Se ‚ em mim que tu pensas 
co‡ -los, por favor, acalma-os 
primeiro contra a parede.
:,
.he                        32
  MERCéRIO (*… parte*.)

  (325) Voou-me at‚ aos 
ouvidos o som de uma voz!

  SàSIA (*… parte*.)

  Olhem que pouca sorte a mi-
nha em n„o lhe ter espontado 
as asas: agora tenho uma voz 
voadora!

  MERCéRIO (*… parte*.)

  Ali o tipo vem de besta 
arranjar lenha para se quei-
mar.

  SàSIA (*… parte*.)

  Qual besta qual carapu‡a! 
N„o tenho besta nenhuma!

  MERCéRIO (*… parte*.)

  Temos de lhe p“r em cima 
uma boa carga de... soco.

  SàSIA (… parte.)

  Ainda estou derreado da 
.he                     32-33
travessia de barco: o enjoo 
(330) ainda n„o passou. 
Mal me tenho de p‚ sem nada 
em cima, e tu a pensares que 
eu posso com uma carga...

  MERCéRIO (*… parte.)

  N„o h  d£vida: est  aqui 
n„o sei quem a falar.

  SàSIA (*… parte*.)

  Estou safo; o tipo n„o me 
est  a ver. Diz que ‚ o 
"N„o-sei-quem" que est  a 
falar; e o meu nome ‚, de cer-
teza, S¢sia.
:, 
.he                        33
  MERCéRIO (*… parte*.)

  Daqui, do lado direito, uma 
voz, ao que parece, est  a 
fustigar-me os ouvidos.


  SàSIA (*… parte*.)

  Eu ‚ que receio bem ser ho-
je aqui zurzido, mas n„o ser  
com a voz que fustiga c  este 
melro.

  MERCéRIO (*… parte*.)

  (335) àptimo! Ei-lo que 
se aproxima.
   
  SàSIA (*… parte*.)

  Ai que medo! Estou todo 
gelado. Palavra, que se al-
gu‚m me perguntasse, nem sabia 
dizer em que parte da terra me 
encontro agora. Pobre de mim! 
nem me posso mexer com o sus-
to. Acabou-se: S¢sia finou-
-se e com ele o recado do pa-
tr„o! Mas deixem-me c  falar-
-lhe sem receio, cara a cara: 
pode ser que ele julgue que 
(340) sou dos rijos e n„o 
.he                     33-34
me ponha as m„os em cima.
 
  MERCéRIO

  Para onde vais, tu que tra-
zes lume na corna? 

  SàSIA

  E que tens tu l  a ver com 
isso, tu que desossas as pes-
soas a soco?

  MERCéRIO

  �s escravo ou homem livre?
:,
.he                        34
  SàSIA

  Sou o que me d  na real 
gana.

  MERCéRIO

  Ah! Ele ‚ isso?!

  SàSIA

  � como digo!

  MERCéRIO

  Vais apanhar!

  SàSIA

  Mentiroso!

  MERCéRIO

  (345) Mas n„o tarda nada 
que eu n„o te obrigue a con-
fessar que digo a verdade.

  SàSIA

  E para que ‚ preciso isso?!

  MERCéRIO

  Posso saber para onde vais, 
quem ‚ o teu dono e a que 
.he                     34-35
vieste?
:,
.he                        35
  SàSIA (*apontando para a 
casa de Anfitri„o*.)

  Vou para aqui; sou o criado 
do dono da casa. J  est s 
mais esclarecido?

  MERCéRIO

  Ainda hoje te fodo essa 
l¡ngua, maldito.

  SàSIA

  Imposs¡vel: est  virgem e 
bem guardada.

  MERCéRIO

  (350) Continuas a ar-
mar-te em esperto?! Que tens 
tu a cheirar nesta casa?


  SàSIA

  E tu tamb‚m?!

  MERCéRIO

  O rei Creonte p”e sempre 
aqui, todas as noites, uma 
sentinela.

  SàSIA

  E faz ele muito bem: como 
est vamos fora, cuidou de nos 
guardar a casa. Mas agora 
trata de l  ir dentro dizer 
que chegaram os da casa.

  MERCéRIO

  Homessa! Tu desta casa...? 
Se n„o te somes j  daqui, ¢ 
tu da casa, farei com que 
(355) tenhas uma recep‡„o 
bem pouco caseira...

.he                        36
  SàSIA
 
  � aqui que eu moro, pois; 
e sou escravo dos donos.   

  MERCéRIO

  Mas queres saber como?! Se 
n„o desandas daqui, ainda hoje 
fa‡o de ti um andor!...

  SàSIA

  Que queres tu dizer com is-
so?

  MERCéRIO

  Que ir s de padiola, e n„o 
a p‚, se eu pegar no cacete.

  SàSIA

  Qual quˆ?! Mas se eu te 
afirmo que sou caseiro desta 
casa!...
.he                     36-37
  MERCéRIO

  (360) Vˆ l ! Tu est s 
mesmo a pedir uma sova! O me-
lhor ‚ que te ponhas j  a me-
xer daqui! 

  SàSIA

  Ent„o tu atreves-te a impe-
dir-me de entrar em casa, a 
mim que venho de longe?

  MERCéRIO

  Esta, aqui, ‚ a tua casa?!
:,
.he                        37
  SàSIA

  �, pois.

  MERCéRIO

  Ent„o, quem ‚ o teu patr„o? 


  SàSIA

  Anfitri„o, o actual coman-
dante das legi”es tebanas, o 
marido de Alcmena.

  MERCéRIO

  Que est s tu para a¡ a di-
zer? Como te chamas?

  SàSIA

  (365) Os de Tebas cha-
mam-me S¢sia, filho de Davo.

  MERCéRIO

  N„o h  d£vida: para tua 
desgra‡a, tu vieste hoje para 
c  com um acervo de mentiras, 
tu, meu coruto de desaforos, 
meu tecido de patranhas...



.he                     37-38
  SàSIA

  Olha que n„o! Tecida foi 
s¢ a camisa com que para aqui 
vim, e n„o as patranhas.

  MERCéRIO

  E continuas a mentir: foi 
com os p‚s, e n„o com a cami-
sa, que tu vieste!
:,
.he                        38
  SàSIA

  (370) Sim! L  isso ‚ 
verdade!

  MERCéRIO

  � verdade: (*erguendo o 
bra‡o, amea‡ador*) agora toma 
l  pelas tuas mentiras.

  SàSIA

  � verdade que eu n„o quero, 
palavra!

  MERCéRIO

  Mas, palavra, ‚ verdade que 
vais apanhar, quer queiras 
quer n„o. (*Bate-lhe*.) 
Aqui tens um "‚ verdade" 
obrigat¢rio, e n„o facultati-
vo!

  SàSIA

  Piedade, por quem ‚s!

  MERCéRIO

  Ent„o tu atreves-te a dizer 
que ‚s S¢sia?! S¢sia sou eu.

  SàSIA

  Estou perdido!



.he                     38-39
  MERCéRIO

  (375) E ainda n„o dizes 
tudo: espera e j  vais ver! A 
quem pertences tu agora?
:,
.he                        39
  SàSIA

  A ti, pois que … for‡a de 
punhadas me fizeste teu. à da 
guarda, cidad„os de Tebas!
 
  MERCéRIO

  Ainda te atreves a gritar, 
meu patife? Fala: porque ‚ 
que vieste?

  SàSIA

  Para haver algu‚m que tu 
pudesses rachar a soco.

  MERCéRIO

  Quem ‚ o teu amo?
.he                     39-40
  SàSIA 

  J  te disse: sou o S¢sia 
de Anfitri„o.
  
  MERCéRIO

  Ah, sim?! Ent„o, por seres 
mentiroso, ainda vais apanhar 
mais. (*Bate-lhe*.) S¢sia 
sou eu, n„o tu!

  SàSIA

  (380)  Quem dera que as-
sim fosse! Seria eu antes a 
chegar-te!

  MERCéRIO
 
  Ainda resmungas?
:,
.he                        40 
  SàSIA

  J  me calo.  

  MERCéRIO

  Quem ‚ o teu patr„o?

  SàSIA

  Quem tu quiseres.

  MERCéRIO

  E ent„o? Qual ‚ o teu nome 
agora?

  SàSIA

  Nenhum, salvo ordens tuas.

  MERCéRIO

  Dizias tu que eras o S¢sia 
de Anfitri„o.

  SàSIA

  Enganei-me: o que eu queria 
dizer ‚ que era o *s¢cio* de 
.he                     40-41
Anfitri„o.

  MERCéRIO

  (385) Eu bem sabia que, 
c  em casa, n„o havia nenhum 
outro escravo S¢sia, al‚m de 
mim. Tu perdeste o ju¡zo!

  SàSIA

  Oxal  tivesses tu perdido 
os punhos!
:,
.he                        41  
  MERCéRIO

  Eu ‚ que sou o S¢sia que 
tu, h  pouco, me dizias que 
eras!

  SàSIA

  Pe‡o-te que me deixes falar 
em paz, sem o risco de apa-
nhar.

  MERCéRIO

  Est  bem! Fa‡amos tr‚guas, 
por um instante, se ‚ que tens 
alguma coisa a dizer-me.

  SàSIA

  (390) N„o falo sem fa-
zermos as pazes, pois, com os 
punhos, ‚s tu quem me leva a 
palma.

  MERCéRIO

  Diz l  o que quiseres: n„o 
te fa‡o mal.

  SàSIA

  Posso confiar em ti?

  MERCéRIO

  Podes.

.he                     41-42
  SàSIA

  E se me enganares?
:,
.he                        42
  MERCéRIO

  Ent„o, que a ira de... 
Merc£rio recaia sobre... S¢-
sia!

  SàSIA

  Ora ouve c ; agora posso 
dizer o que quiser com toda a 
liberdade. Eu ‚ que sou S¢-
sia, o escravo de Anfitri„o.

  MERCéRIO

  Outra vez?!

  SàSIA

  (395) Eu c  fiz as pa-
zes, fiz um pacto, digo a ver-
dade.
  MERCéRIO

  Toma! (*D -lhe um so-
co*.)

  SàSIA

  Faz como quiseres e o que 
quiseres, j  que, com os pu-
nhos, ‚s tu quem me leva a 
palma. Mas seja o que for que 
venhas a fazer, eu n„o calarei 
a verdade.

  MERCéRIO

  Nunca, em vida tua, conse-
guir s fazer com que eu n„o 
seja S¢sia.

  SàSIA

  E tu, decerto, nunca me im-
pedir s de ser quem sou: em 
(400) nossa casa, n„o h  
nenhum outro escravo S¢sia, a 
.he                     42-43
n„o ser eu, que fui daqui para 
a guerra com Anfitri„o.
:,
.he                        43  
  MERCéRIO

  Este tipo n„o est  bom do 
miolo!

  SàSIA

  O mal que me atribuis, tu ‚ 
que sofres dele! Que raio! 
Ent„o eu n„o sou S¢sia, o 
escravo de Anfitri„o?! Acaso 
n„o chegou c  esta noite, vin-
do do porto P‚rsico, um navio 
nosso que me trouxe?! N„o foi 
o meu patr„o quem me c  man-
dou?! N„o estou eu diante da 
(405) nossa casa?! N„o 
trago uma lanterna na m„o?! 
N„o estou a falar?! N„o es-
tou acordado?! Aqui este fu-
lano n„o me moeu de socos, 
ainda h  pouco?! L  isso ‚ 
que moeu: pobre de mim, que 
ainda tenho os queixos a doer! 
Ent„o, de que hei-de eu ter 
d£vidas?! E porque ‚ que n„o 
entro em nossa casa?!

  MERCéRIO

  (410) O quˆ? Em vossa 
casa?

  SàSIA
  
  Sim, pois!
  
  MERCéRIO

  Pois tudo o que acabas de 
dizer n„o passa de um chorri-
lho de mentiras: o S¢sia de 
Anfitri„o sou eu. O nosso 
barco partiu, esta noite, do 
porto P‚rsico e conquist mos 
a cidade, onde reinava o rei 
Pt‚relas, e, com a for‡a das 
nossas armas, vencemos as le-
gi”es dos Tel‚boas, e foi o 
.he                     43-44
(415) pr¢prio Anfitri„o 
quem degolou o rei Pt‚relas 
em combate.
:,
.he                        44
  SàSIA (*… parte*.)

  Eu j  nem acredito em mim 
mesmo, ao ouvi-lo afirmar tudo 
isto: do que n„o h  d£vida ‚ 
que este aqui refere, tintim 
por tintim, tudo o que l  se 
passou. (*A Merc£rio*.) 
Mas diz-me c : o que ‚ que os 
Tel‚boas ofereceram a Anfi-
tri„o?

  MERCéRIO

  A ta‡a de oiro pela qual o 
rei Pt‚relas costumava en-
frascar-se.

  SàSIA (*… parte*.)

  (420) � o que ele disse! 
(*A Merc£rio*.) E agora a 
ta‡a, onde est  ela?

  MERCéRIO
  
  Num estojo, selado com o 
selo de Anfitri„o.

  SàSIA

  E o selo, diz l  como ‚?

  Merc£rio

  O Sol nascente com a sua 
quadriga. Est s a tentar apa-
nhar-me em falta, patife?

  SàSIA (*… parte*.)

  As provas s„o convincentes: 
tenho mas ‚ de arranjar outro 
nome. N„o sei de onde ‚ que 
ele p“de ver tudo isto. Mas 
(425) eu vou-lhe j  passar 
uma boa rasteira: aquilo que 
eu mesmo fiz sozinho -- pois 
.he                        45
na tenda n„o havia mais nin-
gu‚m --, isso ‚ que ele agora 
ser  incapaz de dizer. (*A 
Merc£rio*.) Se tu ‚s S¢-
sia, que estiveste a fazer na 
tenda, enquanto as tropas lu-
tavam com denodo? Rendo-me, 
se o disseres.

  MERCéRIO

  Havia l  uma pipa de vinho 
e eu enchi uma picheira.

  SàSIA (*… parte*.)

  Vai no bom caminho!

  MERCéRIO

  (430) E esse vinho em-
borquei-o estreme, tal e qual 
ele sa¡ra da m„e-cepa.



.he                     45-46
  SàSIA

  Foi isso mesmo, eu ter l  
chupado uma picheira do puro. 
Est -me c  a parecer que ele 
se escondeu, por milagre, den-
tro da picheira!

  MERCéRIO

  E agora? Est s convencido 
de que n„o ‚s S¢sia?

  SàSIA

  E tu afirmas que eu n„o sou 
eu?!

  MERCéRIO

  E como n„o hei-de afirm -
-lo, se S¢sia sou eu?!
:,
.he                        46
  SàSIA  

  (435) Juro, por J£pi-
ter, que sou S¢sia e que falo 
verdade. 

  MERCéRIO

  E eu juro por... Merc£rio 
que J£piter n„o acredita em 
ti: pois tenho a certeza de 
que ele se fiar  mais em mim, 
sem juras, do que em ti, com 
os teus juramentos.

  SàSIA

  Ent„o, quem sou eu, se n„o 
sou S¢sia? N„o me dir s?!

  MERCéRIO

  Quando eu quiser deixar de 
ser S¢sia, podes tu sˆ-lo … 
(440) vontade. Por agora, 
visto que S¢sia sou eu, le-
vas, se n„o desandares daqui, 
meu sem-nome.

  SàSIA (*… parte*.)

  Coa breca! � verdade! 
Quando o examino e reconhe‡o 
a minha figura, tal e qual eu 
sou -- tenho-me visto muitas 
vezes ao espelho --, nada h  
mais semelhante a mim mesmo. 
O chap‚u e o vestu rio s„o 
iguais aos meus, sem tirar nem 
p“r. A perna, o p‚, a estatu-
ra, o corte de cabelo, os 
olhos, o nariz, os l bios, as 
(445) faces, o queixo, a 
barba, o pesco‡o: sou eu cha-
pado! Que mais dizer? Se ele 
tiver cicatrizes nas costas, 
n„o haver  semelhan‡a mais se-
melhante. Por‚m, quando me 
ponho a pensar, tenho a certe-
za de ser o mesmo que sempre 
fui! Conhe‡o o patr„o, conhe-
‡o a nossa casa: eu c , segu-
ramente, sei e sinto! N„o vou 
mas ‚ fazer caso do que ele 
diz! Toca a bater … porta!
.he                        47
  MERCéRIO

 (450) Para onde ‚ que tu 
vais? 

  SàSIA

  Para casa.

  MERCéRIO

  Mesmo que subas j  para a 
quadriga de J£piter e te po-
nhas a cavar daqui, mesmo as-
sim, a custo poder s livrar-te 
do castigo que te espera.

  SàSIA

  Ent„o n„o posso dar parte 
… minha patroa das ordens do
patr„o?!

  MERCéRIO

  · tua, d  l  parte do que 
quiseres; c  da nossa ‚ que eu 
n„o deixo que te aproximes. 
Se me fazes irritar, n„o te 
ir s hoje daqui sem te arris-
cares a um *pau... fr gio* nas 
costas! 

  SàSIA

  (455) O melhor ‚ ir-me 
embora. Que o C‚u me valha! 
Mas onde ‚ que eu me perdi? 
Onde ‚ que eu mudei de pele? 
Onde ‚ que deixei a minha fi-
gura? Ser  que eu me fiquei 
por l , sem me ter dado conta 
disso? Do que n„o h  d£vida ‚ 
que este, aqui, ‚ senhor de 
todos os tra‡os que at‚ agora 
me pertenciam. Cabe-me a hon-
ra de um retrato em vida, que 
ningu‚m me far  de morto! Vou 
mas ‚ ao porto, contar ao meu 
(460) patr„o o que aqui se 
passou: a menos que tamb‚m ele 
j  n„o me reconhe‡a. Quem 
.he                        48
dera que J£piter me concedes-
se essa gra‡a! Hoje mesmo, 
rapava a cabe‡a e enfiava na 
careca o barrete de liberto. 
(*Sai pela esquerda*.)

         CENA II

  MERCéRIO

  C  o neg¢cio correu-me hoje 
…s mil maravilhas: espantei da 
nossa porta este grandess¡ssi-
mo chato, e, deste modo, meu  
(465) pai poder  abra‡ar 
tranquilamente a sua querida. 
Quanto ao nosso homem, mal 
chegar junto do amo, Anfi-
tri„o, contar-lhe-  que o es-
cravo S¢sia o p“s a andar de 
casa. Como ‚ natural, o pa-
tr„o vai pensar que ele lhe 
est  a espetar uma galga e n„o 
acredita que ele veio c , como 
lhe ordenara. Vou enchˆ-los, 
(470) a ambos, de confus„o  
e desatino, e, tamb‚m, a todos 
os da casa, at‚ que o meu pai 
se farte da amada: s¢ ent„o, 
pois, ‚ que todos eles h„o-de 
saber o que se passou. No 
fim, J£piter restabelecer  a 
(475) conc¢rdia entre 
Alcmena e o marido. � que 
Anfitri„o vai come‡ar por fa-
zer uma cena … mulher e acus -
-la de adult‚rio. Mas, de-
pois, meu pai trar  a bonan‡a 
a seguir … tempestade. Ora, 
quanto ao que h  pouco aludi a 
(480) respeito de Alcmena, 
ela, hoje, vai dar … luz dois 
g‚meos: um nascer  de nove me-
ses, o outro de seis. O pri-
meiro ‚ filho de Anfitri„o, 
(485) o outro de J£piter: 
o filho menor ter  o pai 
maior; o filho maior, o pai 
menor. Compreenderam? Mas, 
por considera‡„o para com 
Alcmena, meu pai tratou de 
fazer com que haja um s¢ par-
to: assim, com um trabalho 
apenas, livra-se ela de uma 
dupla prova‡„o, e, ao mesmo 
tempo, escapa … suspeita de 
(490) adult‚rio, e o arran-
jinho n„o se descobre. Contu-
do, como j  h  instantes vos 
disse, Anfitri„o h -de vir a 
saber tudo. Pois quˆ?! Nin-
gu‚m poder  incriminar Alcme-
na: ‚ que n„o seria justo 
(495) que um deus deixasse 
inculpar uma mortal da sua 
pr¢pria falta. Mas basta de 
conversa! A porta rangeu. A¡ 
vem ele, o suposto Anfitri„o, 
com Alcmena, sua esposa em 
usufruto.








.he                        49
         CENA III

JéPITER ALCMENA MERCéRIO

  JéPITER (*saindo de ca-
sa*.)

  Adeus, Alcmena, olha pelas 
nossas coisas, como tens feito 
at‚ aqui, e, por favor, tem-me 
(500) cuidado: tu bem vˆs 
que o tempo da gravidez j  
acabou. Quanto a mim, ‚ mis-
ter que eu parta; mas tu cui-
da-me da crian‡a que nascer.

  ALCMENA

  à querido, mas que compro-
misso ‚ esse, para te ires em-
bora assim t„o depressa?

  JéPITER

  Ah! N„o ‚ que eu esteja 
aborrecido de ti ou da nossa 
.he                     49-50
casa, n„o; mas quando o coman-
dante-chefe n„o est  com os 
seus homens, mais depressa se 
(505) faz o que se n„o deve 
do que o que se deve.

  MERCéRIO (*… parte*.)

  Que hip¢crita sabido ‚ o 
meu digno pai! Vejam bem com 
que denguices ele adula a fu-
lana!

  ALCMENA

  A experiˆncia me mostra bem 
o grande caso que fazes da tua 
mulher!
:,
.he                        50
  JéPITER

  N„o te basta que eu n„o 
goste tanto de nenhuma outra 
como de ti?


  MERCéRIO (*… parte e 
apontando para o c‚u*.)

  (510) Ah, que se a outra 
l  de cima soubesse que anda-
vas ocupado em tais andan‡as, 
aposto que, em vez de J£pi-
ter, preferias ser Anfitri„o, 
de facto!

  ALCMENA

  Desse amor antes queria 
provas reais, e n„o simples 
palavras. Vais-te embora, an-
tes de teres aquecido sequer o 
lugar da cama onde te deitas-
te. Ontem, chegaste a meio da 
noite, e agora j  te vais! � 
bonito isto?!

  MERCéRIO (*… parte*.)

  (515) � altura de eu me 
aproximar, falar com ela e se-
cundar meu pai com bajulices. 
.he                     50-51
(*A Alemena*.) Palavra 
que nunca mortal algum amou 
t„o perdidamente a sua mulher 
como aqui o teu marido, que 
est  perdidinho por ti.

  JéPITER (*a Merc£rio, 
num tom amea‡ador*.)

  à seu estupor, julgas tu 
que n„o te conhe‡o?! Fora da 
minha vista! Que tens tu l  a 
ver com isto, meu velhaco, ou
(520) estares para a¡ a 
resmungar? Mas com este bas-
t„o eu j  te..

  ALCMENA

  Ah! N„o!
:,
.he                        51
  JéPITER (*a Merc£rio*.)

  Ora torna a abrir a boca! 


  MERCéRIO (*… parte*.)

  Ia-me saindo mal com a mi-
nha primeira bajulice!

  JéPITER (*a Alcmena*.)

  Mas quanto ao que dizes, 
esposa querida, n„o ‚ justo 
que te zangues comigo. Deixei 
o ex‚rcito …s escondidas: foi 
por ti que eu me furtei aos 
meus deveres, para que fosses 
tu a primeira a saber, e eu o 
primeiro a contar-te como me 
desempenhei dos meus deveres 
de cidad„o. Tudo isso eu te 
(525) narrei de fio a pa-
vio. N„o o teria feito, se te 
n„o quisesse tanto!

  MERCéRIO (*aos espectado-
res*.)

  Eu n„o lhes disse que ele 
era assim? A pobrezinha -- ‚ 
com lisonjas que trata de a 
amansar!

  JéPITER

  Ora, para que as tropas se 
n„o apercebam de nada, tenho 
de retomar o meu posto …s es-
condidas: n„o v„o eles dizer 
que, para mim, a mulher est  … 
frente dos interesses do Es-
tado.

  ALCMENA

  Com esta tua partida, tu 
deixas-me desfeita em l gri-
mas.

  JéPITER

  (530) N„o digas isso! 
N„o dˆs cabo desses teus for-
mosos olhos. Eu volto j !


.he                        52  
  ALCMENA

  Bem longo ‚ esse teu "j "!  

  JéPITER

  N„o ‚ por gosto que eu te 
deixo aqui e me vou embora.

  ALCMENA (*ir¢nica*.)

  Bem vejo! Na mesma noite 
em que vieste, assim te vais!

  JéPITER

  Mas porque me ret‚ns? � 
tempo; quero sair da cidade 
antes que seja dia. (*Mos-
tra-lhe o estojo*.) Olha: 
(535) esta ta‡a foi-me l  
oferecida por pr‚mio do meu 
valor; por ela ‚ que bebia o 
rei Pt‚relas, que morreu …s 
minhas m„os. Alcmena, ‚ para 
ti, dou-ta.
.he                     52-53
  ALCMENA

  �s sempre o mesmo! N„o h  
d£vida: o presente ‚ digno de 
quem o d .
  
  MERCéRIO (*a Alcmena*.)

  Qual quˆ?! � digno pre-
sente, isso sim, de quem no 
recebe!

  JéPITER (*a Merc£rio, 
com voz amea‡adora*). 

  Outra vez?! Tu pensas que 
eu n„o sou capaz de te desfa-
zer, patife?
:,
.he                        53
  ALCMENA

  (540) Anfitri„o, por fa-
vor, n„o te zangues assim com 
S¢sia por minha causa.


  JéPITER

  Fa‡a-se a tua vontade!


  MERCéRIO (*… parte*.)

  O amor p”e-no todo numa f£-
ria!

  JéPITER (*a Alcmena*.)

  Tu n„o me queres mais nada, 
pois n„o?

  ALCMENA

  Quero, sim! Que, longe de 
mim, me ames, porque, mesmo na 
tua ausˆncia, sou sempre tua.

  MERCéRIO

  Vamos, Anfitri„o: j  come-
‡a a clarear.

.he                     53-54
  JéPITER

  Vai tu … frente, S¢sia; j  
vou atr s de ti. (*Merc£rio 
sai pela esquerda*.) (*A 
Alcmena*.) Mais alguma coi-
sa?

  ALCMENA

  Sim: que voltes depressa!
:,  
.he                        54
  JéPITER

  (545) Combinado! Esta-
rei de volta mais depressa do 
que pensas. E tu fica calma! 
(*Alemena entra em casa*.) 
Agora, ¢ Noite, tu que espe-
raste por mim, restituo-te … 
liberdade: d  lugar ao dia; 
que ele ilumine os mortais com 
a sua luz clara e cƒndida. E 
quanto tu, ¢ Noite, foste 
mais longa do que a anterior, 
tanto mais breve farei que se-
ja este dia: assim se compen-
sar„o os dois desequil¡brios. 
(550) V ! Que o dia suce-
da … noite. Mas ‚ tempo de ir 
no encal‡o de Merc£rio. 
(*Sai pela esquerda*.)
..p gina 77 -- linha 6




















.he                        55

         ACTO II
  
          CENA I

   ANFITRIÇO      SàSIA

  ANFITRIÇO (*surgindo da 
esquerda, acompanhado de S¢-
sia e alguns escravos*)

  Vamos, tu, segue-me.

  SàSIA

  Sigo, sigo-te j .

  ANFITRIÇO

  Um refinad¡ssimo malvado ‚ 
o que tu me sa¡ste!

  SàSIA

  Mas porquˆ?

.he                     55-56
  ANFITRIÇO

  Por me vires para c  com 
hist¢rias de coisas que n„o 
existem, nem existiram, nem 
h„o-de existir.

  SàSIA

  (555) Pronto! L  est s 
tu como costumas: n„o tens 
confian‡a nenhuma nos teus 
servos.
:,  
.he                        56
  ANFITRIÇO

  Pois quˆ?! Como ‚ que eu 
posso tˆ-la? Mas juro-te que 
n„o tarda nada que eu n„o te 
corte essa l¡ngua malvada, meu 
malvado.

  SàSIA

  Sou teu escravo: por isso 
faz o que muito bem te der na 
(560) real gana. Contudo, 
nunca, por nunca ser, me pode-
r s impedir de contar os fac-
tos tal e qual eles aqui se 
passaram.

  ANFITRIÇO

  à meu grandess¡ssimo velha-
co, tu atreves-te a afirmar 
que est s neste momento em ca-
sa, estando tu aqui, a meu la-
do?!

  SàSIA

  Digo a verdade.

  ANFITRIÇO

  M 'rai's te partam, como eu 
hoje te hei-de partir!

  SàSIA

  Isso est  nas tuas m„os:
.he                     56-57
sou teu escravo!

  ANFITRIÇO

  (565) à meu patife, en-
t„o tu tens o atrevimento de 
me enganar, a mim, o teu pa-
tr„o? Tu tens o descaramento 
de afirmar aquilo que ningu‚m 
at‚ agora jamais viu ou p“de 
acontecer: que a mesma pessoa 
pudesse estar em dois lugares 
ao mesmo tempo, no mesmo ins-
tante?!
:,
.he                        57
  SàSIA

  Mas ‚ verdade: a coisa ‚ 
exactamente como te digo.

  ANFITRIÇO

  (570) Que J£piter te 
confunda!


  SàSIA

  Mas que mal te fiz eu, pa-
tr„o?

  ANFITRIÇO

  Ainda perguntas, canalha, 
tu que andas a brincar comi-
go?!

  SàSIA

  Terias o direito de me mal-
dizer, se os factos se tives-
sem passado de outro modo. 
Mas eu n„o minto; apenas con-
to como a coisa se deu.

  ANFITRIÇO

  Mas este tipo est  com os 
copos, quer-me bem parecer.



.he                     57-58
  SàSIA

  (575) Quem dera que sim!

  ANFITRIÇO

  Desejas o que j  fizeste!

  SàSIA

  Eu?!
:,
.he                        58
  ANFITRIÇO

  Tu, sim! Onde estiveste a 
beber?

  SàSIA

  Em parte nenhuma, juro.

  ANFITRIÇO

  Mas que esp‚cie de homem ‚s 
tu?!
 
  SàSIA

  J  to disse uma dezena de 
vezes: eu estou em casa, repi-
to. Est s a ouvir-me?! E eu, 
S¢sia, a mesma pessoa, estou 
ao p‚ de ti. Parece-te agora, 
patr„o, que falei com clareza 
e rigor que baste?

  ANFITRIÇO

  Fora! Desaparece da minha 
vista!

  SàSIA

  Mas que se passa?

  ANFITRIÇO

  (580) Est s com uma 
doen‡a m .



.he                     58-59
  SàSIA

  Mas porque dizes isso? Eu 
c  sinto-me bem e de perfeita 
sa£de, Anfitri„o.
:,
.he                        59
  ANFITRIÇO

  Mas eu hoje, em paga, hei-
-de fazer com que te n„o sin-
tas assim t„o bem, nem t„o 
contente com a tua sorte, se 
eu conseguir voltar a casa s„o 
(585) e salvo. Anda, se-
gue-me, tu que andas a zombar 
do teu patr„o com essas his-
t¢rias de parvo: n„o te bastou 
faltares ao cumprimento das 
ordens do teu amo para, ainda 
por cima, vires para c  agora 
fazer tro‡a dele: o que tu 
andas para a¡ a dizer, malva-
do, ‚ imposs¡vel e inaudito. 
Mas todas essas aldrabices, 
eu tas farei cair, hoje mesmo, 
sobre o lombo.
  SàSIA

  (590) Anfitri„o, a mais 
desgra‡ada das desgra‡as para 
um bom servo, que ao patr„o 
conta a verdade, ‚ ver a ver-
dade vencida pela violˆncia.

  ANFITRIÇO

  Mas pensa l  nisto que te 
digo: como ‚ que ‚ poss¡vel, 
-- cum raio! --, que tu este-
jas, neste momento, aqui e em 
casa?! � isso que eu quero 
que me expliques.

  SàSIA

  O que ‚ certo ‚ que estou 
c  e l . Que se admire quem 
(595) quiser! A ti ‚ que 
isto tudo n„o causa mais admi-
ra‡„o do que a mim.


.he                     59-60
  ANFITRIÇO

  Como?!

  SàSIA

  � o que te digo: isto c  
n„o ‚ mais espantoso para ti 
do que para mim. Assim os 
deuses me ajudem como a prin-
c¡pio n„o acreditava em mim 
:,
.he                        60
pr¢prio, S¢sia, at‚ que o meu 
outro eu, S¢sia, me obrigou a 
acreditar nele. Tudo o que l  
se passou, enquanto estivemos 
em terra inimiga, ele mo con-
tou tintim por tintim, de fio  
(600) a pavio; foi l  
que ele me roubou a figura, 
juntamente com o nome. � que 
duas gotas de leite n„o s„o 
t„o semelhantes entre si, como 
ele ‚ semelhante a mim. Quan-
do h  peda‡o, antes do amanhe-
cer me mandaste … frente, do 
porto para casa...

  ANFITRIÇO

  E ent„o?!

  SàSIA

  ...eu estava … porta de ca-
sa, muito antes de l  ter che-
gado.

  ANFITRIÇO

  Mas que balelas, com um 
raio! Tu est s mesmo bom da 
cabe‡a?!

  SàSIA

  Estou como vˆs!

  ANFITRIÇO

  (605) A este tipo algum 
mau olho lhe deitou mau olha-
.he                    60-61
do, depois que saiu de ao p‚ 
de mim.

  SàSIA

  L  isso ‚ verdade: at‚ es-
tou zanaga com tanto soco!

  ANFITRIÇO

  Quem te bateu?
:,
.he                        61
  SàSIA

  Eu mesmo: isto ‚, o eu que 
est  agora em casa.

  ANFITRIÇO

  Ai de ti, se n„o respondes 
exactamente ao que te pergun-
to! Em primeiro lugar: quem ‚ 
esse tal S¢sia? Vamos l , 
responde!


  SàSIA

  O teu criado.

  ANFITRIÇO

  (610) Para mim j  me 
basta um s¢: tu! E, desde que 
nasci, n„o tive nenhum outro 
escravo S¢sia, a n„o seres 
tu.

  SàSIA

  Mas escuta agora, Anfi-
tri„o: eu garanto-te que, ao 
chegares a casa, eu hei-de fa-
zer com que l  encontres um 
outro escravo S¢sia, al‚m de 
mim, filho do mesmo Davo, co-
mo eu, com o mesmo aspecto que 
eu, e da mesma idade. Que 
(615) hei-de eu dizer-te 
mais? O S¢sia, que aqui vˆs, 
fez-se dobrado!

.he                     61-62
  ANFITRIÇO

  � muito estranho o que me 
dizes! Mas viste minha mu-
lher?

  SàSIA

  Qual quˆ?! Nem sequer me 
deixaram p“r o p‚ em casa!

  ANFITRIÇO

  Mas quem te impediu?
:,
.he                        62
  SàSIA

  O S¢sia de que estou farto 
de te falar, o mesmo que me 
zupou.

  ANFITRIÇO

  Mas quem ‚ esse S¢sia?


  SàSIA

  Eu, repito. Quantas vezes 
ser  preciso repetir-to?!

  ANFITRIÇO

  (620) Mas que est s tu 
para a¡ a dizer? Estiveste a 
dormir?!

  SàSIA

  Nem nada!

  ANFITRIÇO

  � que, nesse caso, talvez 
tivesses visto, em sonhos, es-
se tal S¢sia.

  SàSIA

  N„o tenho por costume cum-
prir as ordens de meu amo a 
dormir. Eu vi-o bem acordado, 
.he                     62-63
como bem acordado te estou 
agora a ver e a falar; e esta-
va bem acordado, quando ele, 
igualmente bem acordado, h  
pouco me machucou com os pu-
nhos.

  ANFITRIÇO

  (625) Mas quem?
:,
.he                        63
  SàSIA

  S¢sia, repito, o meu outro 
eu. Mas, por favor, ent„o n„o 
est s a perceber?!

  ANFITRIÇO
  
  Mas, com um raio, quem ‚ 
que pode perceber-te?! S¢ es-
t s a papaguear baboseiras!

  SàSIA

  N„o tardas a conhecer a 
verdade, quando travares co-
nhecimento com o tal escravo 
S¢sia...!

  ANFITRIÇO

  Ent„o, anda aqui comigo; 
tenho de p“r j  isto tudo em 
pratos limpos. Mas ouve l : 
que me tragam imediatamente, 
do navio, tudo aquilo que or-
denei.

  SàSIA

  (630) L  lembrado e cui-
dadoso sou eu no cumprimento 
das tuas ordens. Eu c  n„o 
misturo, na barriga, as tuas 
ordens com o vinho!

  ANFITRIÇO

  Quem dera que os factos 
desmentissem as tuas palavras! 

.he                        64
         CENA II

ALCMENA ANFITRIÇO SàSIA

  ALCMENA (*saindo de casa 
com uma escrava*.)

  Na vida, que se leva, bem 
pequena coisa ‚ o prazer em 
confronto com os desgostos! � 
assim o destino de cada um; 
(635) foi assim que aprouve 
aos deuses: que a tristeza 
fosse companheira insepar vel 
do prazer; e at‚, se alcan‡a-
mos um pouco de felicidade, 
logo nos sobrev‚m maior n£mero 
de aborrecimentos e desditas. 
Tenho experiˆncia disso ago-
ra, aqui em casa, e sei-o bem 
por mim mesma: foi-me concedi-
da uma certa felicidade, en-
quanto me foi dado ver o meu 
marido, uma noite apenas! 
Mas, de repente, ei-lo que se 
vai daqui, de ao p‚ de mim, 
 sem sequer esperar pelo dia. 
(640) Agora tenho a im-
press„o de estar para aqui so-
zinha, sem aquele que eu amo 
acima de tudo. Tive mais 
amargura com a sua partida que 
prazer com a sua chegada! Ao 
menos, h  uma coisa que me 
torna feliz: a sua vit¢ria 
contra o inimigo e o seu re-
gresso … p tria, coberto de 
gl¢ria. � o que me consola! 
(645) Que ele esteja longe 
de mim, contanto que volte a 
casa cumulado de louvores; 
hei-de suportar e sofrer, at‚ 
ao fim, a sua ausˆncia, com 
coragem e firmeza, se em troca 
me for dado que meu marido se-
ja proclamado vencedor da 
guerra: considerar-me-ei sa-
tisfeita. Sim, o valor ‚ o 
(650) mais belo dos galar-
d”es; o valor vai … frente de 
tudo o mais. Liberdade, segu-
ran‡a, vida, bens e fam¡lia,
.he                     64-65
p tria e filhos ‚ ele quem os 
protege, ‚ ele quem os defen-
de. O valor cont‚m tudo em si 
mesmo: todos os bens assistem 
a quem possui valor.

  ANFITRIÇO (*sem ver 
Alcmena*.)

  · f‚ de quem sou, creio bem 
que minha mulher anseia pelo 
(655) meu regresso a casa. 
O amor que ela me tem, eu lho 
pago na mesma moeda. Para 
mais, a empresa foi levada a 
bom cabo e os inimigos derro-
tados. Ningu‚m pensava que 
eles pudessem ser vencidos,
:,
.he                        65
mas n¢s, sob a minha direc‡„o 
e o meu comando, desbarat mo-
-los logo … primeira refrega. 
Portanto, tenho bem a certeza 
que ela aguarda com ansiedade
o meu regresso.

  SàSIA

  E eu?! Julgas tu que a mi-
nha amada n„o est , tamb‚m, … 
minha espera?

  ALCMENA (*ao ver Anfi-
tri„o*.)

  (660) Mas aquele ‚ o meu 
marido!

  ANFITRIÇO (*a S¢sia sem 
ver Alcmena*.)

  Vem da¡ comigo!

  ALCMENA (*… parte*.)

  Mas como ‚ que ele est  j  
de volta, quando ainda h  pou-
co afirmava estar com tanta 
pressa?! Ser  que ele est  a 
p“r-me … prova, o sabido, e 
quer verificar como a sua au-
sˆncia me faz saudades? Ah, 
.he                     65-66
mas o seu regresso a casa n„o 
me contraria mesmo nada!

  SàSIA (*ao ver Alcmena 
de ventre muito volumoso*.)

  Anfitri„o, o melhor ‚ vol-
tarmos para o navio!

  ANFITRIÇO

  Porquˆ?

  SàSIA

  (665) Porque aqui, em 
casa, ningu‚m nos h -de dar de 
comer, … nossa chegada.
:,
.he                        66
  ANFITRIÇO  

  Mas que ideia ‚ essa ago-
ra?!



  SàSIA

  � que cheg mos tarde de-
mais.

  ANFITRIÇO

  Porquˆ?!

  SàSIA (*apontando para 
Alcmena*.)

  Porque estou a ver Alcme-
na, … porta, de barriga cheia.

  ANFITRIÇO

  Eu c  deixei-a gr vida, 
quando parti.

  SàSIA

  Ai, pobre de mim: era s¢ o 
que me faltava!


.he                     66-67
  ANFITRIÇO

  Que tens tu l ?

  SàSIA

  � que volto a casa mesmo a 
tempo para acartar a  gua, 
(670) ao fim dos nove me-
ses, a avaliar pelas tuas con-
tas.

  ANFITRIÇO

  Tem calma!
:,
.he                        67
  SàSIA

  Calma, eu? J  vais ver! 
Em eu pegando no balde, n„o 
dar s, de ora avante, mais 
cr‚dito aos meus juramentos, 
se eu parar sem ter sacado, c  
para fora, a alma toda …quele 
po‡o.

  ANFITRIÇO

  Anda da¡! Eu encarrego ou-
tro dessa tarefa, est  descan-
sado!

  ALCMENA (*… parte*.)

  (675) Acho que n„o fa‡o 
mais do que o meu dever, se 
for ao seu encontro.

  ANFITRIÇO (*aproximando-
-se de Alcmena*.)

  Anfitri„o cumprimenta com 
alegria a sua desejada consor-
te, aquela que ele considera a 
melhor de todas as mulheres de 
Tebas, e que at‚ os Tebanos 
tanto exaltam pela sua virtu-
de. Tens passado sempre bem? 
Ansiavas pelo meu regresso?



.he                     67-68
  SàSIA (*… parte*.)

  (680) \ƒnsia maior ‚ que 
eu nunca vi! Este marido t„o 
ansiado n„o tem melhor acolhi-
mento do que um c„o!

  ANFITRIÇO

  Que alegria eu sinto ao ver 
que a tua gravidez tem corrido 
bem!

  ALCMENA
  
  C‚us! Diz-me, por favor, 
porque ‚ que est s a tro‡ar de 
mim?! Cumprimentas-me e falas 
:,
.he                        68
para mim como se me n„o tives-
ses visto ainda h  pouco; como 
se, s¢ agora, regressasses 
(685) da guerra a casa! 
Pelo que dizes, at‚ parece 
que me n„o vˆs h  muito tempo!

  ANFITRIÇO

  Mas ‚ que eu, de certeza, 
n„o te vi mais, a n„o ser ago-
ra mesmo!

  ALCMENA

  Mas porque ‚ que est s a 
negar?!

  ANFITRIÇO

  Porque me ensinaram a dizer 
sempre a verdade.

  ALCMENA

  Mal vai quando se desapren-
de o que se aprendeu! Ou es-
tar„o vocˆs dois a p“r … prova 
os sentimentos que me v„o na 
alma? Mas qual a raz„o deste 
vosso s£bito regresso? Foi  
(690) um mau agoiro que te 
deteve, ou o mau tempo que te 
.he                    68-69
impediu de regressares para 
junto das tuas tropas, como 
ainda h  pouco me dizias?

  ANFITRIÇO

  Ainda h  pouco?! Mas que 
hist¢ria ‚ essa de "ainda h  
pouco"?!

  ALCMENA

  L  est s tu a experimen-
tar-me: ainda h  pouco, h  um 
peda‡o.
:,
.he                        69
  ANFITRIÇO

  Mas, por favor, como ‚ que 
‚ poss¡vel isso que est s para 
a¡ a dizer: ainda h  pouco, h  
um peda‡o?

  ALCMENA

  Mas que est s tu a julgar? 
Que eu te esteja a enganar, 
(695) quando ‚s tu o menti-
roso, tu que dizes ter agora 
aqui chegado pela primeira 
vez, quando n„o h  muito que 
daqui te foste?!

  ANFITRIÇO (*a S¢sia*.)

  Esta aqui est  a delirar, 
de certeza!

  SàSIA

  Espera um pouco: deixa-a 
dormir de uma assentada at‚ ao 
fim.

  ANFITRIÇO

  Mas ela est  a sonhar acor-
dada!

  ALCMENA

  Justos c‚us! Estou bem 
.he                     69-70
acordada; e ‚ acordada que di-
go o que se passou: ainda h  
pouco, antes de amanhecer, vos 
vi, a ti e a esse.

  ANFITRIÇO

  Mas onde?

  ALCMENA

  (700) Aqui, em tua pr¢-
pria casa.
:,
.he                        70
  ANFITRIÇO

  � imposs¡vel!

  SàSIA (*a Anfitri„o*.)

  Caluda! E se o navio nos 
transportou do porto para aqui 
e n¢s a dormir?!



  ANFITRIÇO

  Tamb‚m tu dizes com ela?!

  SàSIA

  E o que queres tu que eu 
fa‡a? N„o sabes que, se pre-
tenderes hostilizar uma bacan-
te em Bacanal, de maluca a 
(705) fazes mais maluca, e 
que os murros chover„o sobre 
ti?! Mas se condescenderes, 
pode ser que resolvas o caso 
com um soco apenas.

  ANFITRIÇO

  Ah, n„o! Tenho de a casti-
gar, l  isso ‚ que tenho. Re-
cusar-se a cumprimentar-me, 
agora que regressei a casa!

  SàSIA

  Vais-te meter num vespeiro!
.he                     70-71
  ANFITRIÇO (*a S¢sia*.)

  Cala-te! (*Voltando-se 
para Alcmena*.) Alcmena, 
quero fazer-te uma £nica per-
gunta.
:,
.he                        71
  ALCMENA

  Pergunta o que quiseres.

  ANFITRIÇO

  Tu n„o est s louca, nem o 
orgulho te subiu … cabe‡a, 
pois n„o?!

  ALCMENA

  (710) Mas que lembran‡a 
foi essa a tua de me fazeres 
uma tal pergunta, homem?!

  ANFITRIÇO

  � que dantes tinhas por h -
bito dar-me as boas-vindas … 
minha chegada, e tamb‚m vir 
falar-me, como costumam falar 
as mulheres de bem a seus ma-
ridos. Ora, ao chegar a casa, 
descubro que perdeste esse h -
bito.

  ALCMENA

  (715) Mas juro-te que 
ontem, quando chegaste, eu te 
dei logo as boas-vindas, de 
certeza, e at‚ te perguntei, 
tamb‚m, se tinhas passado bem 
de sa£de, querido, e peguei-te 
na m„o e dei-te um beijo.

  SàSIA

  Tu deste-lhe as boas-vin-
das, ontem?!

  ALCMENA

  E a ti, tamb‚m, S¢sia.
.he                        72
  SàSIA  

  Anfitri„o, sempre esperei 
que esta aqui te desse um fi-
lho. Mas n„o ‚ de uma crian‡a 
que ela est  prenhe, n„o!

  ANFITRIÇO

  Ent„o de que ‚?!

  SàSIA

  De loucura!

  ALCMENA

  (720) N„o, n„o estou 
louca; e pe‡o aos c‚us que me 
dˆem uma boa hora. (*A S¢-
sia*.) Mas tu vais-me apa-
nhar uma valente sova, ai 
vais!, se Anfitri„o proceder 
como deve. Deste agoiro, meu 
agoirento, colher s o fruto 
que mereces!
.he                     72-73
  SàSIA (*fazendo o gesto 
de quem bate*.)

  Ora! A uma mulher gr vida 
‚ que conv‚m dar uma grande 
so...rva, para ter onde mor-
der, quando come‡ar com as do-
res.

  ANFITRIÇO (*a Alcmena*.)

  (725) Mas tu ontem vis-
te-me c ?!

  ALCMENA
  
  Vi, sim! Queres que to re-
pita uma dezena de vezes?!

  ANFITRIÇO

  Em sonhos, talvez?!
:,
.he                        73
  ALCMENA

  Qual quˆ?! Estava bem 
acordada; e tu tamb‚m.

  ANFITRIÇO
  
  Ai, que desgra‡a a minha!

  SàSIA

  Que tens tu?

  ANFITRIÇO

  A minha mulher est  maluca!

  SàSIA

  S„o os humores negros que a 
atormentam. N„o h  mal que 
fa‡a delirar as pessoas t„o 
depressa.

  ANFITRIÇO

  Quando ‚ que come‡aste a 
sentir perturba‡”es, mulher?

.he                     73-74
  ALCMENA  

  (730) Juro-te por tudo 
que estou perfeitamente bem.

  ANFITRIÇO

  Mas ent„o porque ‚ que ga-
rantes que me viste ontem, se 
foi esta noite que cheg mos ao 
porto?... Foi l , no navio, 
que eu jantei; foi l  que eu 
dormi a noite inteira; e ainda 
n„o pus o p‚ c , em casa, des-
de que daqui parti para a 
guerra contra os Tel‚boas e 
alcan‡ mos a vit¢ria.
:,
.he                        74
  ALCMENA  

  (735) Nada disso: foi 
comigo que jantaste e comigo 
que dormiste!

  ANFITRIÇO
  Que ‚ l  isso?!
  ALCMENA

  Digo a verdade!

  ANFITRIÇO

  A este respeito ‚ que n„o, 
caramba! Quanto ao resto n„o 
sei.

  ALCMENA

  E foi de manh„zinha que re-
gressaste para junto das tuas 
tropas.

  ANFITRIÇO

  Como?!

  SàSIA (*a Anfitri„o*.)

  Ela est  a dizer as coisas 
tal e qual se recorda: ‚ um 
sonho que ela te est  a con-
tar. (*A Alcmena*.) Mas 
.he                     74-75
tu, senhora, uma vez acordada, 
devias ter rezado a J£piter 
que afasta os maus agoiros, e 
(740) oferecer-lhe farinha 
salgada ou incenso.

  ALCMENA

  M  morte te leve!
:,
.he                        75
  SàSIA
  
  A ti... ‚ que conv‚m ter 
cuidado com essas coisas!

  ALCMENA

  J  ‚ a segunda vez que este 
atrevido me falta ao respeito, 
sem apanhar!

  ANFITRIÇO (*a S¢sia*.)

  Tu est -me calado! (*A 
Alcmena*.) E tu diz-me c : 
ent„o, eu fui-me daqui, de ao 
p‚ de ti, hoje de manh„zinha?!

  ALCMENA

  E quem, sen„o vocˆs, me 
contou como decorreu l  a ba-
talha?!

  ANFITRIÇO

  (745) Ah, tamb‚m sabes 
isso?!

  ALCMENA

  Pois se foi da tua boca que 
eu ouvi como conquistaste 
aquela cidade t„o poderosa, e 
mataste, por tuas pr¢prias 
m„os, o rei Pt‚relas!

  ANFITRIÇO

  E fui eu quem te disse 
isso?

.he                     75-76
  ALCMENA

  Sim, tu; e at‚ na presen‡a 
deste aqui, de S¢sia.
:,
.he                        76
  ANFITRIÇO (*Voltando-se 
para S¢sia*.)

  Tu ouviste-me, hoje, contar 
tal coisa?!

  SàSIA

  Onde ‚ que o poderia ter 
ouvido, eu?

  ANFITRIÇO

  Pergunta-lho a ela!

  SàSIA

  Na minha presen‡a, n„o o 
contaste tu, que eu saiba.


.he                     76-77
  ALCMENA (*a Anfi-
tri„o*.)

  (750) Era para admirar 
que ele te contradissesse!

  ANFITRIÇO

  S¢sia, vamos, olha bem para 
mim.

  SàSIA

  Estou a olhar.

  ANFITRIÇO

  Quero que digas a verdade, 
sem procurares ser-me agrad -
vel. Tu ouviste-me, hoje, 
contar-lhe o que ela afirma?
:,
.he                        77
  SàSIA

  Caramba! Tamb‚m tu est s 
maluco, ao fazer-me tal per-
gunta? Ent„o n„o estou eu a 
vˆ-la agora pela primeira vez 
ao p‚ de ti?!

  ANFITRIÇO

  (755) E agora, mulher? 
Est s a ouvir o que ele diz?

  ALCMENA

  Se estou: mentiras!

  ANFITRIÇO

  N„o acreditas nele, e nem 
sequer em mim, teu marido?

  ALCMENA

  N„o! � que acredito muito 
mais em mim pr¢pria; e sei bem 
que as coisas se passaram 
exactamente como te digo.


.he                     77-78
  ANFITRIÇO

  Mas tu afirmas que eu che-
guei ontem?!

  ALCMENA

  E tu negas que te foste da-
qui hoje?!

  ANFITRIÇO

  Sim, nego, pois; e sustento 
que estou a chegar agora pela 
primeira vez a casa, ao p‚ de 
ti.
:,
.he                        78
  ALCMENA  

  (760) Por favor: negar s 
tu, tamb‚m, que me deste hoje, 
de presente, a ta‡a de ouro 
que, tu o disseste, te foi l  
oferecida?


  ANFITRIÇO

  Palavra que nem ta dei nem 
to disse; mas, de facto, era 
minha inten‡„o, e ainda ‚, 
presentear-te com essa ta‡a. 
Mas quem ‚ que te disse isso?

  ALCMENA

  Foi da tua boca que o ouvi 
e da tua m„o que recebi essa 
ta‡a.

  ANFITRIÇO

  (765) Um momento, um mo-
mento, por favor! (*Voltan-
do-se para S¢sia*.) Estou 
espantado, S¢sia! Como ‚ que 
ela sabe que me fizeram l  
presente da ta‡a de ouro? A 
menos que tu, h  bocado, n„o 
te tenhas encontrado com ela e 
n„o lhe tenhas contado tudo.

.he                     78-79
  SàSIA

  Juro-te que n„o disse nada 
e que nem sequer a vi, sen„o 
agora contigo.

  ANFITRIÇO

  Ent„o quem teria sido?

  ALCMENA

  Queres que mande trazer a 
ta‡a?
:,
.he                       79
  ANFITRIÇO

  Quero, pois! 

  ALCMENA

  (770) Est  bem. (*· 
escrava que a acompannha*.) 
T‚ssala, vai l  dentro buscar 
a ta‡a, que o meu marido me 
deu hoje de presente.
  ANFITRIÇO

  S¢sia, chega aqui. Se ela 
tiver a ta‡a, ser  esse, de-
certo, o facto estranho que 
mais estranheza me h -de cau-
sar.

  SàSIA (*mostrando o esto-
jo*.)

  E tu acreditas nisso, se eu 
a trago aqui, neste estojo, 
selado com o teu pr¢prio se-
lo?!

  ANFITRIÇO

  E o selo est  intacto?

  SàSIA

  Verifica.



.he                     79-80
  ANFITRIÇO

  (775) Bom: est  exacta-
mente como o marquei.

  SàSIA

  Ouve c : e porque ‚ que n„o 
a mandas esconjurar como pos-
sessa?
:,
.he                        80
  ANFITRIÇO  

  � o que tenho mesmo de fa-
zer, n„o h  d£vida: palavra 
que ela est  cheia de esp¡ri-
tos malignos!

  ALCMENA (*segurando a ta-
‡a que T‚ssala lhe trouxe*.)

  Mas para que estar com mais 
conversas? Aqui tens a ta‡a: 
ei-la!


  ANFITRIÇO

  D -ma c .

  ALCMENA

  Vamos, olha para aqui ago-
ra, se fazes favor, tu que ne-
gas a realidade dos factos: 
vou j , aqui mesmo, conven-
cer-te publicamente. � esta 
(780) a ta‡a que l  te ofe-
receram?

  ANFITRIÇO

  Deus do c‚u, que vejo?! � 
mesmo esta, a ta‡a. S¢sia, 
estou perdido!

  SàSIA

  Que raio! Ou esta mulher ‚ 
a melhor ilusionista do mundo 
ou a ta‡a h -de estar aqui 
dentro. (*Aponta para o es-
.he                     80-81
tojo*.)  

  ANFITRIÇO

  V , v , abre-me o estojo.
:,
.he                        81
  SàSIA

  E para que hei-de eu abri-
-lo? Est  bem selado. Fize-
mo-la bonita: tu pariste outro 
(785) Anfitri„o, e eu, ou-
tro S¢sia. Ora, se a ta‡a 
tiver parido outra ta‡a, esta-
mos todos a dobrar!

  ANFITRIÇO

  Abre l , repito, e vˆ bem.

  SàSIA

  Verifica mas ‚ tu, como es-
t  o selo: depois n„o deites 
as culpas para cima de mim.

  ANFITRIÇO

  Anda, abre l : que esta mu-
lher, com as suas palavras, 
quer mas ‚ dar-nos volta ao 
miolo.

  ALCMENA

  (790) Mas, ent„o, donde 
‚ que me veio esta ta‡a, que 
ma ofereceste?!

  ANFITRIÇO

  Ora a¡ est  o que eu preci-
so de esclarecer.

  SàSIA (*observando o in-
terior do estojo*.)

  C‚us, ah, c‚us!

  ANFITRIÇO
 
  Que tens tu l ?
.he                        82
  SàSIA

  Aqui, no estojo, n„o h  ta-
‡a nenhuma!

  ANFITRIÇO

  Que ou‡o eu?!

  SàSIA

  A verdade.

  Anfitri„o (*amea‡ador*.)

  Est s bem arranjado, se ela 
n„o aparecer!

  ALCMENA

  Mas j  apareceu: ‚ esta.

  ANFITRIÇO

  E quem ‚ que ta deu?

.he                     82-83
  ALCMENA

  Quem diz quem!

  SàSIA (*a Anfitri„o*.)

  (795) Queres mas ‚ apa-
nhar-me: tu sa¡ste do navio …s 
escondidas, vieste para aqui a 
correr … minha frente, por ou-
tro caminho; depois tiraste a 
ta‡a daqui de dentro e deste-
-lha, e, a seguir, trataste de 
selar de novo o estojo, sem 
que ningu‚m te visse.
:,
.he                       83
  ANFITRIÇO
 
  Era s¢ o que me faltava! 
Tamb‚m tu te p”es agora a 
contribuir para a sua loucura? 
(*A Alcmena*.) Ent„o tu 
afirmas que n¢s viemos c  on-
tem?!


  ALCMENA

  (800) Sim, afirmo; e que 
tu, logo … chegada, me cumpri-
mentaste, eu a ti; e que te 
dei um beijo.

  SàSIA (*… parte*.)

  Para j , essa hist¢ria do 
beijo n„o me est  a agradar 
nada...

  ANFITRIÇO

  Continua.

  ALCMENA

  Tomaste banho.

  ANFITRIÇO

  E a seguir ao banho?


.he                     83-84
  ALCMENA

  Foste para a mesa.

  SàSIA

  Muito bem! àptimo! Con-
tinua com as perguntas.
:,
.he                        84

  ANFITRIÇO (*a S¢sia*.)
  
  N„o interrompas. (*A 
Alcmena*.) Continua a dizer 
mais.

  ALCMENA

  Serviu-se-te o jantar. 
Jantaste comigo; e eu deitei-
-me ao teu lado.

  ANFITRIÇO

  (805) No mesmo leito?! 

  ALCMENA

  Sim, no mesmo.

  SàSIA

  Hui! Cheira-me a esturro o 
banquete!

  ANFITRIÇO (*a S¢sia*.)

  Deixa-a apresentar as pro-
vas. (*A Alcmena*.) E de-
pois do jantar?

  ALCMENA

  Dizias que estavas com so-
no; levantou-se a mesa e fo-
mo-nos deitar.

  ANFITRIÇO

  E tu onde te deitaste?


.he                        85
  ALCMENA

  Contigo, na mesma cama, no 
nosso quarto.

  ANFITRIÇO

  Mataste-me!

  SàSIA

  Mas que tens tu?

  ANFITRIÇO

  Esta mulher acabou comigo.

  ALCMENA

  (810) E porquˆ, se fazes 
favor?

  ANFITRIÇO
 
  N„o me fales!

.he                     85-86
  SàSIA

  Mas o que ‚ que tu tens?

  ANFITRIÇO

  Desgra‡ado, estou perdido! 
Algu‚m se aproveitou da minha 
ausˆncia para seduzir esta mu-
lher.

  ALCMENA

  Por amor de Deus, homem, 
porque ‚ que dizes isso?
:,
.he                        86
  ANFITRIÇO

  Eu, teu homem?! Ah, minha 
falsa! N„o me chames nomes 
falsos!

  SàSIA (*… parte*.)

  A coisa complica-se, se 
aqui, o patr„o, de homem se 
transformou em mulher...

  ALCMENA (*a Anfitri„o*.)

  (815) Mas que fiz eu pa-
ra me falares deste modo?

  ANFITRIÇO

  Tu mesma proclamas as tuas 
proezas, e ainda me perguntas 
que mal fizeste?!

  ALCMENA
  Mas que mal te fiz eu, se 
estive contigo, que ‚s meu ma-
rido?

  ANFITRIÇO

  Estiveste comigo, tu?! Mas 
j  se viu um descaramento 
maior do que este? Se perdes-
te toda a vergonha, ao menos 
arranja-a emprestada!

.he                     86-87
  ALCMENA

  (820) A ac‡„o de que me 
acusas ‚ indigna da minha fa-
m¡lia. Tu podes tentar apa-
nhar-me em desonestidade, mas 
apanhar-me ‚ que n„o podes 
mesmo.
:,
.he                        87
  ANFITRIÇO (*a S¢sia*.)

  Por todos os deuses! Tu, 
ao menos, conheces-me, S¢sia?

  SàSIA

  Mais ou menos!

  ANFITRIÇO

  N„o ‚ verdade que eu, on-
tem, jantei no navio, no porto 
P‚rsico?



  ALCMENA

  Tamb‚m eu tenho testemunhas 
que podem confirmar as minhas 
palavras.

  SàSIA

  (825) N„o sei que dizer 
desta embrulhada; a menos que 
haja, talvez, um outro Anfi-
tri„o que, na tua ausˆncia, 
olhe pelas tuas coisas, e, 
tamb‚m na tua ausˆncia, exer‡a 
aqui as tuas fun‡”es...! Se 
j  era de ficar pasmado com a 
hist¢ria do S¢sia, meu subs-
tituto, n„o h  d£vida, com a 
destoutro Anfitri„o ‚ mesmo 
de um tipo ficar maluco de to-
do!

  ANFITRIÇO

  (830) Foi algum embus-
teiro que me enganou esta mu-
.he                     87-88
lher.

  ALCMENA

  Juro-te pelo reino do rei 
supremo e por Juno, padroeira 
da fam¡lia -- que eu devo res-
peitar e temer acima de tudo 
--, que nenhum homem, a n„o 
ser tu, tocou com o seu corpo 
no meu corpo para atentar con-
tra a minha honra.
:,
.he                        88
  ANFITRIÇO

  Oxal  isso fosse verdade!

  ALCMENA

  (835) Digo a verdade, 
sim! Mas inutilmente, pois 
que n„o acreditas em mim.

  ANFITRIÇO

    �s mulher -- em juramen-
tos destemida!

  ALCMENA

  Toda aquela que n„o pecou 
deve ser destemida e defender 
a sua causa com confian‡a e 
desassombro.

  ANFITRIÇO
   
  L  destemida … farta ‚s tu!

  ALCMENA

  Como conv‚m a uma mulher 
honesta!

  ANFITRIÇO

  Honrada, sim, mas de gar-
ganta!

  ALCMENA

  N„o, eu n„o considero dote 
.he                     88-89
aquilo a que se costuma chamar 
(840) dote, mas sim a cas-
tidade, o pudor, o dom¡nio dos 
instintos, o temor aos deuses, 
o amor filial e a harmonia da 
fam¡lia, o ser-te obediente, 
generosa para com os bons, 
£til …s pessoas de bem.
:,
.he                        89
  SàSIA

  Ena! Esta aqui, se diz a 
verdade, ‚ a p‚rola das 
mulheres!

  ANFITRIÇO

  Enleou-me de tal modo, que 
j  nem sei quem sou!

  SàSIA

  (845) Tu ‚s Anfitri„o, 
evidentemente; tem cautela mas 
‚ em n„o perderes o dom¡nio de 
ti mesmo, porque, desde o nos-
so regresso, as pessoas andam 
para a¡ a transformar-se a to-
do o momento.

  ANFITRIÇO

  Mulher, estou decidido a 
n„o abandonar este assunto sem 
o ter esclarecido.

  ALCMENA

  Ora essa! N„o fazes mais 
do que o meu desejo.

  ANFITRIÇO

  Olha c , responde-me: e se 
eu for ao navio buscar o teu 
primo N ucrates, que fez a 
viagem na minha companhia; e 
(850) se ele desmentir os 
factos que, segundo afirmas, 
se verificaram, que castigo 
mereces tu? Opor-te- s, por-
ventura, … anula‡„o do nosso 
.he                     89-90
casamento?

  ALCMENA

  Se for culpada, n„o me opo-
rei.
:,
.he                        90
  ANFITRIÇO

  Estamos entendidos. Tu, 
S¢sia, leva-me esta gente pa-
ra dentro. (*Aponta para os 
criados que o acompanham*.) 
Eu vou procurar N ucrates ao 
navio e trazˆ-lo para aqui co-
migo. (*Sai pela esquer-
da*.)

  SàSIA (*a Alcmena*.)

  (855) Agora que estamos 
s¢s, conta-me a verdade, a s‚-
rio: est , por acaso, l  den-
tro, um outro S¢sia que seja 
eu chapado?

  ALCMENA

  Fora daqui, digno criado de 
tal patr„o!

  SàSIA

  C  vou, j  que me ordenas. 
(*Entra em casa com os 
outros escravos*.)

  ALCMENA

  Estou espantada com a mania 
que deu ao meu marido de me  
(860) acusar injustamente 
de um crime t„o grave! Mas 
seja como for, n„o tarda que 
eu n„o conhe‡a a verdade da 
boca de meu primo N ucrates. 
(*Entra ela em casa*.)





.he                        91
         ACTO III

          CENA I

  JéPITER

  Eu sou o Anfitri„o, aquele 
que tem por escravo o S¢sia, 
que se transforma em Merc£rio 
sempre que conv‚m; moro no an-
dar de cima (*aponta para o 
c‚u*) e, uma vez por outra, 
quando me apetece, transfor-
mo-me em J£piter. Mas, mal
(865) aqui chego, logo me 
mudo em Anfitri„o e troco de 
vestu rio. Vim para c  agora 
por amor de vocˆs, para n„o 
deixar esta com‚dia a meio. 
(870) Vim, tamb‚m, em so-
corro de Alcmena, que Anfi-
tri„o, o marido, acusa injus-
tamente de desonestidade. � 
que eu seria bem culpado, se a 
falta, que eu cometi, reca¡sse 
sobre a inocente Alcmena. 
(875) Por agora, como j  
antes fiz, vou fingir de An-
fitri„o e lan‡ar a maior con-
fus„o nesta casa. S¢ depois 
porei tudo em pratos limpos e, 
no momento pr¢prio, socorrerei 
Alcmena, e farei com que, num 
s¢ parto, dˆ … luz, sem dor, o 
filho que concebeu do marido e 
o que concebeu de mim.Dei 
(880) ordem a Merc£rio pa-
ra que me seguisse imediata-
mente, n„o v  eu precisar dos 
seus servi‡os. Entretanto, 
vou falar a Alcmena.

         CENA II

   ALCMENA     JéPITER   

  ALCMENA (*saindo de casa, 
agitada e sem ver J£piter*.)

  N„o, n„o posso ficar mais 
nesta casa. Ver-me assim acu-
sada de indignidade, de adul-
.he                     91-92
t‚rio, de infƒmia pelo meu 
pr¢prio marido! Clama que n„o 
(885) ‚ verdade o que se 
passou, lan‡a-me em rosto
:,
.he                        92
factos que n„o se passaram e 
de que eu n„o sou culpada, e 
julga que eu hei-de ficar 
indiferente a tudo isso! Ah! 
N„o me conformo, nem admito 
que me acusem injustamente de 
desonestidade: ou o abandono 
ou exijo dele uma satisfa‡„o, 
(890) e, al‚m disso, um ju-
ramento solene de estar arre-
pendido dos insultos que pro-
feriu contra uma mulher ino-
cente.

  JéPITER (*… parte*.)

  Tenho de fazer o que ela 
exige, se quero que ela torne 
a aceitar o meu amor. As mi-
nhas ast£cias voltaram-se con-
tra Anfitri„o e, ainda h  
pouco, os meus amores causaram 
aborrecimentos ao inocente; 
(895) agora, por‚m, ser  
sobre mim, inocente, que a c¢-
lera do marido e os seus in-
sultos contra a mulher ir„o 
recair.

  ALCMENA

  Mas estou a ver aquele que 
acusa a sua infeliz mulher de 
adult‚rio, de infƒmia! 

  JéPITER

  Mulher, desejo falar conti-
go. Mas... porque me viraste 
as costas?

  ALCMENA

  (900) Eu c  sou assim: 
detestei sempre encarar os 
meus inimigos!

.he                     92-93
  JéPITER

   Eia! Os teus inimigos?
:,
.he                        93
  ALCMENA

  Exactamente: os meus inimi-
gos! A menos que te dˆ para 
insinuar que tamb‚m isto, que 
disse, ‚ falso!

  JéPITER (*aproximando-se 
de Alcmena e procurando abra-
‡ -la*.)

  �s irrit vel demais!

  ALCMENA (*esquivando-
-se*.)

  N„o podes estar quieto com 
as m„os?! Decerto, se tives-
ses sentimentos ou algum tino, 
n„o falavas, nem a s‚rio nem a 
brincar, com uma mulher que 
(905) consideras e procla-
mas desavergonhada. Ou, en-
t„o, ‚s o mais parvo de quan-
tos parvos h !

  JéPITER

  Se disse tal coisa, n„o ‚ 
verdade, n„o! Nem eu acredito 
nisso. E, se voltei c , foi 
para te apresentar as minhas 
desculpas. Pois nunca nada me 
(910) custou mais que sa-
ber-te zangada comigo. "Mas 
porque me falaste assim?", 
perguntar s tu. Eu explico-
-te. N„o foi, juro, por ter 
pensado que fosses desonesta, 
mas porque quis p“r … prova os 
(915) teus sentimentos, a 
ver o que fazias e de que modo 
suportavas a situa‡„o. Pala-
vra: o que te disse h  pouco 
foi na brincadeira, foi s¢ pa-
ra reinar. E se n„o, pergunta 
a S¢sia.

.he                     93-94
  ALCMENA

  Porque ‚ que n„o trouxeste 
contigo o meu primo N ucra-
tes? Ainda h  pouco dizias 
que o ias apresentar aqui como 
(920) testemunha de n„o te-
res c  vindo antes!

  JéPITER

  Simples brincadeira, que 
fazes mal em tomar a s‚rio.
:,
.he                        94
  ALCMENA  

  S¢ eu sei o que isso me fez 
sofrer!

  JéPITER (*pegando na m„o 
direita de Alcmena*.)

  Por esta m„o que me ‚ t„o 
cara, Alcmena, pe‡o-te e su-
plico-te, perdoa, desculpa, 
n„o estejas zangada.
  ALCMENA

  (925) Os teus insultos 
j  eu os desmenti com a minha 
conduta irrepreens¡vel. Mas, 
uma vez que eu sempre me abs-
tive de actos desonestos, n„o 
quero estar sujeita a palavras 
igualmente desonestas. Adeus! 
Fica tu com o que ‚ teu e d -
-me o que me pertence. Queres 
dar ordem para me acompanha-
rem?
  
  JéPITER
  
  Mas tu estar s boa da cabe-
‡a?!

  ALCMENA

  (930) Se me n„o mandas 
acompanhar, vou eu sozinha: 
levarei a Castidade por com-
panheira.

.he                     94-95
  JéPITER

  Espera. Juro, por tudo o 
que quiseres, que te tenho na 
conta da mais virtuosa das es-
posas. Se estou a mentir, en-
t„o,  ¢... supremo J£piter, 
pe‡o-te que fa‡as recair, para 
sempre, a tua c¢lera sobre... 
Anfitri„o!

  ALCMENA (*reconcilia-
da*.)

  (935) Ah, n„o! Que te 
seja, antes, prop¡cio!
:,
.he                        95
  JéPITER

  Assim o espero... � que o 
juramento que fiz na tua pre-
sen‡a ‚ sincero! Mas j  n„o 
est s zangada?



  ALCMENA

  N„o!

  JéPITER

  Ora ainda bem! � que na 
vida de uma pessoa d„o-se mui-
tos casos como este: aos pra-
zeres sucedem-se as desgra‡as; 
(940) …s zangas, as pazes. 
Mas se, por acaso, entre duas 
pessoas que se amam ocorrem 
zangas como esta, uma vez fei-
tas as pazes, redobra o seu 
amor.  

  ALCMENA

  Melhor fora que tivesses 
come‡ado por evitar os 
(945) insultos. Mas, j  
que me pediste desculpa, devo 
tudo esquecer.


.he                     95-96
  JéPITER

  Manda-me preparar os vasos 
sagrados, para eu cumprir to-
dos os votos que fiz na guer-
ra, se voltasse s„o e salvo.

  ALCMENA

  Vou j  tratar disso.

  JéPITER (*falando para 
dentro de casa*.)

  (950) Mandem-me c  S¢-
sia: ele que v  convidar Ble-
far„o, o piloto do meu navio, 
para comer connosco. (*· 
:,
.he                        96
parte*.) Ele h -de comer mas 
‚ uma figa! E j  estou a ver 
a cara do tipo, quando eu 
agarrar em Anfitri„o pelo 
pesco‡o e o puser a mexer da-
qui para fora.

  ALCMENA (*… parte*.)

  Estranho! Que estar  ele 
para ali sozinho a sussurrar 
(955) em segredo?! Mas es-
t„o a abrir a porta. � S¢sia 
que vem a sair.

         CENA III

SàSIA  JéPITER  ALCMENA

  SàSIA (*saindo de casa*.)

  Aqui estou, Anfitri„o: se 
‚ preciso alguma coisa, manda, 
que eu obede‡o.

  JéPITER

  S¢sia, vens mesmo a prop¢-
sito.

  SàSIA

  Mas... vocˆs dois j  fize-
.he                     96-97
ram as pazes? Vˆ-los calmos, 
a ambos, ‚ para mim uma ale-
gria e um prazer. Ao que me 
parece, ‚ assim que um criado 
bem-educado deve proceder: 
(960) conforme estiverem os 
patr”es, assim ele deve estar; 
que ele regule a cara pela ca-
ra deles: esteja triste, se os 
patr”es estiverem tristes; 
prazenteiro, se eles estiverem 
alegres. Mas, anda l , res-
ponde-me: vocˆs j  est„o re-
conciliados?
:,
.he                        97
  JéPITER

  Est s a fazer tro‡a ou 
quˆ?! Sabes bem que o que 
disse h  pouco foi s¢ por 
brincadeira.

  SàSIA

  Por brincadeira?! E eu que 
pensei que era mesmo a s‚rio!
  JéPITER

  (965) Apresentei as mi-
nhas desculpas: fizeram-se as 
pazes.

  SàSIA

  àptimo!

  JéPITER

  Eu vou, aqui dentro, fazer 
os sacrif¡cios, cumprir os vo-
tos que formulei.

  SàSIA

  Est  bem!

  JéPITER

  E tu vai ao navio, convi-
dar, em meu nome, o nosso pi-
loto Blefar„o para almo‡ar 
comigo, depois dos sacrif¡-
.he                     97-98
cios.

  SàSIA

  Estarei de volta, quando 
pensares que ainda l  estou.

  JéPITER

  Volta depressa. (*S¢sia 
sai pela esquerda*.)
:,
.he                        98 
  ALCMENA

  (970) Precisas de mim ou 
posso ir para dentro, fazer os 
preparativos necess rios?

  JéPITER

  Vai, vai; e faz os poss¡-
veis para que tudo esteja a 
postos.



  ALCMENA

  Podes entrar, quando quise-
res. Prometo-te que n„o ter s 
de esperar.

  JéPITER

  Isso ‚ que ‚ falar bem e 
como conv‚m a uma mulher zelo-
sa. (*Alcmena entra em ca-
sa*.) J  s„o dois a cair na 
(975) esparrela: o criado e 
a patroa! Ambos pensam que eu 
sou Anfitri„o, mas enganam-se 
redondamente. Agora tu, divi-
no S¢sia, faz por me ajuda-
res. Tu est s a ouvir-me bem, 
apesar de n„o estares ao p‚ de 
mim. Trata de afastar de casa 
Anfitri„o, quando chegar. 
(980) Inventa os meios que 
quiseres. Quero que o misti-
fiques, enquanto me divirto 
com esta minha esposa em usu-
fruto. Vamos: olha por tudo 
.he                     98-99
isto, sobretudo por saberes 
que ‚ essa a minha vontade, e 
assiste-me, enquanto ofere‡o o 
sacrif¡cio a... mim pr¢prio! 
(*Entra em casa*.)

         CENA IV

  MERCéRIO (*entrando pela 
esquerda a correr*.)

  (985) Afastem-se, arre-
dem-se todos, saiam-me do ca-
minho! Nem possa haver homem 
t„o atrevido que me estorve a 
passagem! Pois quˆ?! Amea‡ar 
a popula‡a, se n„o se afastar, 
havia de ser menos l¡cito a 
mim, que sou um deus, que a
:,
.he                        99
qualquer criadelho de com‚-
dia?! Um desses corre a anun-
ciar que o navio arribou a 
salvo ou a chegada do velho 
numa f£ria: ao passo que eu 
estou a cumprir as ordens de 
J£piter. Se venho para aqui, 
(990) ‚ por seu mandado. 
Por isso, tenho mais direito 
a que me saiam do caminho e se 
afastem. Meu pai est  a cha-
mar-me; eu acorro, pronto a 
obedecer …s suas ordens. As-
sim como um bom filho deve 
proceder para com o pai, assim 
eu procedo para com o meu. 
Assisto-o nos seus amores, 
encorajo-o, estou ao seu lado, 
dou-lhe os meus conselhos, 
partilho das suas alegrias. 
Se o meu pai est  feliz, a 
minha felicidade ‚ muito maior 
(995) ainda. Se anda de 
amores, ele l  sabe: faz muito 
bem em ceder aos seus instin-
tos. Toda a gente devia fazer 
o mesmo, mas sem prejudicar 
ningu‚m. Agora, meu pai quer 
que eu engane Anfitri„o: ‚ 
exactamente o que vou fazer. 
Ele h -de ser enganado aqui, 
… vossa vista, espectadores. 
Vou p“r uma coroa na cabe‡a e 
fingir que estou com os copos. 
(1000) Subo l  para cima 
(*aponta para o telhado da 
casa*) e de l  do alto, pode-
rei, …s mil maravilhas, afas-
tar o nosso homem, quando se 
aproximar de casa. Vou fazer 
com que ele se embebede sem 
beber. Depois, quem as vai 
pagar logo h -de ser o escravo 
S¢sia. O patr„o torn -lo-  
respons vel por todas as pati-
farias que eu aqui fizer. E a 
mim que se me d ?! Devo obe-
diˆncia a meu pai: o meu dever 
‚ secund -lo nos seus capri-
chos. Mas ali vem Anfitri„o. 
(1005) N„o tarda que ele 
n„o seja aqui bem ludibriado, 
se vocˆs estiverem dispostos a 
prestar aten‡„o. Vou mas ‚ 
para dentro enfiar o trajo que 
mais me conv‚m. Depois, subo 
para o telhado, para de l  lhe 
impedir a passagem. (*Entra 
.he                    99-100
em casa*.)

          CENA V

  ANFITRIÇO (*entrando pela 
esquerda*.)

  N ucrates, que eu tanto de-
sejava encontrar, n„o estava 
(1010) no navio; e nem em 
casa, nem na cidade consigo 
dar com algu‚m que o tenha 
visto. Percorri todas as pra-
‡as, gin sios e perfumarias;
:,
.he                       100
nas lojas, no mercado, na pa-
lestra, no foro, nos m‚dicos, 
nas barbearias, em todos os 
templos me esfalfei a procur -
-lo... de N ucrates nem som-
(1015) bra! Agora vou mas 
‚ para casa. Quero continuar 
com o inqu‚rito, at‚ que a mi-
nha mulher me deslinde quem 
foi o tipo por quem ela se co-
briu de infƒmia. Antes morrer 
do que deixar esta pergunta 
sem resposta. Mas a casa est  
fechada! Tanto melhor! As 
coisas est„o a jogar umas com 
(1020) as outras! Vou ba-
ter (*pontap‚s na porta*). 
Abram l  isso! Pst! Est  c  
algu‚m? Quem ‚ que me abre a 
porta?

         CENA VI

   MERCéRIO  ANFITRIÇO

  MERCéRIO (*do telhado*.)

  Quem ‚?

  ANFITRIÇO
  
  Sou eu.
  
  MERCéRIO

  Eu, quem?

.he                   100-101
  ANFITRIÇO

  Quem h -de ser: eu!

  MERCéRIO

  Por certo, J£piter e o c‚u 
inteiro vˆm atr s de ti numa 
f£ria, para assim nos espati-
fares a porta!

  ANFITRIÇO

  Que queres tu dizer com is-
so?
:,
.he                       101
  MERCéRIO

  Que h s-de ser toda a vida 
um desgra‡ado.

  ANFITRIÇO (*admirado e 
amea‡ador*.)

  S¢sia!

  MERCéRIO

  (1025) Sim, sou eu; ou 
pensas que me esqueci?! E tu 
que queres? 

  ANFITRIÇO

  Ah, malvado! Tu ainda me 
perguntas o que quero?!

  MERCéRIO

  Pergunto, pois: por pouco 
que n„o fizeste saltar os gon-
zos … porta, imbecil! Pensas 
tu que ‚ o Estado que no-las 
fornece, ou quˆ?! Porque ‚ 
que est s a olhar para mim, 
lorpa? Que queres? Mas quem 
‚s tu?

  ANFITRIÇO

  Ah, patife, ainda me per-
guntas quem sou, meu cemit‚rio 
.he                   101-102
de pauladas? Juro que, por 
(1030) essas insolˆncias, 
ainda hoje te hei-de aquecer 
as costas com o cacete.

  MERCéRIO

  Deves ter sido um m„os-ro-
tas, na tua mocidade...!

  ANFITRIÇO

  Porquˆ?!
:,
.he                       102
  MERCéRIO 

  Porque, na velhice, me vens 
mendigar... uma co‡a!

  ANFITRIÇO

  Est s a arranjar lenha para 
te queimares com as palavras 
que vomitas, meu velhaco.


  MERCéRIO

  Pois eu vou oferecer-te um 
sacrif¡cio...!

  ANFITRIÇO

  O quˆ?!

  MERCéRIO

  Sim, vou consagrar-te 
uma... sova! 

::::::::::::::::::::::::::::::
        (*Lacuna*.)

         FRAGMENTOS

  I  ANFITRIÇO

  E eu vou consagrar-te uma 
cruz e um carrasco, meu pati-
fe!

 
  II  MERCéRIO

  O meu amo Anfitri„o est  
ocupado.

  III  MERCéRIO

  Tens ainda uma excelente 
ocasi„o para te pores a mexer.
:,
.he                       103
  IV  MERCéRIO

  H  muito boas raz”es para 
te quebrar na cabe‡a uma pane-
la de cinzas.

  V  MERCéRIO

  N„o me pe‡as que te despeje 
na cabe‡a um penico cheio de 
 gua.

  VI  MERCéRIO

  Est s possesso. Pobre ho-
mem! Vai mas ‚ procurar um 
m‚dico!

  VII  ALCMENA

  Mas tu juraste-me que ti-
nhas dito isso na brincadeira.

  VIII  ALCMENA

  Por favor, manda que te 
tratem desse mal, enquanto es-
t  no come‡o: decerto, est s 
possesso ou delirante.

  IX  ALCMENA

  Se as coisas se n„o passa-
ram como te afirmo, n„o me 
oponho a que me acuses de in-
fidelidade.

  X  ANFITRIÇO

  ... uma mulher que, na minha 
ausˆncia, andou a oferecer o 
corpo a toda a gente.
.he                   103-104
  XI  ANFITRIÇO (*a S¢-
sia*.)

  Que me amea‡avas tu de fa-
zer, se eu tivesse insistido 
em bater … porta?
:,
.he                       104
  XII  ANFITRIÇO

  L , h s-de abrir covas, 
mais de sessenta por dia.

  XIII  ANFITRIÇO (*a 
Blefar„o*.)

  N„o intercedas por este 
malvado.

  XIV BLEFAR�O
 
  Poupa mas ‚ o f“lego!

  XV  JéPITER

  Apanhei-o em flagrante; eu 
agarro nele e tor‡o-lhe o pes-
co‡o. Ladr„o! Sedutor!

  XVI  ANFITRIÇO

  Eu ‚ que lho tor‡o, cida-
d„os de Tebas, a essa montu-
reira de desonra, que, em mi-
nha pr¢pria casa, cobriu minha 
mulher de ignom¡nia.

  XVII  ANFITRIÇO

  N„o tens vergonha de te 
apresentares em p£blico, mal-
vado?

  XVIII  ANFITRIÇO

  ·s escondidas.

  XIX  JéPITER ou ANFI-
TRI�O (*a Blefar„o*.)

  ... pois n„o ‚s capaz de 
distinguir qual de n¢s dois ‚ 
Anfitri„o.
  XX  ANFITRIÇO

  O quˆ?! N„o te conhe‡o, 
meu escritur rio de marinha, 
meu grandess¡ssimo desavergo-
nhado!
::::::::::::::::::::::::::::::



















.he                       105
         ACTO IV

        CENA FINAL

  BLEFAR�O     ANFITRIÇO 
          JéPITER

  BLEFAR�O

  (1035) Resolvam l  isso 
entre vocˆs dois: eu vou-me 
mas ‚ daqui, pois tenho mais 
que fazer. Nunca por nunca 
ser, eu vi, creio bem, uma 
coisa t„o estranha!

  ANFITRIÇO

  Blefar„o, por favor, fica 
c  para me defenderes; n„o te 
v s embora.

  BLEFARÇO

  Adeusinho. Como ‚ que eu 
sou preciso como defensor, se 
.he                   105-106
n„o sei a qual dos dois hei-de 
eu defender? (*Sai*.)

  JéPITER (*… parte*.)

  Eu vou mas ‚ l  para den-
tro. Alcmena est  para dar … 
luz. (*Entra em casa*.)

  ANFITRIÇO

  (1040)  Ai de mim que 
estou perdido! Que hei-de eu 
fazer, se os amigos me abando-
nam e me recusam o seu aux¡-
lio? Mas, palavra, n„o h -de 
ser esse tipo, seja l  ele 
quem for, que tornar  a fazer 
tro‡a de mim impunemente. Vou 
j  a direito ter com o rei e 
contar-lhe tudo o que se pas-
sou. Juro que, hoje mesmo, 
:,
.he                       106
me hei-de vingar desse bruxo 
da Tess lia que maldosamente 
(1045) deu volta … cabe‡a 
de toda a minha gente. Mas 
onde se meteu ele? Oh! Foi 
para dentro, para junto de mi-
nha mulher, creio bem! Have-
r , em Tebas, algu‚m mais 
desgra‡ado do que eu? Que 
hei-de fazer agora? Toda a 
gente me ignora e faz tro‡a de 
mim a seu bel-prazer. Estou 
decidido: entro em casa … viva 
for‡a e todo aquele que eu 
apanhar pela frente, criada ou 
(1050) criado, minha mulher 
ou o amante, meu pai ou meu 
av“, assim que os vir, fa‡o-os 
ali mesmo …s postas! Nem J£-
piter, nem toda a corte celes-
te me impedir„o, ainda que o 
queiram, de fazer como resol-
vi. L  para dentro, j . 
(*No momento em que Anfi-
tri„o corre em direc‡„o … por-
ta de casa, ouve-se o ribombar 
de um trov„o; Anfitri„o cai 
por terra sem sentidos*.)

          ACTO V

          CENA I

   BRàMIA     ANFITRIÇO

  BRàMIA (*saindo precipi-
tadamente de casa; sem ver 
Anfitri„o*.)

  Esperan‡as e possibilidades 
da minha vida jazem todas se-
pultadas no meu peito, e n„o 
h  firmeza de alma que eu j  
(1055) n„o tenha perdido. 
Sim! Parece que tudo, mar, 
terra, c‚u, me persegue para 
me esmagar, para me aniquilar. 
Pobre de mim! N„o sei que 
hei-de fazer. T„o grandes fo-
ram os prod¡gios que acontece-
ram c  em casa! Ai que des-
gra‡a a minha! Sinto-me des-
falecer: por favor, dˆem-me 
 gua! Estou despeda‡ada, con-
sumida. D¢i-me a cabe‡a: n„o 
ou‡o, nem vejo bem. N„o h , 
(1060) nem pode haver mu-
lher mais desgra‡ada do que 
eu. As coisas que aconteceram 
… minha ama! Ao chegarem-lhe 
as dores, invoca os deuses em 
seu aux¡lio, mas eis que se 
ouvem estrondos, estalidos, 
estr‚pitos, trov”es. E que 
s£bitos, que perto, que for-
tes! ·quele fragor, cada um 
de n¢s caiu ali mesmo por ter-
ra. Ent„o, n„o sei quem brada 
com voz ensurdecedora: 
"Alcmena, aqui est  o socor-
ro, n„o tenhas receio. � um 
(1065) habitante do c‚u que 
chega, prop¡cio a ti e aos 
teus. Levantai-vos -- conti-
nuou ele -- v¢s que, perante o 
meu terr¡vel poder, ca¡stes de 
medo por terra." Eu, que ti-
nha ca¡do, levanto-me. Pen-
sei, ent„o, que a casa toda 
estava a arder, de tal modo 
ela resplandecia! Nisto, 
.he                   107-108
Alcmena come‡a a gritar por 
mim; s¢ faltava mais esta para 
me encher de medo! Mas o re-
ceio pela minha patroa passa … 
frente; acorro a saber o que 
deseja; e que vejo?! Ela dera 
(1070) … luz dois rapazes. 
Nenhum de n¢s dera conta do 
parto, nem sequer o tinha 
pressentido. (*Vendo o vulto 
de Anfitri„o ca¡do por ter-
ra*.) Mas que ‚ isto?! Quem 
‚ este anci„o assim ca¡do por 
terra diante de nossa casa? 
Ser  que J£piter o fulmi-
nou?! Creio bem que sim! 
C‚us! Est  estendido como um 
(1075) morto. Vou ver se 
sei quem ‚. (*Ergue o manto 
que cobre o rosto de Anfi-
:,
.he                       108
tri„o*.) Mas ‚ Anfitri„o, o 
meu amo! (*Sacode-o*.) An-
fitri„o!


  ANFITRIÇO (*voltando a 
si*.)

  Estou pronto!

  BRàMIA

  Levanta-te!

  ANFITRIÇO

  Estou morto!

  BRàMIA
 
   D  c  a m„o!

  ANFITRIÇO

  Quem me est  a agarrar?

  BRàMIA
  
  Br¢mia, a tua criada.


.he                   108-109
  ANFITRIÇO

  Estou todo a tremer. J£pi-
ter fulminou-me! � como se 
regressasse do outro mundo. 
Mas tu, porque vieste c  para 
fora?

  BRàMIA

  � que esse mesmo susto se 
converteu para n¢s num ¡mpeto
(1080) de terror. Que pro-
d¡gios t„o extraordin rios eu 
vi em tua casa! Ai de mim, 
:,
.he                       109
Anfitri„o! Neste momento, 
ainda estou sem pinga de san-
gue!

  ANFITRIÇO

  Vamos, esclarece-me c  uma 
coisa: tens a certeza de que 
eu sou o teu amo Anfitri„o?

  BRàMIA

  Tenho.

  ANFITRIÇO

  Vˆ l  bem.

  BRàMIA

  Tenho, pois!

  ANFITRIÇO

  Da minha gente, ‚ esta a 
£nica que est  no seu perfeito 
ju¡zo.

  BRàMIA

  Mas olha que todos os ou-
tros tamb‚m est„o: podes ter a 
certeza.



.he                   109-110
  ANFITRIÇO

  (1085) Eu, n„o! Minha 
mulher fez-mo perder com a sua 
conduta infame.
:,
.he                       110
  BRàMIA

  Mas eu vou j  fazer com que 
mudes de parecer, Anfitri„o: 
fica ciente que a tua mulher ‚ 
fiel e honesta. Dar-te-ei 
provas evidentes disso em duas 
palavras. Primeiro que tudo, 
Alcmena deu … luz dois g‚-
meos.

  ANFITRIÇO

  Que dizes tu?! Dois g‚-
meos?!

  BRàMIA

  Sim, dois g‚meos.

  ANFITRIÇO

  O c‚u me ampara!

  BRàMIA

  (1090) Deixa-me falar, e 
ver s que tanto a ti como a 
tua mulher os deuses todos s„o 
prop¡cios.

  ANFITRIÇO

  Fala.

  BRàMIA
 
 H  pouco, a tua mulher, mal 
entrou em trabalhos de parto e 
as primeiras dores se fizeram 
sentir, p“s-se a invocar o au-
x¡lio do c‚u, como fazem, em 
geral, as parturientes, de 
m„os lavadas e de cabe‡a co-
berta. Mas eis que, subita-
mente, ribomba um um trov„o
.he                   110-111
(1095) com ru¡do ensurdece-
dor. Logo pens mos que a tua 
casa vinha abaixo; toda ela 
resplandecia, como se fosse de 
oiro.
:,
.he                       111  
  ANFITRIÇO

  Por favor, acaba l  com is-
so: j  basta de tanta tro‡a. 
E depois?

  BRàMIA

  Enquanto isto se passa, ne-
nhum de n¢s ouviu tua mulher a 
(1100) gemer ou a gritar: 
deu … luz sem dor, evidente-
mente.

  ANFITRIÇO

  Muito folgo, apesar do que 
ele me fez.


  BRàMIA

  Deixa l  isso e escuta o 
fim da hist¢ria. Depois do 
parto, ela ordenou-nos que la-
v ssemos as crian‡as. Assim 
fizemos. Mas o menino que eu 
lavei, oh!, como era grande e 
forte! Ningu‚m foi capaz de 
lhe apertar as fraldas.

  ANFITRIÇO

  (1105) Mas ‚ mesmo um 
prod¡gio o que tu me contas! 
Se isso ‚ verdade, n„o duvido 
de que minha mulher recebeu 
assistˆncia divina.

  BRàMIA

  J  vais ficar ainda mais 
admirado. Uma vez no ber‡o, 
eis que, do alto do tecto, se 
lan‡am em voo para o impl£vio 
duas serpentes com crista, 
.he                   111-112
enormes.

  ANFITRIÇO

  Ai de mim!
:,
.he                       112
  BRàMIA

  (1110) N„o tenhas re-
ceio. Neste meio tempo, as 
serpentes olham para toda a 
gente em redor. Assim que d„o 
com os olhos nos meninos, ar-
remetem velozes para o ber‡o. 
Eu a arrastar, a levar o ber-
‡o sempre mais para tr s, re-
ceando pelas crian‡as e assus-
tada por mim pr¢pria; e as 
serpentes sempre a perseguir-
-nos mais e mais encarni‡adas. 
Mas, apenas enxergou as ser-
pentes, o menino mais robusto 
(1115) salta ligeiro do 
ber‡o, precipita-se a direito 
contra elas. Num abrir e fe-
char de olhos tinha-as agarra-
das, uma em cada m„o!

  ANFITRIÇO

  Mas ‚ mesmo um prod¡gio o 
que me contas! S„o de causar 
calafrios as tuas palavras! 
Ai de mim! De ouvir-te, todo 
eu estou a tremer de medo! E 
depois, que aconteceu? Conta 
depressa.

  BRàMIA

  (1120) O menino estran-
gula-as, a ambas. Entremen-
tes, com uma voz sonora, chama 
por tua mulher...

  ANFITRIÇO

  Mas quem?!

  BRàMIA

  ...o senhor supremo dos 
.he                   112-113
deuses e dos homens, J£piter. 
Disse que tivera rela‡”es 
clandestinas com Alcmena e 
que o menino, que vencera as 
serpentes, era seu filho; o 
outro, que era teu.

  ANFITRIÇO

  (1125) Bom! N„o me de-
sagrada nada saber que dos 
meus haveres me ‚ dado parti-
lhar metade com J£piter. 
:,
.he                       113
Volta para casa; manda-lhe 
preparar imediatamente os va-
sos sagrados: desejo, com nu-
merosas v¡timas, apaziguar-me 
com J£piter, todo poderoso. 
(*Br¢mia entra em ca-sa*.) 
Quanto a mim, vou mandar cha-
mar o adivinho Tir‚sias e 
consult -lo sobre o que h  a 
fazer; ao mesmo tempo, con-
tar-lhe-ei tudo o que se pas-
sou. (*Ouve-se um novo 
(1130) trov„o.) Mas que ‚ 
isto? Que forte trov„o! 
C‚us, imploro a vossa protec-
‡„o!

         CENA II

   JéPITER   ANFITRIÇO

  JéPITER

  Sossega, Anfitri„o: estou 
aqui para te auxiliar, e bem 
assim a todos os teus. Nada 
tens que recear. Adivinhos e 
ar£spices, manda-os todos pas-
sear: o passado e o futuro, eu 
tos direi muito melhor do que 
eles, visto que sou J£piter. 
(1135) Em primeiro lugar, 
sabe que recebi os favores de 
Alcmena e dessa uni„o ela fi-
cou gr vida de um filho meu. 
Teu era j  o filho que ela 
trazia no ventre, quando foste 
para a guerra: de um s¢ parto 
ela deu … luz os dois ao mesmo 
tempo. Um deles, o que foi 
(1140) concebido do meu 
sangue, cobrir-te-  de imortal 
gl¢ria com os seus feitos. 
Quanto a ti, regressa … har-
monia de outrora com Alcmena: 
ela n„o merece que a recrimi-
nem; o que ela fez, fui eu 
quem a obrigou a isso. Agora, 
volto para o c‚u. (*Desapa-
rece*.)

  ANFITRIÇO

  Cumprirei as tuas ordens e 
pe‡o-te que, em troca, mante-
nhas as tuas promessas. Vou 
para dentro, para junto de 
(1145) minha mulher; o ve-
lho Tir‚sias pode ir … sua 
vida! Entretanto, espectado-
res, em aten‡„o a J£piter su-
premo, for‡a!, batam palmas.
          ::::::::::

.he                       123
           ÖNDICE
INTRODU€�O ............. 5
ANFITRIÇO .............. 13
Personagens da pe‡a ..... 15
Argumento I ............ 17
Argumento II .......... 17
Pr¢logo ................. 19
Acto I ................. 23
Acto II ............... 55
Acto III .............. 91
Fragmentos ............. 102
Acto IV (*cena 
  final*) .............. 105
Acto V ................ 107
::::::::::::::::::::::::::::::
..p gina 223  


