

Joe Bell e Pinkerton Cally estava prontos para levar uma pequena boiada para o território do Alaska e precisavam de vaqueiros. Quatro homens se apresentaram dizendo que iam procurar ouro no território do Yukon e como não tinham dinheiro para a viagem, gostariam de ajudar Joe a conduzir a manada. Após alguns dias de caminhada, aproveitando-se da ausência de Pinkerton Cally tentaram matar Joe para se apossarem do gado. Mas Joe era muito esperto e sozinho conseguiu dominar os vaqueiros rebeldes, levando o gado até o cais onde o embarcaria para o território do Alaska.. 
 Após algumas peripécias, chegou ao destino com seu gado, pensando que os problemas acabavam ali. Enganou-se; naquela cidade vivia o perigoso pistoleiro Anthony Mann, que acumulava as funções de xerife, juiz e carrasco..........que alegando ter Joe atrapalhado um enforcamento ao conduzir a manada dentro do povoado, decidiu confiscá-lo. Joe teve de “roubar” seu próprio gado que estava em poder da “justiça” e fugir para o um povoado mineiro no território do Yukon. Mas o ambicioso Anthony Mann, acompanhado de muitos cumpinchas, também foi para lá, dando início a uma sangrenta batalha.






Todos os personagens desta novela são criados pela imaginação do autor e não têm qualquer relação com nomes ou personalidades da vida real. Qualquer semelhança terá sido mera coincidência.
0 autor garante a originalidade do enredo, assumindo responsabilidade pessoal e exclusiva por essa garantia, conforme documento em poder da editora.

Capítulo 1

Joe Bell, o vaqueiro magro e muito alto, mais conhecido como Longman na região do Wyoming, onde vivia, ouviu o tropel dos animais que chegavam e saiu de dentro da pequena casa do rancho, na esperança de que fosse o seu sócio, o velho Pinkerton Caily, voltando de Pinedale.
Surpreendeu-se ao ver quatro cavaleiros aproximando-se pela trilha que cortava o gramado à frente do terreiro da casa.
Caminhou até a porteira do curral, subiu nela, sentou-se na tábua de cima e aguardou que os desconhecidos se aproximassem.
Eles pararam suas montarias, lado a lado, a uns dois metros da porteira, e um deles perguntou:
— Você é Joe Bell?
— O próprio — ele respondeu. — O que desejam?
— Soubemos que vai levar um gado para o Alaska — falou o mesmo homem — e que está precisando de vaqueiros para ajudá-lo. É certo o que nos informariam?
— Pode ser — disse Joe. — Vocês vêm de onde?
— Do outro lado das Montanhas Rochosase pretendemos ir para o Yucon — falou um outro dos cavaleiros.
— Ouviram faiar das descobertas de ouro no Klondyke? — perguntou Joe.
— É isso aí — respondeu o homem. — Ouvimos dizer que em Dawson o ouro é tanto que chega a amarelar as águas dos riachos. Queremos ver isso de perto.
— De vaqueiros a mineiros... — começou a dizer Joe Bell.
— A gente tem que tentar a sorte, moço — um deles o interrompeu. — Meu nome é Arnold Cat — apresentou-se — e lhe confesso que não temos dinheiro para a viagem. Quando nos falaram que vocês iam contratar vaqueiros para ajudá-los a levar a boiada para lá, achamos que era a nossa chance.
— E onde souberam disso? — perguntou Joe Bell.
— Em Pinedale — informou Cat.
— E tiveram a informação por um velho conversador, que usa um cachimbo apagado na boca — disse Joe.
— Dele mesmo — confirmou um outro dos homens, que se apresentou como Robson Croid.
Joe Bell ficou calado, parecendo indeciso sobre aceitar ou não os desconhecidos, a seu serviço.
De fato, ele e o velho Cally haviam combinado contratar uns dois ou três vaqueiros para ajudá-los a levar as 150 reses na longa viagem até Seattle, no Estado de Washington, onde as embarcariam para o Alaska, para vendê-las pelos altos preços que obtinham em Skagway, quase na fronteira com o Yucon, ho Canadá.
— Irão comigo — decidiu Joe Bell.
Abriu a porteira e os convidou para chegarem até o pequeno celeiro, dizendo-lhes:
— Podem se acomodar aí dentro. Quando o velho chegar arranjará a comida para nós.
Deixando os quatro homens tirando os arreios de seus cavalos Joe Bell encaminhou-se para a casa, não sem primeiro olhar para a trilha, preocupado com a demora de Cally.
De qualquer maneira, pensou, seus planos para a longa viagem tinham se adiantado com a chegada dos vaqueiros.
Ele sempre se aborrecia com a língua solta do velho sócio, a adiantar informações sobre os negócios deles, que ele pessoalmente gostaria que ficassem em segredo, mas desta vez a incontinência verbal do companheiro parecia ter sido proveitosa e lhes conseguira os auxiliares de que iriam precisar.
Pinkerton Cally chegou com os dois cargueiros de mantimentos e Joe Bell saiu para ajudá-lo a descarregá-los.
— Trouxe tudo que coloquei na lista, Cally? — perguntou.
— Quase tudo. Só não encontrei as calças para você: Medi mais de cem delas. Davam na cintura, mas no comprimento... Aliás, calça para você foi sempre coisa problemática — disse.
Joe Bell resmungou algumas palavras incompreensíveis e ia saindo quando o velho Cally, chupando o cachimbo apagado, falou:
— Ei, Joe, comprei um presente para você!
— Comprou o quê? — estranhou o rapaz.
— Um presente para você. Um sino pequeno... Sabe para quê?
— Um sino? Só mesmo um velho...
— Calma, meu jovem! Você vai gostar. É para colocarmos na porta da casa do rancho que vamos comprar quando voltarmos do Alaska. Veja que belezinha...
Pinkerton tirou do bolso da calça um pequenino sino, de apenas uns cinco centímetros de altura, e o balançou com a mão erguida, fazendo-o soar sonoramente;
— Que tal, Joe? — perguntou, esperançoso de um elogio.
— Soa agradavelmente — disse o rapaz — e até bastante alto para o tamanho.
— Gostou, meu jovem? — perguntou.
— Gostei e tive uma idéia. Vou amarrá-lo no chifre da minha sela. As pessoas sempre saberão que sou eu a passar, a chegar ou a sair, pelo som do sininho. 0 que acha disso?
— A idéia é boa, mas é um pouco perigosa, rapaz, O soar dele vai sempre denunciar a sua presença. Às vezes a gente precisa passar despercebida.
— Pode ser, mas vou fazer isso. O sininho vai ser o meu anunciante, por onde quer que ande.
— x — x — x —
O gado seguia lentamente pela trilha, em direção co Norte, aproximando-se do Yellowstone, para atravessar um pequeno trecho do Estado de Idaho e entrar no Estado de Montana.
— x — x — x —
Alguns dias depois, era uma sexta-feira e eles estavam acampados ao redor da fogueira, já jantados e fazendo hora para dormir.
À pequena distância, o gado pastava tranqüilamente. Vez por outra ouvia-se o mugido triste de uma rês.
Anoitecia.
Joe Bell e Pinkerton Cally, os dois sócios, estavam sentados ao redor da fogueira, calados e pensativos.
— Estive pensando e fazendo meus cálculos, Pink. Você vai nos deixar na segunda de manhã, pois deve chegar a Seattle pelo menos dez dias antes de nós - disse Joe Bell.
— Não acha que eu poderia ajudar você mais uns dias? — sugeriu o velho, perguntando.
— Não. A minha preocupação é que quando o nosso gado chegar em Seattle seja embarcado imediatamente. Contrate o espaço na barca com direito a feno e água. Tudo em abundância. Nosso dinheiro ainda dá para isso?
— Dá sim. Não será mais de 500 dólares, entre o frete e a manutenção das reses, de Seattle a Skagway, onde uma rês vale dez vezes mais do que vale aqui - disse Pinkerton.
— Isso só me faz pensar que vamos fazer um bom dinheiro dessa vez, velho. Acho que vai dar para realizar o nosso sonho do grande rancho no Wyoming.
— Tenho certeza disso. Estou pensado que faremos...
—Nada de planos agora, Pink — Joe Bell interrompeu o sócia — Vamos dormir que temos de nos levantar bem cedo.
— x — x — x —
Na segunda-feira pela manhã, conforme o combinado, Pinkerton montou em seu cavalo, fez um aceno de despedida e partiu a galope.
Joe Bell o acompanhou com um olhar até que se perdeu na distância, encoberto por uma nuvem de poeira.
Então ele se voltou para os vaqueiros, e se viu diante de quatro revólveres apontados em sua direção.
— Queremos o gado... — falou Peter Dorsey o que estava mais próximo dele, ameaçando-o com o Colt.
— Não estou com ideia de vendê-lo aqui — disse Joe Bell, iniciando uma tática de ganhar tempo.
— Não se faça se bobo, rapaz! Não falamos em comprar as reses, mas...
— Já sei — Joe o interrompeu. — Vocês desistiram de ser mineradores de ouro no Canadá, e pretendem comerciar gado no Montana.
— Agora você acertou — disse Robson Croid, chegando-se para bem perto de Peter Dorsey, a arma apontada para Joe Bell.
— E vamos começar as nossas operações comerciais com essas reses que você nos cede gentilmente — falou Peter Dorsey.
Os outros, dois vaqueiros, calados, mantinham-se numa expectativa ameaçadora para Joe Bell.
Seus Colts apontavam para ele.
— Vocês vão me deixar ir embora... — Joe Bell falou, como se estivesse monologando.
— Eu e Croid vamos resolver sobre isso depois que nossos companheiros começarem a encaminhar a manada na trilha — disse Peter Dorsey.
— Vão prosseguir ou vão voltar? — perguntou Joe Bell, num tom de voz de alguém que não tinha grande interesse no assunto.
— Vamos voltar umas poucas milhas. Assim que chegarmos à encruzilhada que segue para Helena, vamos para esta cidade — informou Croid.
Joe Bell ia dizer alguma coisa, mas Peter Dorsey o impediu com um sinal da mão esquerda espalmada.
— Já perdemos muito tempo em conversa sem proveito — disse Dorsey, dirigindo-se ao companheiro, sem descuidar-se de vigiar Joe Bell. 
Amold — chamou — você e Davis podem deixar o problema aqui comigo e Croid. Montem em seus cavalos e comecem a encaminhar as reses na trilha.
Os dois vaqueiros obedeceram prontamente.
Assim que se foram e começaram a gritar com a boiada, Peter Dorsey falou com Robson Croid, indicando Joe Be:
— O jovem aí é só meu, Croid. Você pode ir cuidar dos animais de carga e seguir aqueles dois. Eu os alcanço logo
— Você não acha...
— Faça o que eu disse, meu caro. Um de nós tem que dar as ordens, e ser obedecido. Eu sou o mais indicado para isso.
— Se já vai começar a dar uma de chefe, Dorsey... — Robson Croid falou e deu um passo a frente, voltando-se imprudentemente para o companheiro. Inadvertidamente, interpôs-se entre o seu comparsa e o homem que pretendia matar.
E foi então que Joe Bell agiu. Peter Dorsey gritou com Croid:
— Sai da minha frente, desgraçado!
A bala do primeiro disparo do Colt de Joe Bell entrou pelas costas de Robson Croid, no mesmo tempo que ele recebia no peito, à queima-roupa, um balaço da arma de um irado Dorsey, tentando desimpedir a frente para atirar em Joe Bell.
Atento e rápido, Joe disparou com certeira contaria na cabeça de Dorsey, e ele caiu junto com o comparsa.
— Estes dois estão liquidados — monologou Joe Bell, assistindo, com a calma que lhe era peculiar, os estertores finais dos homens que pretendiam roubá-lo e matá-lo.
Mas faltava ainda recuperar as suas reses, sem matar os outros dois vaqueiros ladrões.
Naquela região isolada do Montana, ele precisava deles para ajudá-lo a prosseguir a jornada para Seattle, levando a manada.
Sabia que eles ainda estavam muito perto e que os alcançaria em pouco tempo. Talvez até tivessem ouvido os estampidos dos tiros e suposto que seus companheiros o tinham liquidado.
Joe Bell montou em seu cavalo e seguiu, num galope moderado, a trilha de volta pela qual Arnold Cat e Edward Davis retornavam com o seu gado.
Avistou logo a poeira levantada pelo caminhar das reses e aproximou-se sofreando a marcha da montaria.
O vento soprando em sua direção, permitiu que ele se aproximasse sem ser percebido.
Conforme havia pensado, um dos homens ia à frente guiando a longa fila das reses, e o outro as seguia, estando os dois bastante separados um do outro.
Quando chegou mais perto do que ia atrás, Joe Bell tentou reconhecê-lo, mas não conseguiu, por causa da poeira.
Precisava pôr em prática o seu plano.
Tirou o laço da garupa da sela, manobrou-o habilmente sobre a cabeça, forçando seu cavalo a chegar cada vez mais perto do distraído vaqueiro.
Quando este percebeu que vinha alguém em sua retarguarda e virou-se na sela, na certeza de que seriam Peter Dorsey e Robson Croid, foi surpreendido com o laço caindo-lhe pela cabeça ao redor do corpo, arrancando-o da sela a uma esticada do laçador.
Com os braços presos ao corpo, pelo laço, ele tentou desvencilhar-se para sacar sua arma, mas o esforço foi inútil.
Joe Bell desmontou-se rapidamente e se acercou dele, apontando-lhe o Colt.
— Muito bem, Cat — disse Joe. — Não tente reagir. Não quero matá-lo.
Abaixou-se ao lado do vaqueiro caído c tirou-lhe o revólver do coldre. Folgou o laço e mandou que ele se levantasse
— Onde estão Dorsey e Croid? — o assustado vaqueiro perguntou, levantando-se e sacudindo a poeira da roupa.
— Descansando — respondeu Joe — Você e Davis mereceram a mesma sorte deles, mas não vou matá-los... a não ser que me obriguem a fazer isso.
— Precisa de nós, não é?
— É exatamente isso. Preciso de vocês para me ajudarem a levar o gado.
— Vou lhe fazer uma proposta, Cat,.. Cem dólares para me ajudar a levar meu gado até Seattle. Viajará desarmado até chegarmos, e lá eu devolvo seu Colt. Concorda?
— Se Davis concordar...
Joe Bell ficou calado. Guardou o Colt de Arnold Cat no alforje de sua sela, recolheu o laço, montou em seu cavalo e, sem dizer nada ao vaqueiro, tocou pelo meio das reses para alcançar Edward Davis lá na frente.
O vaqueiro ia tocando o berrante na vanguarda do rebanho. Joe Bell aproximou-se por trás dele, e só foi percebido quando levou a mão num movimento rápido e o desarmou.
— Fique calmo, Davis — aconselhou, apontando-lhe a sua própria arma. — Continue tocando o berrante e vá fazendo uma curva larga para voltarmos o rebanho na direção certa. Você a chama e eu cerco aqui para que as reses o acompanhem.
— Mas...
— Peter Dorsey e Robson Croid estão mortos, Arnold Cat vem aí atrás tocando o gado Como você, ele também está desarmado. Os, dois vão me ajudar a levar o rebanho até Seattle. Vamos andando, que o sol já vai alto e nosso caminho é muito longa
Edward Davis obedeceu.
Três semanas depois, no meado da primavera do ano de 1895, Joe Bell chegava em Seattle com o sei" robanho bovino.
Tinha conseguido manter os dois vaqueiros a seu sorviço numa longa, cansativa e perigosa jornada.

Capítulo 2

Era quase meio dia, com o sol entre nuvens e um ar frio, comuns naquela região, quando Joe Bell, sob o som de uma banda de música que tocava nas ruas da cidade, comemorando alguma coisa que ele não sabia o que seria, aproximou-se do cais de Seattle conduzindo as suas reses.
A visão da grande barca ancorada, que o levaria e ao seu precioso gado para o longínquo Alaska, deu-lhe a euforia natural a quem ia vencendo as dificuldades e conseguindo realizar o objetivo que se propusera.
Logo ele viu seu sócio Pinkerton, na calçada do cais, e pôde ouvi-lo gritar a um homem que estava com ele:
— É o meu gado, Chubby! Veio do Wyoming e está chegando! É um milagre, não é? Aqui nunca apareceu carne igual!
Joe Bell ouviu os comentários entusiastas do velho sócio, e sorriu. Pinkerton Cally já estava junto dele.
— Oi Joe! Oi garoto! — ele gritou.
— Onde as deixo? — perguntou Joe.
— No cais. Vamos embarcá-las agora mesmo.
— Como se saiu na viagem depois que o deixei?
— Não fui mal.
— Perdeu alguma rês?
— Poucas.
— Eu o deixei com quatro homens — disse Pinkerton, notando que só dois vaqueiros acompanhavam o gado.
— Dois quiseram ficar no Montana — olhou Joe Bell.
— Entendo... — resmungou Pinkerton. Dirigindo-se aos dois vaqueiros ele levantou o braço e disse:
— Parem as reses aí, moços! Estão no lugar certo.
 Estavam em frente a uma porteira que abria para uma plataforma inclinada, ligando o cais diretamente ao porão da barca, para onde seriam levadas.
Dando sua missão por terminada os dois vaqueiros, Arnold Cat e Edward navis, viraram suas montarias de frente para Joe Bell, parado a pouca distância, montado em seu cavalo. Os três apearam ao mesmo tempo.
Pinkerton Cally aproximou-se de Joe disse a ele:
— Pague aos rapazes 100 dólares pelo trabalho.
— Está certo. Duzentos dólares...' — disse Cally tirando o dinheiro do bolso. — Eis aqui: Cem para você, Cat e cem para você, Davis.
Joe Bell, enquanto isso, abriu um lado dos alforjes de sua sela e apanhou os dois revólveres dos vaqueiros.
— Suas armas... — disse, voltando-se para eles. Jogou um revólver para Edward Evis e o outro para Arnold Cat
Eles os pegaram no ar e os empunharam com os canos voltados para Joe, as fisionomias contraídas, revelando sua animosidade.
— Esperaram dias e quilômetros por isso -... Vamos, usem-nos! — desafiou-os Joe Bell, levando a mão ao coldre de seu Colt.
Eles olharam demoradamente, indecisos, e abaixaram suas armas, guardando-as nos coldres.
— Ainda o verei enforcado... — rosnou Arnold Cat.
Montou em seu cavalo e, seguido pelo companheiro, deixou o local sob os olhares vigilantes de Joe Bell e Pinkerton Cally.
- Vamos cuidar de embarcar o gado — disse Joe.
Pinkerton olhou para um homem uniformizado um pouco adiante deles e chamou:
— Capitão Jack?
— O oficial se aproximou e ele apresentou Joe Bell:
— Este é meu sócio. Prometeu e trouxe o gado.
— Embarque-o em dez minutos — mandou o capitão, rudemente, sem dizer nada a Joe, sem sequer cumprimentá-lo, dando-lhes as costas e saindo apressado.
— Ele não gosta de bois — disse Pinkerton.
— Acho que não - Joe concordou. — Vamos obedecê-lo. Tem alguém para nos ajudar?
— Meu amigo Chubby Johnson e os empregados   da   barca.   Vou   providenciar  isso.
Pinkerton passou pela porteira e foi até o porão da embarcação de onde voltou com dois homens, cada um deles empunhando um chicote. Deixaram a porteira aberta e começaram a dirigir as reses para o embarque.
Joe Bell começou a puxar o seu cavalo para levá-lo para o porão. Sabia que as reses o seguiriam facilmente.
Antes que ele sumisse no porão da barca, apareceu no tombidilho, em cima, uma bela mulher, muito bem vestida, Que o viu e ficou a olhá-lo, interessada, até que se sumisse na entrada embaixo.
— x — x — x —
Retirada a passarela oue ligava o cais ao tombadilho da barca, ouviram-se os três apitos que anunciavam a sua partida.
Os motores foram ligados, e a água à ré borbuIhou junto da roda que impulsionaria a embarcação em seu longo trajeto para as águas frias do Alaska.
Autorizada a manobra de desatracação a grande e pesada barcaça começou a afastar-se do cais.
Andando entre os passageiros que enchiam o tombadilho superior, Joe Bell, Pinkerton Cally e o amigo deste último, Chubby Johnson, um velho be-berrão tropeçando nas pessoas, pareciam felizes e despreocupados.
— Temos cabine particular. Eu, você e meu amigo Chubby — disse Pinkerton Cally a Joe Bell.
20
Falando sem parar, ele voltou-se para c migo, que vinha um pouco atrás,  disse:
— Esconda esta garrafa de uísque e abra a porta da nossa cabine, Chubby.
Chubby Johnson, segurando a garrafa de bebida na mão esquerda, torceu a maçaneta da porta e voltou-se para eles, dizendo:
— Está trancada. Não tenho a chave.
— Peça-a ao capitão! — mandou Pinkerton. — Meu sócio precisa descansar.
Neste momento, os três ouviram alguém gritando do cais, lá embaixo:
— Capitão Jack! Capitão Jack! Tem um criminoso a bordo...
O homem gritava e acenava do cais, chamando o capitão e exigindo que ele parasse a manobra de largada, e encostasse de novo a barca.
Joe Bell e Pinkerton se aproximaram do gradil do tombadilho e o homem do cais apontou para eles:
— Lá está ele! O alto! — gritou. — Traga o navio de volta! — exigiu do capitão.
— Você está maluco? — gritou o capitão, do tombadilho. — Este não é um barco a remo. Não posso interromper a manobra de largada e voltar como se fosse uma canoa. — Explicou.
— Há uma acusação contra aquele homem — insistiu o personagem que gritava do cais, desabotoando o paletó e mostrando sua estrela de xerife, enquanto continuava a apontar para Joe Bell.
— Ele ficará sob a minha custódia e lhe será entregue na volta — disse o capitão.
Chamando seu imediato, ele indicou Joe Bell e disse:
— Leve-o para a prisão. Ponha-o a ferros. — Voltando-se para o homem do leme, comandou: — Em frente! Rumo nordeste...
Joe Bell afastou o velho sócio de perto de si, enquanto o imediato, chamando um marinheiro para auxiliá-lo, adiantou-se para prendê-lo.
A bela passageira, encostada à grade do tombadilho, a uns cinco metros de Joe, ficou atenta ao que ia acontecer.
O imediato aproximou-se de Joe Bell e disse, estendendo a mão:
— Entregue-me a sua arma, moço.
Numa reação inesperada para todos os presentes, menos talvez para Pinkerton Cally, Joe Bell tirou rapidamente o pesado alforje do ombro e bateu com ele na cabeça do homem que o intimava a entregar seu Colt.
Estavam muito próximos à grade.
Meio tonto pela pancada que o atingiu em cheio, o imediato se dobrou para a frente e despencou para fora da barca, na água fria do rio.
O auxiliar dele avançou sobre Joe Bell.
A mulher, que olhava atentamente a luta, saiu correndo para a sua cabine.
Joe sacou o Colt e o vibrou com força na cabeça do homem que o atacava, derrubando-o no piso de madeira.
Vendo o que acontecia, depois de mandar jogar uma corda para o imediato que esbravejava em baixo, na água fria, o capitão Jack Elam chamou um outro de seus companheiros e foi pessoalmente prender o acusado.
Não querendo reagir contra o comandante da barca, para não piorar a sua situação, Joé Bell saiu correndo pelo corredor dos camarotes, enquanto os seus perseguidores se atrasavam, enrolados em uma conversa começada propositadamente por Pinkerton Cally e Chubby Jonhson.
Procurando um lugar para se esconder, Joe percebeu uma porta de cabine se abrir no estreito corredor.
A bela mulher apareceu o rosto nela e chamou-o:
— Entre aqui...
Ele obedeceu, já ouvindo os passos de seus perseguidores.
— Esconda-se na cama — ela mandou. Ouviram vozes lá fora no corredor.
— Rápido, moço! — ela insitiu, e tirou a pesada blusa que vestia, deixando aparecer no decote da combinação que usava, o começo dos fartos seios.
Em seguida, ela foi para a cama e entrou debaixo do grande cobertor, sob o qual iá se escondia Joe Bell.
No corredor, o capitão e seu auxiliar batiam em todas as portas fechadas das cabines, perguntando pelo fugitivo.
Quando chegaram à porta da cabine da bela senhora e bateram, não foram atendidos.
— Use a chave mestra — o capitão mandou, achando que a passageira não estaria lá.
Quando a porta foi aberta e eles iam entrando, a mulher estava meio sentada na cama, coberta até a cintura, olhando para os dois com fisinomia severa, visivelmente mal satisfeita.
Com o seu corpo ela encobria o fugitivo sumido sob o cobertor no canto do beliche.
— Desculpe, senhora Castle... Estamos procurando um homem — disse o desconcertado oficial.
— Em minha cabine, capitão?! — Ela perguntou, em tom de censura.
— Não sabia que a senhora estava aqui — ele explicou, recuando para a saída.
— Agora sabe — ela disse, e recomendou:
— Tranque a porta ao sair.
0 capitão e seu ajudante saíram, trancando a porta.
Imediatamente, Joe Bell se levantou de debaixo do cobertor, sentando-se no canto da larga cama, muito próximo da bela mulher que, na mesma posição, o olhava com um sorriso tentador.
Diante do olhar de pasmo do rapaz, ela disse:
— Barbeado você ficaria melhor...
— Minha navalha está no alforje. Se você tiver uma... — disse Joe e saiu da cama. — Não sei por que fez isso por mim — falou.
— Precisaria de um motivo? — ela indagou, misteriosa.
— Ninguém faz as coisas por nada — falou Joe Bell.
— Posso precisar de um amigo em Skagway — ela disse.
— x — x — x —
Na noite silenciosa, a barca cortava valentemente as pesadas águas do rio, rumando para o seu destino.
Já na sua cabine, para onde foi ajudado por Irene Castle, Joe Bell fazia a barba na frente de um pequeno espelho preso à guarda superior do beliche.
— Estamos ricos, Joe — comentou Pinkerton, olhando para o sócio. — Sim senhor... Assim que levarmos a manada para o Klondike.
— Ainda me procuram lá fora? — perguntou Joe.
— Não. Destiram. Devem estar achando que você se atirou no rio.
— x — x — x —
Os dias se sucederam monótonos e intermináveis, principalmente para Joe Bell, preso na cabine.
0 velho Pinkerton Cally lhe levava a comida e lhe contava as poucas novidades de bordo.
Chubby Johnson passava bêbado a maior parte do tempo.
Irene Castle não procurou mais ver o rapaz, que livrara de ser preso ou talvez morto.
Uma manhã, Pinkerton saiu da cabine e voltou logo depois com uma grande novidade:
— Dentro de duas horas estaremos atracando em Skagway!
Joe Bell agitou-se, contrariando o seu jeito de ser.
— Tenho que descer para o porão... — começou a falar, mas Pinkerton o interrompeu:
— Não agora, filho. Quando o barco atracar, os corredores e escadas estarão cheios de gente e é mais fácil você passar sem ser percebido. Tenha paciência.
Joe Bell reconheceu que o velho tinha razão.
Era preciso esperar o momento oportuno, que seria justamente quando a barca estivesse atracando.
A aglomeração de passageiros ávidos para saltar em terra, a movimentação de bagagem e mercadorias, originariam um reboliço propício a que ele chegasse ao porão sem ser percebido.
Lá estavam o seu cavalo e às suas reses e Joe não sairia da embarcação sem eles.
— x — x — x —
Agitando seguidamente, a barca aproximou-se do cais de Skagway e iniciou as manobras de atracação.
Apinhados nos tombadilhos, os passageiros de primeira viagem viam uma pequena cidade de casas de madeira, de ruas estreitas e quase tão cheias de gente, como estava a Barca.
A passarela foi descida e os mais apressados começaram a descer.
Uns se perdiam na multidão do cais, outros paravam olhando ao redor, esperando certamente ver alguém que viera esperá-los.
Muitos se abraçavam alegremente a conhecidos e parentes a sua espera, e o alarido de vozes era ensurdecedor.
Quase todos os passageiros já haviam descido, quando Pinkerton Cally apareceu à porta da cabine, segurando o amigo Chubby Johnson.
— Todos já foram, menos nós — ele censurou o companheiro bêbado.
— Foram para onde? — perguntou Chubby. Ele conhecia Skagway de várias outras viagens.
— Para onde? — criticou Pinkerton, e ele mesmo respondeu: — Para a terra. Aonde acha que foram? Skagway. Vem! Preciso retirar os bois.
Sem parar, e segurando firme a garrafa de uísque, Chubby Jonhson falou, admirado:
— Como Skagway cresceu!
Pinkerton o obrigou a parar, tirou-lhe a garrafa da mão e quebrou-a contra um pau de sustentação de uma marquise.
— Por quê fez isso? — protestou o bêbado.
— Por causa de Suzie — disse Pinkerton. – Jurou a ela não beber mais. Desta vez vai ter que levar o ouro para a sua esposa, no Misouri — asseverou, forçando Chubby a acompanhá-lo na direção da saída do porão da barca.
Lá encontram o capitão e seu imediato.
Pinkerton tirou do bolso os 500 dólares combinados e os entregou ao capitão, dizendo:
— Pelo frete e o feno. Vou tirar o meu gado.
— Mais 500 dólares pelos cuidados — exigiu o oficial.
— As reses sabem se cuidar sozinhas! — protestou Pinkerton.
— Foram alimentadas — alegou o imediato.
— Estava no trato! — retrucou , velho.
— Acho que não.. — falou de novo o imediato.
— Mais 500 dólares ou não terá o gado — ameaçou o capitão.
— Primeiro, não tenho os 500... Segundo, já ouvi falar dessa roubalheira. E...
— Abra a porteira, Pinkerton!
Ele voltou-se, ao reconhecer a voz de Joe Bell.
— Ajude-me, Chubby — pediu ao bêbado, já quase bom da cabeça.
Os dois abriram a porteira do cais para a rua, e as primeiras reses apareceram galopando na saída do porão, acossadas pelos gritos de Joe Bell, e ganharam a rua. Todas elas.
Atrás, cavalgando sua montaria, Joe as tocava pelas ruas fazendo o povo proteger-se nos vão das casas.
Nenhum artifício ou trama fraudulenta tiraria de Joel Bell as suas preciosas reses.

CAPÍTULO 3
Tocando o rebanho pelas ruas estreitas e movimentadas de Skagway, ajudado por Pinkerton e Chubby Johnson, Joe Bell queria fazê-las chegar a um curral na saída da cidade, que alguém lhe informara existir.
Ficava no início da trilha para a fronteira do Canadá.
Seguindo em disparada, num estouro pelas estreitas ruas da cidade, as reses quase destruíram a armação de madeira de uma forca erguida no centro da rua principal, no exato momento em que a justiça Local, representada pelo todo poderoso Anthony Mann, ia enforcar dois condenados.
Anthony Mann era o juiz, o xerife e o melhor pistoleiro de Skagway.
Era a lei e o executor dela.
Interrompido em um de seus atos preferidos, a execução de criminosos que ele mesmo tinha condenado, Mann ficou furioso com o aparecimento intempestivo das reses, a quase destruição da forca por elas, e a repentina paralização do enforcamento ainda em início.
Tudo aconteceu quando o povo aglomerado ao redor da alta armação de madeira, exigia em entusiásticos gritos a punição dos dois criminosos, presos em cima da plataforma.
A meio da escada, Anthony Mann dizia:
— Executarei a sentença que dei a esses homens por morte e roubo em minha jurisdição — subiu mais uns três degraus da escada, voltou-se para os circunstantes e continuou:
— Entretanto, deixo claro que não quero gritos, vivas, ou bebedeiras quando eu puxar a alavanca que abrirá a plataforma e os deixará pendentes das cordas... pelos pescoços. Exijo silêncio, para não tirar a solenidade da ocasião — explicou.
Começou a subir os restantes degraus da escada, e foi então que as reses de Joe Bell e Pinkerton surgiram no local, provocando gritos e correrias do povo, ao mesmo tempo em que esbarravam nos esteios de sustentação da forca, abalando perigosamente sua estrutura.
O próprio Anthony Mann perdeu o equilíbrio em cima da plataforma, que balançava perigosranente, ameaçando cair.
Ele se deu pressa em descer.
Com o tumulto, Irene Castle, que estava numa casa próxima, chegou ao alpendre para ver o que acontecia na rua. Ela era dona do Skagway Saloon, e amiga e protegida de Anthony Mann.
Quando Joe Bell surgiu em seu cavalo, acossando as últimas reses, Anthony Mann, furioso, gritou com ele:
— Ei, você aí! O que está havendo?
— As reses se descontrolaram. Desculpe — pediu Joe.
— Atrapalhou o cumprimento da lei — Mann. O acusou, apontando-lhe um dedo, num gesto de indignação.
— O povo não gosta de bandidos — continuou — por isso gasto dinheiro com forcas novas São 13 degraus a 20 dólares cada um e você joga o gado em cima dela! Estragou tudo, e agora pede desculpa!
Joe Bell, calmamente montado em seu cavalo, olhava para o irado homem da lei, não querendo, responder às acusações dele para não arranjar mais encrencas.
— E apenas pede desculpa! — repetiu Mann.
— Isso mesmo, desculpe — confirmou Joe
Ia saindo, mas Anthony Mann tomou a frente do cavalo e gritou:
— Pare! Estragou o meu enforcamento! — repetiu. — Mas tudo bem. Se quer se defender, desmonte e fale.
Quando Joe começou apear, ele falou em voz mais baixa, mas bem audível:
— ... embora isso não vá adiantar. Desordem e tentativa de assassinato do povo...
Ia continuar falando, mais foi interrompido pela chegada do capitão e do imediato do barco. 0 capitão indicou Joe Bell e disse:
— Este homem é procurado por assassinato em Seattle. Eu me comprometi a levá-lo de volta.
— Fica para depois — falou Mann. — Ele impediu o enforcamento. Mas não se preocupe eu o julgarei pelos dois crimes — avisou.
— Prometi levá-lo! — insitiu o capitão — 0 sócio dele também vai — disse, vendo Pinkerton Cally ali próximo.
— Não levará ninguém — retrucou Mann. — Dê o fora! — mandou.
Cônscio de que nada conseguiria com aquele estranho homem da lei, que no local tinha a força bruta a apoiá-lo, o capitão e o imediato se retiraram.
Depois que eles se foram Anthony Mann voltou—se para um de seus auxiliares e indicando Joe Bell, mandou:
— Pegue a arma dele e o prenda.
Joe fez um gesto para sacar o Colt, mas dois ou três rifles foram rapidamente apontados em sua direção, e o próprio Mann já o mirava com seu revólver.
— Pensou em sacar? — ele perguntou a Joe.
— Só quis mostrar ao delegado onde estava meu Colt — respondeu o rapaz, provocando alguns risos na roda de assistentes.
O próprio Anthony Mann riu alto e disse:
— Vou enforcá-lo. Mas vou gostar de você.
— Muito obrigado — Joe agradeceu.
— Prenda-o — Mann repetiu a ordem ao auxiliar. Quando Joe Bell ia sendo levado para a cadeia, Irene Castle, a bela mulher do barco, saiu da casa ao encontro dele. Os dois se olharam, e ela falou:
— Sempre metido em encrencas...
— Parece que sim, não é? — respondeu Joe.
Continuou seu caminho seguido pelo dois guardas, e ela ficou a olhá-lo por trás, com um sorriso enigmático na boca de lábios vermelhos.
x — x x —
Joe Bell estava deitado ao comprido na cama curta da cela, suas pernas sobrando para fora dela, o chapéu cobrindo parte do rosto.
0 guarda apareceu, chamou-o, e disse:
— O Sr. Mann quer vê-lo no tribunal.
— x — x — x —
Os julgamentos de presos, na cidade de Skagway, eram feitos no saloon de Irene Castle.
Anthony Mann era o juiz, o inquiridor, o promotor, o corpo de jurados... tudo ao mesmo tempo.
Quando Joe Bell, levado pelo guarda, entrou no saloon, parou um pouco reparando o recinto cheio de gente.
Homens e mulheres sentados ao redor de inúmeras mesas, jogando, bebendo e conversando em voz alta.
Irene Castle aproximou-se dele e avisou, referindo-se a Anthony Mann:
— Cuidado, ele joga duro.
— Já percebi. Quem é realmente ele? — perguntou Joe
— A lei em Skagway — ela respondeu.
0 carcereiro pegou Joe Bell pelo braço e o levou para junto da massa onde estava Anthony Mann jogando com alguns homens.
Assim que ele e o carcereiro se aproximaram, os três jogadores se levantaram.
Joe Bell puxou uma das cadeiras e ia se sentando. Mann o impediu, e ordenou:
— De pé! Tire o chapéu.
As pessoas fizeram um círculo um pouco afastado da mesa.
0 garçon chegou com uma bandeja para tirar os copos de bebida.
— Deixe o meu copo — mandou o juiz. — Aberta a sessão da Corte — ele disse em voz alta, ameaçou: — Quem falar, será jogado lá fora.
Olhou demoradamente para todos em volta, depois para Joe Bell, e falou:
— 0 caso de Seattle primeira. Quem você matou lá? — perguntou.
— Dois homens — respondeu Joe.
— Por quê?
— Ajudavam-me a trazer o gado, e de repente quiseram voltar...
— Então você os matou — concluiu Anthony Mann. — Um homem tem a direito de desistir, quando não quer continuar — falou. — Não é razão para matá-la É um direito dele retomar.... 
— Não levando o meu gado com ele — disse Joe Bell.
A assistência prorrompeu em gargalhadas e o juiz bateu o martelo na mesa, exigindo silêncio.
— Esse é um bom argumento — falou. — Pode ser que você tenha atirado neles, pelas costas... — lançou a suposição, tomou um gole de uísque e olhou para o acusado, em pé do outro lado da mesa.
Joe Bell sustentou o olhar dela
— Mas você não tem cara de quem faz isso — disse em seguida, oferecendo-lhe o copo de uísque — Beba um drinque Você está absolvido — falou.
A platéia manifestou seu agrado, rindo e começando c conversar, principalmente Chubby Johnson e Pinkerton Cally.
De trás do balcão onde estava, Irene Castle também sorriu.
Joe Bell virou o copo de uísque na boca, visivelmente satisfeito.
Anthony Mann surpreendeu a todos, batendo de novo o martelo na mesa, exigindo silêncio e dizendo:
— Agora, o gado. Quanto acha que vale o gado? — perguntou a Joe Bell.
— Depende de onde eu vendê-lo — respondeu o rapaz.
Anthony Mann balançou a abeça negativamente, e disse:
— Você não o venderá. Ficará com a Corte. Será sua multa per pertubar a paz, quase matar 50 pessoas e interromper uma execução da justiça.
De onde se encontrava, no balcão, Irene Castle fechou a fisionomia e seus dedos tamborilaram nervosamente sobre a tábua.
Anthony Mann pediu uma garrafa de uísque e mais um copo ao garçon, serviu-se e ofereceu a Joe Bell.
— Tome mais um trago.
0 rapaz aceitou. Mann bebeu ao mesmo tempo que ele, e depois disse:
— A sessão está suspensa.
A algazarra recomeçou no círculo de circustantes.
Anthony Mann levantou-se abriram passagem e ele foi até   balcão falar com Irene Castle    ,
— Não ficou satisfeita? — perguntou, diante da fisionomia fechada da mulher.
— Por que ficou com o gado? — ela perguntou.
— Porque quis. Não é um bom motivo? — tornou Mann.
Irene Castle afastou-se com a desculpa de atender alguém na ponta do balcão.
Anthony Mann virou-se para o carcereiro que o acompanhava e falou:
— Dê-me o revólver do moço.
Olhou para a mesa do julgamento, justamente no momento em que Joe oell, ladeado pelo velho sócio e por Chubby Johnson, perguntava a eles:
— Isso vai ficar assim?
— Ele é a lei aqui — explicou Chubby.
—,0 gado é nosso! — Joe voltou-se para Pinkerton. — Me dá o seu revólver — pediu.
— Não, Joe, com o juiz não — implorou o velho.
Joe colocou o chapéu na cabeça e se encaminhou para onde estava Anthony Mann. Encostou—se ao balcão, a pequena distância dele.
.Mann olhou para ele empurrou-lhe o revólver sobre o tampo liso, e disse:
— Seu revólver, meu jovem.
O Colt deslizou e parou exatamente no lugar em que estava Joe Bell.
As pessoas que viram a arma procuraram se afastar. ,
O carcereiro Newberry, ao lado do juiz, posicionou a mão no cabo de seu revólver.
Joe olhou para sua própria arma e para Anthony Mann, que também o olhava fixamente
A cena dramática, foi interrompida pelo aparecimento corajoso e repentino de uma mocinha ao lado de Joe.
— Que bom que não o condenaram à forca! Poderá me ouvir cantar — ela falou, apressada, fingindo um entusiasmo que não deveria estar sentindo.
— Outra hora — disse Joe
— Vou cantar já — ela insistiu.
— Uma outra hora — teimou ele.
Ela abaixou os olhos, triste, mas não saiu de onde estava, entre Joe e Anthony Mann.
— Não está sendo gentil comigo — queixou-se, apanhando o revólver de cima do balcão e o entregando a Joe depois de  brincar com o tambor e mostrar a ele que estava descarregado.
— Você tinha que levar vantagem! — Joe Bell disse a Anthony Mann que se aproximava deles, com um sorriso de canalha vitorioso.
— Vantagem pequena — ele falou, e jogou uma única bala sobre o balcão. Joe a pegou-a e enfiou no tambor de sua arma.
Anthony Mann riu alto e disse a Joe:
— Vou gostar de você. Vamos todos beber — convidou os presentes. — Mande Steve tocar — ordenou ao carcereiro.
Joe Bell guardou o revólver no coldre.
A graciosa mocinha olhou nos olhos dele e sorriu.
— Obrigado, sardenta — Joe a agradeceu.
— Não sou sardenta! — ela protestou. — Meu nome é Renee — disse, e saiu.
Joe Bell e Anthony Mann ficaram lado a lado no balcão.
— O que vai fazer, agora que ficou pobre? — perguntou Mann, enchendo dois copos de uísque para eles.
— Nada. Talvez ficar com o seu emprego — respondeu Joe.
— Alguns já tentaram isso — falou Mann, entregando-lhe o copo.
Os dois beberam e o juiz propôs:
— Pode ser o xerife Dez dólares por dia... em ouro.
— Não gostaria de trabalhar para o senhor — disse Joe.
— Procure-me quando estiver com fome — falou o juiz, sorrindo.
— Talvez não fiquemos com fome — interveio Pinkerton Cally, ao lado do sócio, um pouco atrás no balcão. — Vamos ao Yucon explorar uma mina de ouro — falou, surpreendendo o próprio Joe Bell.
— Quando vão partir? — perguntou Mann.
— Amanhã de manhã, se ainda tivermos os cavalos — disse Joe, refazendo-se da surpresa que lhe causara a notícia de Pinkerton sobre o destino deles.
— O governo aqui não está interessado em cavalos — rebateu o juiz — Vocês têm dinheiro para comprar as provisões que deverão levar para atravessar a fronteira? — perguntou.
— Que fronteira? — indagou Joe
— Canadense! Precisa de 45 quilos de mantimentos para cruzá-la. Vou lhes mostrar. Venham — chamou Anthony Mann.
Joe Bell havia notado a ausência de Irene Castle no saloon.
Percebeu que ela havia se retirado assim que escureceu, logo no final de sua jocosa cena de julgamento per Anthony Mann.
Quando ele e Pinkerton surgiram do saloon, Irene Castle estava conversando com um homem lá fora.
— Vocês vão partir amanhã' — ela perguntava a ele
— Partimos hoje. Estamos prontos. Dakota guiará você amanhã — o homem respondeu.
Joe Bell ao passar pelos dois fez uma parada, olhou para ela e sorriram um para o outro.
Joe olhou para o homem que conversava com ela e notou que ele tinha uma cicatriz bem visível por cima do olho direito.
Depois da troca de sorrisos com Joe Bell, Irene Castle disse para o homem:
— Não vou precisar de Dakota como guia.
— Ele é o melhor que tem por aqui — ele falou.
— Já disse que não quero — ela retrucou rispidamente e saiu, dando-lhe as costas.
Na noite clara, ela olhou para Joe Bell e Pinkerton que, acompanhando Anthony Mann, se aproximavam de uns animais carregados, prontos a partir para o Canadá.
Ao redor dos cargueiros muitos homens se movimentavam com sacos e mochilas.
Alguns deles se dirigiam para uma balança grande colocada ao ar livre, sobre uma plataforma de madeira.
Aí era pesadas as provisões de boca que cada mineiro levava para poder atravessar a fronteira e entrar no Canadá, tudo conferidlo pelos fiscais de Anthony Mann.
Era exigido um mínimo de 45 quilos de alimentos para cada homem.
Quando eles se aproximavam da balança, o fiscal conferia o peso das mercadorias de um homem, e Joe Bell o viu pesar e dizer:
— Cinqüenta quilos. Bom. Pode ir.
— O próximo! — gritou o pesador.
Outro homem da fila pegou seu saco e o colocou na mesa da balança.
— Trinta e oito quilos. Faltam sete — disse o fiscal.
— Para mim dá. Quase não como! — explicou o homem.
— Vai comer melhor lá — interveio Anthony Mann. — E quando a comida acabar, vai roubar e matar — falou. — Entre no armazém ao lado e compre o resto — mandou.
— Trabalhei dois meses para... — começou a dizer o mineira
— Obedeça! — Mânn ordenou, impositivo. Joe Bell e Pinkerton viam tudo aquilo e tiravam suas conclusões.
— Esse é um regulamento do governo canadense? — Pinkerton perguntou a Anthony Mann.
— Regulamento meu — ele Informou, com franqueza.
— E você é o dono dos armazéns — disse Joe Bell.
— E só vendo à vista — declarou Mann. — Lá está a fronteira — apontou na direção do Yucon. — O outro lado é o Canadá — acabou de falar e saiu.
Joe Bell olhou a fila de homens carregando os sacos de provisões para a balança e falou, em tom de censura, para Pinkerton:
— Eles aceitam sem protestar!
— Nós não faremos o mesmo? — perguntou o velho, temeroso.
— Acho que sim — disse Joe Bell.
Os dois voltaram em direção ao saloon.
Uma tropa de burros carregados passou em fila indiana na direção da fronteira, e Joe viu que era dirigida pelo homem da cicatriz sobre o olho direito.
Quando ele e Pinkerton se aproximaram do alpendre da casa do saloon, Irene Castle os esperava.
— Falei que precisaria de um amigo — ela disse a Joe Bell. — Vou para Dawson — informou:
— Só precisa de 45 quilos de comida — ele falou.
— Vou levar milhares. Aquela tropa de burros carregados que viu passando é minha, e a carga também. O resto vai amanhã — ela disse, sorrindo. — Preciso de um guia... Pago 45 quilos de comida.
— Para mim e para o meu amigo Chubby Johnson também? — perguntou Pinkerton.
Já arranjou um guia — falou Joe Bell, depois que ela acenou afirmativamente com a cabeça, respondendo à indagação do velho.
Irene Castle sorriu, entrou no saloon e disse ao empregado:
— Está na hora de fechar.

Capítulo 5

O dia acabara de amanhecer.
Montados em seus cavalos na frente do armazém de Anthony Mann já estavam alguns homens e alguns burros de carga, carregados com provisões e ferramentas de mineração.
Joe Bell, Pinkerton e Chubby se aproximaram em suas montanas e já encontraram Irene Castle conversando com um dos cavaleiros, de nome Ives.
À aproximação de Joe Bell, Ives disse em voz alta à mulher:
— Os animais estão carregados.
Joe olhou para ele e seus companheiros e perguntou a ela:
— Quem são eles?
— Eu os contratei — ela disse. — Este é Ives, o chefe deles.
Ao lado do cavalo dela, estava a lei de Skagway, Anthony Mann.
— É a sua primeira viagem — ela explicou a Joe. — Eles já sabem o caminho.
— Eu descubro o caminho e faço as contratações — disse Joe Bell.
Irene Castle sorriu e falou, imperativa:
— Eu também.
— Se é assim, vamos indo — concordou Joe.
Ao lado dela, Anthony Mann falou em voz baixa:
— Eu devia ter enforcado este homem!
Irene Castle sorriu e tocou seu cavalo na trilha que levava à fronteira do Canadá, a menos de 20 quilômetros.
Joe Bell ia seguindo a coluna quando viu a moça Renee. Parou para se despedir, e ela recomendou:
— Cuidado! Tchau.
— Tchau, sardenta.
— Não sou sardenta! Sou uma mulher — ela gritou, protestando.
Joe Bell sorriu e esporeou seu cavalo. Olhou para trás e ela acenou a mão se despedindo dele.
— x — x — x —
A menos de 200 metros de armazém de Anthony Mann, Joe Bell viu Pinkerton parado, olhando o curral onde estavam presas suas reses. Quando parou junto dele, Pinkerton lamentou:
— A carne vale 50 dólares a arroba, em Dawson!
Joe Bell passou a roseta da espora na anca de seu cavalo. O animal saltou para a frente e ele falou:
— É uma vergonha! Vamos!
Seguindo a longa fila indiana de animais de cargas e cavaleiros, Joe e Pinkerton iam calados. De onde estavam eles podiam ver lá adiante Irene Castle à frente dos homens que tinha contratado.
A trilha seguia pelas fraldas de altas montanhas com os cumes gelados.
Joe Bell prestava atenção nelas e fazia seus planos.
A primavera ia em meio, e havia perigo de degelos.
Depois de uma hora de marcha lenta subindo uma ladeira, Joe Bell tocou seu cavalo e foi passando por todos, cavaleiros e animais de carga até alcançar a dianteira da caravana.
Do alto da pequena elevação que tinham subido, ele viu a trilha se estendendo alguns quilômetros diante de seus olhos.
Não viu viva alma.
Prosseguiu à frente de todos, até chegar à fronteira do Canadá.
Parou diante da casa do guarda fronteiriço e, pela primeira vez, viu uma bandeira canadense. Ela tremulava à brisa fria do Yukon, num mastro erguido ao lado da porta.
Uma senhora saiu da casa.
Chubby Johnson já havia passado por ali algumas vezes, e a conhecia. Parou seu cavalo junto dela e cumprimentou:
, — Olá, dona. Onde está o delegado? — perguntou.
— Está em Pelly River. Problemas com os Chilcats — ela explicou.
— Recomendações a ele — deixou Chubby.
A mulher acenou em despedida, e ficou assistindo toda a caravana passar.
Chubby Johnson aproximou-se de Joe Bell e ouviu dele:
— A fronteira é mal guardada.
— Não pode ser de outro modo — disse Chubby. — O guarda é um só e patrulha quilômetros de montanhas e vales. Às vezes fica dois meses sem vir em casa — informou.
Continuaram andando, até que a trilha beirou uma garganta baixa, totalmente tomada pelo gelo que tinha descido das montanhas laterais.
Joe Bell fez uma pequena parada. Deixou a trilha larga que margeava a garganta gelada e começou a entrar por uma trilha estreita que fugia dela.
— Está indo errado, moço! — gritou um dos homens contratados por Irene Castle, que conhecia o caminho para Dawson.
— Eu sei — respondeu Joe, e continuou por onde ia.
Toda a caravana parou. Ele desceu uma pequena ravina até uma baixada e de lá se voltou:
— Venham! Desçam aqui! — gritou.
— Errou! o caminho é direto — o mesmo homem insistiu de onde estava.
Apenas Pinkerton e Chubby começaram a descer para onde Joe estava.
— Vamos passar a noite aqui — Joe Bell gritou, e alguns dos cavaleiros, inclusive Irene Castle, começaram a descer e chegaram até ele.
— Ainda temos três horas de luz — falou Ives. — Quer chegar quando a Dawson? — perguntou e grunhiu: — Que guia!
— 0 estilo dele é do Wyoming — chasqueou um outro — Ele aprenderá — falou em tom ameaçador.
— Ives está certo — disse Irene Castle, freando seu cavalo na pequena roda de cavaleiros e dando razão ao seu contratado particular.
— Não vamos discutir. Vamos acampar aqui — teimou Joe Bell. — Tragam os animais com as cargas — mandou.
Os homens iam retrucar, mas se calaram a um gesto de Irene Castle.
Ela olhou demoradamente para Joe Bell, e depois mandou que seus homens fossem buscar os cargueiros com as provisões.
— x — x — x —
Na noite fria, bem cobertos com suas grossas mantas, os homens dormiam tranqüilamente, sob o sereno da noite enlurada.
Joe Bell mexeu-se lentamente, levou a mão e afastou o chapéu que lhe cobria o rosto, ergueu um pouco a cabeça, olhou para um e outro lado. Todos dormiam.
A poucos metros dele, a fogueira do acampamento brilhava, espalhando um clarão amarelo ao seu redor.
Vagarosamente ele sentou-se, curvou-se para Pinkerton, deitado ao seu lado, e o cutucou com o dedo.
Quando o velho tirou o chapéu do rosto, Joe lhe recomendou silêncio com um sinal e indicou para o lugar onde estavam os cavalos.
Fez o mesmo com Chubby Johnson.
Os três homens se levantaram calmamente, cuidadosos para não fazer o menor ruído, apanharam as selas que lhes serviam de travesseiros, e se dirigiram para onde estavam seus cavalos.
— x — x — x —
No quarto dos fundos do Skagway saloon, onde dormia, a moça Renee não conseguia conciliar o sono.
Pensava em Joe Bell.
O rapaz a tinha impressionado muito e ela não tinha conseguido se esquecer dele.
De repente começou a ouvir o ruído característico de muitos cascos de reses se movimentando na noite, e o som abafado de vozes humanas comandando os animais.
Levantou-se, vestiu-se às pressas, e saiu correndo para onde ficava o curral com as reses que Anthony Mann tinha tomado de Joe Bell e Pinkerton Cally.
Parou ao ver o gado saindo do curral e sendo encaminhado na trilha para o Canadá por três homens. Logo reconheceu Joe Bell.
Aproximou-se da cerca do curral, sem ser vista pelos homens, quando as últimas reses deixavam o cercado, quase sem ruído.
Atrás da última delas Joe Bell ia mantendo seu cavalo a passo. Fez uma pequena parada, olhou para a cidade adormecida, não viu e nem escutou nada suspeito e continuou sua marcha. 
Renee voltou correndo do curral, sorridente e admirada da ousadia dele.
Mas, por mais cuidado que estavam tendo na condução do rebanho, o pisar das numerosas reses foi ouvido por alguém e um disparo de rifle re-boou na noite silenciosa.
Joe Bell voltou seu cavalo em direção à cidade.
Um segundo disparo foi feito e ele gritou para os companheiros:
— Muito bem, vamos!.
Os três acossaram as reses e puseram-nas a galope na trilha, rumo à fronteira do Canadá.
Joe parou de novo no alto de uma elevação, e voltou-se para verificar se estavam sendo perseguidos.
Chubby Johnson parou ao lado dele e comentou:
— Era sorte demais para durar.
— Continuem — Joe mandou. — Vou dar uma olhada.
Galopou de volta pela trilha, aproximando-se da cidade.
Parou sob a proteção de um grosso tronco de árvore, quando percebeu que alguém vinha cavalgando em sua direção.
— Pare aí! — mandou, quando o cavaleiro se aproximou.
Joe! — ele reconheceu a voz de Renee — Alguém viu e foi acordar o Sr. Mann... sobre as vacas!
— Como sabe disso? — ele perguntou.
— Vi você no curral. O Sr. Mann está furioso — ela disse.
— Entendo. Agora corra e mande Pink e Chubby continuarem acossando o gado até atravessar a fronteira... e você volte para a cidade — ordenou.
— Está bem — ela disse, e tocou a galope rumo à fronteira.
Joe Bell a olhou pelas costas e logo virou seu cavalo, na direção de Skagway.
Escutou o tropel de vários animais a galope e não demorou a ver, vindo em sua direção, os seus perseguidores.
Uns dez homens galopando suas montarias.
— x — x — x —
Renee alcançou Pinkerton e Chubby Johnson e gritou-lhes:
— Depressa! O Sr. Mann! Ele vem atrásd gado. Eles apressaram ainda mais a corrida das reses.
x — x — x — x —
Vendo seus perseguidores se aproximarem, Joe Bell saiu da trilha e protegeu-se atrás de uma moita de arbustos próxima.
Apeou do cavalo, perto da passagem dos perseguidores, junto de um grosso pau caído que lhe serviria de trincheira. Ajoelhou-Se por trás dele e quando eles se aproximaram, ele fez o primeiro disparo, obrigando-os a parar.
Quando resolveram prosseguir, Joe fez um segundo disparo e os obrigou a uma segunda parada.
Estava conseguindo o que queria. Atrasá-los e dar tempo aos seus companheiros para cruzarem a fronteira com o gado.
Reconheceu Anthony Mann à frente dos homens e gritou:
— Deseja alguma coisa, Sr. Mann?
— É, eu quero você. Mas o gado também, é do governo — respondeu o juiz de Skagway.
— Sinto muito — falou Joe — Resolvi outra coisa.
— Vamos prosseguir — ordenou Anthony Mann aos seus homens.
Reiniciaram o galope pela trilha, alguns deles disparando seus revólveres na direção de onde tinha partido a voz do rapaz. .
Joe respondeu aos tiros e, como eles não parassem, resolveu atirar para valer, e derrubou dois deles dos cavalos.
Quando o terceiro de seus homens foi derrubado, Anthony Mann fez alto com os restantes e mandou que eles continuassem atirando contra Joe Bell.
Tocando seu cavalo como se estivesse voltando para a cidade Mann iniciou uma volta na ravina, para surpreender Joe Bell por trás.
E quase conseçuiu.
Depois de derrubar mais dois do perseguidores, Joe percebeu a falta de Anthony Mann entre eles.
Desconfiou de uma cilada, correu para o seu cavalo, montou e saiu a galope na direção em que iam seus companheiros.
0 juiz alcançou o local em que ele estava ainda a tempo de vê-lo pelas costas, sumindo na noite
A esta altura dos acontecimentos, o gado já estava cruzando a fronteira.
Continuando a perseguição, um pouco adiantado de seus homens, Anthony Mann parou seu cavalo próximo ao posto canadense da fronteira e esperou a chegada deles.
— Perdeu tantos assim? — perguntou, admirado, ao chefe de seus comandados, ao vê-los chegar.
— Cinco — disse o homem. — Mas só dois mortos — informou.
Do outro lado da fronteira, mas também junto à casa do posto, Joe Bell esperava para ver o que iria acontecer, enquanto Pinkerton e Chubby seguiam com o gado
— Não podemos ir além daqui — disse Anthony Mann, em frente ao poste que ostentava a bandeira do Canadá.
— Mais alguns passos e os pegamos — propôs seu auxiliar.
— Tem certeza de que quer ir? — perguntou Mann. — Lá não é o meu domínio. Não invadirei o Canadá — explicou.
Olhou para o outro lado o posto da fronteira e gritou:
— Joe! Está entocado aí?
— Estou — Joe Bell respondeu.
— Foi o que pensei — resmungou Mann, para os seus homens. — Para nos pegar quando cruzarmos? — gritou.
— Parece uma boa idéia — Joe respondeu de onde estava.
— Ainda quer dar os passos para pegá-lo? — Anthony Mann perguntou ao seu auxiliar em voz baixa.
Em seguida, gritou para Joe Bell: — Boa viagem. Eu o enforcarei quando voltar.
— Porque acha que vou voltar? — perguntou Joe Bell.
— No inverno, todos voltam por Skagway. É a única via de saída — falou Mann, deu uma gargalhada e fez a volta seguido de seus homens.
Joe Bell, enfiou o rifle que segurava no arção da sela, e seguiu a trilha para Dawson.
— x — x — x —
Parando para dar um descanso aos cavalos e principalmente, às reses, Pinkerton Cally disse a Renee:
— Vamos esperar. Ele chegará logo.
Ela tocou seu cavalo para junto dele, pensativa e triste.
— Como soube que tínhamos ido atrás do gado? — perguntou Pinkerton, para aliviar um pouco a tensão que percebia na moça.
— Primeiro ouvi o sino da sela de Joe — ela disse
— Ele não anda sem aquele Sino. Foi um presente meu — revelou o velho.
Os dois olharam na mesma direção. Joe Bell vinha chegando Parou o cavalo junte deles e foi logo dizendo a Rene .
— Mandei que voltasse para Skagway.
— Pink disse que eu podia ficar — ela defendeu-se
— Devo continuar tocando as reses — falou o velho, afastando-se dos dois, fugindo à possível censura de Joe Bell.
Saiu gritando com as reses. Joe e Renee o acompanharam.
— x — x — x —
A noite chegava à madrugada. As reses seguiam pela trilha, quase silenciosas. Os lomens que as levavam, pensavam em seus problemas.
A mocinha Renee, cavalgando ao lado de Joe Bell, sonhava.
De repente, o uivo de lamento de um lobo solitário ecoou na solidão gelada, na noite do misterioso Yucon.
Joe Bell, virou-se para Renee e perguntou, sombrio:
— Pink conversou muito com você... Falou sobre ele?
— O lobo? Eu sei. Sei muitas coisas — ela respondeu.
— Será um estorvo para mim. O que farei com você em Dawson? — Joe disse e perguntou, andando ao lado dela, sem esconder sua franqueza rude.
— Não precisa fazer nada — ela disse, prontamente. — Trabalharei na mina com Chubby Johnson. Seremos sócios. Vou batear ouro e ganhar dinheiro — ela falou, com simplicidade.
— Intendo. E depois? — ele insistiu.
— Gostaria muito de casar... — ela disse, . olhando-o nos olhos. — Com um homem alto, moreno, e morar em São Francisco. Você gosta de São Francisco? — perguntou, encantadora.
— Não — ele falou, rústico e decepcionante.
— Pink me contou. Você não gosta de nenhum lugar — a voz dela era quase um queixume — E também, nem gosta das pessoas... — concluiu, baixinho.
— Deveria gostar? — ele perguntou.
— Claro! — ela animou-se um pouco.
— Por quê? — ele perguntou.
— Senão elas não vão gostar de você. Será solitário... como ele — disse, referindo-se ao lobo e apontando para a montanha de onde tinha vindo o uivo.
— Talvez ele goste de ser assim. Pensou nisso?
— Joe Bell argumentou. — Não pede favores, porque sabe cuidar de si. Não confia nos outros para não se decepcionar. Talvez aprenda isso quando crescer — ele desenvolveu seu modo de pensar e concluiu: — Atrasamos um pouco. Vamos indo.
Renee apenas balançou a cabeça, desaprovando, sem palavras, o que tinha ouvido.
— x — x — x —
O dia tinha acabado de clarear quando chegaram ao local em que tinham acampado na noite anterior.
Irene Castle e seus homens já estavam de pé ao redor da fogueira, e se voltaram vivamente ao vê-los chegar com o gado.
— Reunam as reses para um descanso — Joe Bell falou para Pinkerton e Chubby.
Ele galopou até perto da fogueira, apeou do cavalo, encarou Irene Castle, e cumprimentou:
— Bom dia.
— Teve uma noite ocupada — ela disse
— O gado é meu, e vou levá-lo a Dawson.
— Não estava no nosso trato — reclamou a mulher.
— Não. Foi idéia minha — concordou Joe, servindo-se de café, enquanto os homens de Irene Castle faziam um meio círculo bem próximo dele
— Não se faz nada por nada — continou o rapaz, levantando a cabeça e olhando para ela. — Lembra-se? — perguntou.
— Sabe o que Anthony Mann fará ao descobrir? — ela indagou.
— Sei — respondeu Joe, e ia dizer mais alguma coisa, quando um dos homens do semi-círculo jogou um pau na fogueira e disse:
— Com esse gado eu não vou.
Joe Bell levantou vagarosamente a cabeça para ele, ainda abaixado perto da fogueira.
— Eu também não — disse um outra
— Nem eu — solidarizou-se um terceiro. Pinkerton estava atrás deles, e comentou:
— É quase unânime. E o seu voto, Sra. Castle? — perguntou.
Sem ligar para a pergunta do velho, Irene Castle confinou olhando para Joe Bell e acusou-o:
— Você me usou para atravessar a fronteira.
— Um usou o outro — retrucou Joe, tomando café.
Ela sorriu e disse:
— Dawson fica muito longe Vamos indo. Saiu e montou em seu cavalo. Os seus homens fizeram o mesmo.
— x — x — x —
A jornada prosseguiu, sempre fraldeando as montanhas.
Os homens de Irene Castle cuidavam dos animais de carga e da mercadoria que pertencia a ela.

Pinkerton Cally, Chubby Johnson e Renee cuidavam das reses.
Joe Bell, à frente, dirigia todos, vigiando os cumes nevados.
De repente, a trilha como que terminou numa larga garganta branca, coberta pelo gelo que tinha descido das encostas montanhosas.
Joe Bell parou o seu cavalo. Irene Castle e Ives cpararam ao lado dele.
— Lá está, Sr. Guia — falou Ives — entre aquelas altas montanhas, o Passo do Cavalo Branco, a nossa única passagem para pegarmos a trilha do outro lado.
— Três quilômetros de subida íngreme no gelo — disse um outro homem, junto deles.
— Muito bonito — comentou Joe Bell, olhando a amplidão gelada.
— Vamos enquanto está claro — disse Irene Castle
— Não pelo Passo do Cavalo Branco — falou Joe — Vamos pelo vale — mostrou à direita, o que parecia ser um rodeio às montanhas brancas.
— É muito mais longe — alegou um dos homens.
— Seis dias a mais, caso o interesse — informou Ives.
— Não interessa — retrucou Joe Bell.
— Por quê? — quis saber Irene Castle
— Pelo Passo do Cavalo Branco não tem capim para o gado dele — comentou Ives. — Por isso, ele quer ir pelo vale
— Sua obrigação é levar minhas coisas a Dawson — Irene Castle falou com Joe Bell.
— E o faço... a meu modo — ele disse:
— Modo errado — Irene reclamou.
— Não tire conclusões — opinou Pinkerton. — Joe não acha seguro ir pelo passo das montanhas.
- Meus homens acham... e eu também — teimou Irene Castle.
— Vamos pelo vale — insistiu Joe
— Esquece que o contratei e que dou as ordens ela falou, num tom de voz que não admitia desobediência. — Vamos pelas montanhas — exigiu.
Joe Bell a olhou por um longo minuto e depois disse:
— Fique à vontade — Voltou-se para seu sócio e falou: — Vamos Pink... pelo vale
Ele e o velho saíram, dando as costas a Irene Castle e aos seus homens.
— Um momento, guia! — gritou o homem ao lado da mulher, sacando o revólver.
Joe Bell voltou-se sobre a sela, com o comprido cano do rifle apontado para eles, surpreendendo-o.
— O que deseja? — perguntou ao homem.
— Você quer alguma coisa? — foi a própria Irene Castle que indagou de seu contratado, que guardou imediatamente a arma, sob um olhar de deboche dela.

O honem virou o cavalo e o faz andar.
Irene Castle o seguiu, para o início da subida da montanha.
Ali, a caravana se dividiu.
Irene Castle, seus homens e seus cargueiros, seguiram pelo gelo para galgar a montanha e vencê-la.
Joe Bell e Pinkerton Cally voharam para onde estavam Chubby Johnson, Renee e as reses. Iriam pelo vale.
Quando se aproximaram, a mocinha perguntou a Joe:
— Por que rão foi com ela?
— Muitas razões — ele respondeu.
— Diga uma — ela pediu.
— No Wyoming neva, às vezes. A neve também fica no topo das montanhas — disse Joe Bell e se calou.
— E então? — Renee insistiu.
— Chega a primavera, como aqui agora, e a neve começa a descer. Às vezes com muito barulho e grandes pedras. — ele explicou.
— Devia dizer isso a ela! — sugeriu a moça.
— Por quê?
— Alguém poderá se machucar — ela alegou.
— Talvez. Mas aquela mulher é teimosa — disse Joe.
— Irene Skagway Castle é muito decidida — falou Renee.
— É o que gosto nela. Nunca deprecie isso, sardenta — ele disse.
— Não sou sardenta — ela protestou. — E também sou decidida — afirmou.
Bateu no seu cavalo e foi postar-se entre Pinkerton e Chubby Johnson, que acompanhavam as reses, de perto.
— x — x — x —
Desde que se separara de Irene Castle e seus homens, Joe Bell estava preocupado.
Andando e conversando com Renee, ele tinha olhado para trás duas ou três vezes.
Seguindo pelo vale e olhando para trás. ele podia ver à distância a longa fila indiana de cavaleiros e animais de carga, subindo vagarosamente os primeiros lances da montanha gelada.
Depois que Renee, agastada porque ele mais uma vez a chamara de sardenta, saiu de perto dele, Joe parou o cavalo e voltou-se para olhar mais demoradamente a fila que subia a montanha.
Seu olhar de lince, bem treinado nas alturas geladas das Montanhas Rochosas, em sua terra, deve ter percebido alguma coisa que o pertubou.
Tocou seu cavalo, aproximou-se dos companheiros e disse:
— Vamos fazer uma pequena parada.
— x — x — x —
Irene Castle seguia seus homens para o Passo do Cavalo Branca Já era obrigada a andar a pé, puxando a montaria.
Afundando os cascos no gelo, o animal a sacudia muito, no esforço que fazia para mudar as passadas.
De repente ouviu-se o estrondo da geleira, e começou a avalanche montanha abaixo.
Pedras enormes de gelo se desprendiam do alto e vinham a uma velocidade incrível, às centenas, diretamente sobre os homens e os animais que subiam.
De onde estavam, no vale, Joe Bell e seus companheiros escutaram o barulho do gelo desmoronando, e olharam para a montanha se desfazendo ao longe.
— Como sabia? — perguntou Chubby, visivelmente assustado.
— Não sabia — falou de Joe Bell. — Eu previ, e aconteceu. — Olhou para os companheiros e chamou: — Muito bem. Vamos indo!
— Temos que ajudá-los! — exigiu Renee.
— Claro! Muitos deles estão morrendo esmagados — reforçou Chubby, o apelo da moça.
— Eu não os matei — disse Joe Bell.
— Mas poderá salvar alguns deles — sugeriu Pinkerton. — Você está errado, Joe. Tem que ajudar.
— Por quê? — o rapaz quis saber, teimoso.
— Porquê? Se não sabe...! — a voz da moça soou crítica, cheia de censura.
Ela virou o cavalo e o obrigou a galopar para o local da tragédia. Chubby Johnson a seguiu.
Joe Bell olhou para o velho sócio.
— Você está errado — repetiu Pinkerton. Joe pensou um momento e depois mandou:
— Fique de olho no gado.
Fez seu cavalo disparar para a montanha.
— x — x — x —
Já era noite, quando Joe Bell, Chubby Johnson e Renee chegaram de volta ao vale onde estavam Pinkerton Cally e as reses. Traziam com eles alguns animais de carga, alguns homens feridos, e Irene Castle, levemente machucada.
— Foi tudo que pudemos salvar — disse Joe ao velho.
— Eu cuido deles — falou Chubby, referindo-se aos feridos.
— Isso é horrível! — comentou Pinkerton.
O primeiro cuidado foi acenderem uma grande fogueira e colocar os homens feridos ao redor dela.
— Quantos você perdeu? — perguntou a Ives, que se machucara pouco.
— Três de meus homens e seis cavalos — foi a resposta, entre dois gemidos.
— Não vi ninguém lá para enterrar — comentou Chubby Johnson.
— A avalanche sepultou tudo e todos — disse um deles.
— Estão sob quinze pés de neve — acrescentou.
Joe Bell aproximou-se da fogueira, encheu um copo com café e o levou para Irene Castle, sentada-sobre uma manta, a pequena distância.
— Não quer ir se aquecer perto do fogo? Tome um café — ele perguntou, e ofereceu-lhe o copo com o líquido fumegante.
— Obrigada — ela recebeu o copo com as duas mãos e o levou à boca.
— Não se machucou? — Joe ajoelhou-se perto dela e quis saber.
— Vamos, diga! Eu errei — ela falou, olhando-o desafiadoramente.
— Você não errou — ele contradisse. — Quanto à trilha, sim. Foi uma tentativa fracassada. Quanto a...
— Ser decidida? — a pergunta de Irene o surpreendeu.
— Isso não é errado. Se não se importa de quebrar o pescoço —ele disse.
— Você ficaria preocupado? — ela perguntou.
— Não... — ele foi reticente e Irene sorriu. — Tem uma fogueira ali, mas se quer ficar aqui, eu trago um cobertor — Joe ofereceu.
Ela assentiu com a cabeça. Ele se levantou, foi até o seu cavalo e apanhou uma grossa manta atravessada na garupa da sela.
Voltou logo para junto da mulher e ajoelhou-se de novo ao seu lado, estendendo e ajeitando a manta sobre ela.
— Pode trazer mais café? — pediu Irene Castle
 Ele havia colocado o copo no chão, do outro lado do seu corpo.
Joe o viu e abaixou-s- um pouco sobre ela para apanhá-la
— Claro.. — disse.
A mulher se aproveitou da proximidade passou a mão sobre o pescoço dele e o puxou para ela, beijando-o. na boca.
Renee, sentada perto da fogueira, tinha acompanhado a movimentação de Joe Bell em tomo de Irene. Ao ver a cena do beijo abriu desmesurada-mente os olhos, admirada e revoltada.
Depois de ser demoradamente beijado por Irene Castle, Joe Bell agradeceu;
— Obrigado.
— Está aprendendo — ela disse
Joe se ergueu, sob o olhar fuzilante de ódio de Renee.
Chubby Johnson aproximou-se dela com um copo de café na mão e ofereceu.
— Quer café?
— Odeio café! — ela resmungou, recusando.
— x — x — x —
A viagem prosseguiu na manhã seguinte, rumo a Dawson, pelo vale.
Uma semana depois eles tinham contornado as montanhas e chegado à planície do outro lado do Passo do Cavalo Branco.
À frente, Joe Bell, Pinkerton e Irene Castle pararam seus animais, olhando a grande planície gelada.
À distância podiam divisar o fechamento das montanhas cobertas de gelo.
Uma nova garganta a ser cruzada no alto das montanhas, e ali não havia vale de contorno por onde se desviar. 
— O Passo das Duas Milhas! — gritou Chubby Johnson. — É o único caminho para Dawson — falou, olhando para Joe Bell.
— Vejam aqueles! — gritou alguém, apontando para alguns viajantes, ao longe, na planície.
— Ficaram ricos e estão voltando — comentou Chubby Johnson.
De ripente surgiram cavaleiros a galope, disparando suas armas contra os viajantes.
— Quem está atirando neles? — perguntou Pinkerton, erguendo-se nos estribos e apontando a cena à distância.
— Vocês cuidem do gado — disse Joe Bell e tocou seu cavalo para o local do ataque. Pinkerton e Chubby Jonson o seguiram.
Irene Castle fez sinal a Ives para segui-los.
Os atacantes eram muitos.
Quando Joe Bell se aproximava um deles o viu, disparou contra ele e fugiu a galope com os companheiros.
Joe tirou o seu rifle e mirou sobre eles. Ia disparar, mas Ives esbarrou seu cavalo no dele, atrapalhando a pontaria.
— Descupe — falou, ao olhar de reprovação de Joe.
Firmando de novo a pontaria, ele disparou e derrubou do cavalo o homem que tinha atirado contra ele.
Pinkerton, Chubby Johnson e Joe Bell tocaram seus cavalos para o lugar do tiroteiro, onde havia vários corpos caídos na neve.
Chubby Johnson foi o primeiro a apear junto de um homem tombado na neve. Era seu conhecido.
— Quem foi, Bill? Diga — perguntou, sacudindo o moribundo.
— Escolheram um bom lugar para roubar estes mineiros — comentou Joe Bell, olhando a solidão ao redor. — Isso acontece muito aqui? — perguntou a Chubby.
— Nunca. O pessoal de Dawson é boa gente — respondeu Chubby. — Não roubam e matam como em Skagway — acrescentou, olhando diretamente para Irene Castle e Ives que haviam se juntado a eles. — Nunca aconteceu antes — afirmou.
— Cuide deles — mandou Joe Bell. — Traga os seus cavalos — falou com Pinkerton, refèrindo-se aos animais dos mineiros mortos.
Joe ia saindo, quando Chubby o fez parar, e perguntou:
— Não vai ver o bandido que derrubou?
— Para quê?
— Talvez o conheça — disse Chubby.
— Não está interessado? — perguntou Irene Castle, ao ver que Joe não seguia a sugestão de seu próprio companheiro.
— Deveria estar? — ele perguntou a ela.
— É um ladrão — Irene disse
— Não atirei por isso — Joe falou.
— Então por quê? — ela insistiu.
— Ele atirou em mim — declarou Joe Bell.
— Joe venha! — chamou Pinkerton, abaixando ao lado do corpo do bandido.
Ele atendeu e aproximou o cavalo, mas não apeou. Pinkerton virou o rosto do morto para cima e Joe Bell viu a cicatriz por cima do olho direito.
Era um dos homens de Irene Castle que tinha saído de Skagway um dia antes deles, conduzindo uma caravana para ela.
Joe Bell se lembrava de tê-lo visto conversando com ela à porta do Skagway Saloon.
— Acho que o vi em Skagway — disse Pinkerton.
— Mas não tenho certeza.
Joe Bell olhou para Irene Castle que se juntara a eles. Virou seu cavalo e galopou de volta para onde estava seu gado.
— Penso que me enganei — falou Pinkerton, montando em seu cavalo, para seguir o sócia.
Irene Castle sorriu e o acompanhou.
Ela não tinha nenhuma dúvida de que Joe Bell desconfiava de sua ligação com os bandidos que mataram os lineiros para roubá-los.
No entanto, eles não roubavam para ela, mas para Anthony Mann, o homem todo poderoso de Skagway, que começava a estender suas garras de cobiça até Dawson, no Canadá.

Capítulo V
— Até que enfim — monologou Joe Bell ao enxergar as primeiras toscas construções de Dawson, um pequeno povoado de mineiros no longíquo Klondyke.
À frente, seguido de Chubby Johnson, Irene Castle e Renee, com um rápido olhar ele viu toda a falada povoaçâo canadense.
Duas casas maiores, de madeira serrada, uma terceira em final de construção e barracos de paus roliços e cobertos de cascas de árvores, um arremedo de rua beirando o regato, com cujas águas todos lavavam o cascalho para separar o ouro.
Assim era Dawson no final do século passado. A mineração a céu aberto, se estendia ao longo do pequeno curso d'água, de um e outro lado.
Cada mineiro era dono de uns tantos metros quadrados de margem, uma mina, nos quais extraía o cascalho rico em ouro.
A recepção a eles foi festiva. Era assim sempre que chegavam novos mineiros, ou até simples visitantes.
O grande ponto de parada em Dawson, aliás o único era o restaurante, misto de saloon. Três Solteironas, como estava escrito em grandes letras nas tábuas ao lado da larga porta de entrada.
Mas as coisas estavam para mudar em Dawson.
A uns 50 metros das Três Solteironas, vários carpinteiros terminavam uma construção de madeira, bem maior do que o velho restaurante, onde só se comia carne de urso.
Esta nova casa pertencia a Irene Castle, e ela tinha vindo justamente para inaugurá-la.
À passagem de Joe Bell e dos seus companheiros, os mineiros de Dawson os saudavam com os braços erguidos, gritando e jogando os chapéus para o alto.
Não davam tiros, porque a munição ali era difícil e caríssima.
O primeiro cavalo a parar em frente ao Três Solteironas foi o de Renee, logo seguido do de Chubby Johnson.
— Não ia voltar para casa, Maggie?
A moça, ainda montada, peguntou à gorda senhora, muito agasalhada, com uma touca vermelha na cabeça, que estava na porta do restaurante acenando para ela.
Elas eram conhecidas e amigas de Skagway.
Alguns mineiros foram aumentando o círculo ao redor deles.
— E você, Chubby, voltou? — perguntou a mulher que se chamava Maggie sem responder à indagação da moça.
— Fiquei duro — ele explicou. Os mineiros riram.
— Cadê seu pai? — ela perguntou a Renee.
— Foi para o Leste.
— Viu Chitina? Saiu há três dias com Bill — Maggie olhou para Chubby Johson, e perguntou.
— Vi. Vi os dois. Estão mortos. Foram mortos e roubados no Passo das Duas Milhas — ele contou.
Os mineiros se entreolharam, calados.
— Nunca aconteceu aqui — um deles voltou-se e disse para o companheiro ao seu lado.
— Eu sabia que aconteceria. Onde há ouro, há roubo. Onde há roubo há morte! — ele falou, exaltando-se.
Era irmão do que se chamava Chitina, que tinha sido morto e roubado no Passo das Duas Milhas.
— A gente já esperava que essas mortes começassem a ocorrer — disse um mineiro baixo, gordo, de uns 50 anos mais ou menos.
Uma outra mulher, a segunda das sorteironas, tocou vigorosamente no braço do gorducho e mandou:
— Pára com isso, Fish. Vamos que a comida está pronta — chamou.
— Comida? — retrucou o homem. — Alce, caribu e urso. Urso velho! E vocês chamam isso de comida!
Neste momento as reses de Joe vinham se aproximando.
Um dos mineiros, que as viu primeiro, chamou a atenção do grupo:
— Ei! Olhem. Vejam aquela carne!
À frente das reses, Pinkerton Cally parecia um rei em cima de seu cavalo, desfilando adiante de um imponente séquito.
— Quero um bife de meio metro! — gritou um mineiro.
— A dez dólares o quilo? — perguntou Maggie.
— Eu pago! — gritou o homem.
— Não como um filé há meses... — queixou-se o gorducha à frente de Maggie.
Todos estavam voltados para olhar as reses.
— Não se alegrem antes de ver o preço — preveniu a mulher. — Chubby, quanto é? — ela perguntou.
— Fale com ele — Chubby indicou Joe Bell, parado perto, ainda montado em seu cavalo.
Ela desceu para a rua, aproximou-se de Joe seguida pela companheira, e falou:
— Ei, moça! Eu sou Maggie e ela é Grits. Quanto custam as vacas? — perguntou.
— Não decidi ainda — ele respondeu.
Montada em seu cavalo, Irene Castle aproximou-se deles.
— Informe a mim quando decidir — ela disse a Joe — Talvez as compre
Maggie e Grits olharam para ela e fecharam as caras.
— Não gosto dela — falou Grits, em voz baixa, para a companheira.
— Nem eu — disse Maggie. Olhou para Irene Castle, levantou a voz, e falou: — Volte para Skagway. Dawson não é seu lugar.
— Verdade? — Irene Castle perguntou, sem disfarçar um tom de deboche.
— Ela está pedindo... — Grits cochichou à companheira.
— Não preciso que peçam — retrucou Maggie. Deu alguns passos para se aproximar mais de Irene Castle e falou, em voz alta: — Skagway era boa antes de você chegar. Trouxe mulheres e uísque ruim. Fez o lugar parecer um inferno, mas isso não lhe bastou. Toma todo o ganho dos mineiros em Skagway. Agora vem para perto das minas?
Joe Bell e Pinkerton olhavam a cena, atentamente.
Maggie continuou:
— Vou lhe dizer: aqui não tem o Sr. Anthony Mann para protegê-la. Aqui não. Não é bem-vinda.
Ela acabou de passar a descompostura em Irene Castle, voltou-se para Joe Bell e perguntou:
— Quanto custam as reses?
— Quanto me dá? — ele indagou.
— Trinta dólares a arroba — Maggie ofereceu. — Calculamos o peso de todas. Compro tudo — ela disse.
— Quarenta e cinco dólares — ofereceu Irene Castle.
Pinkerton pulou do cavalo e. subiu no tablado da construção.
— Quarenta e cinco dólares! — gritou. — Será que ouvi sessenta?
— Estamos cansados de comer carne de urso — falou o mineiro gorducho.
— Cale a boca! — Maggie ralhou com ele — Dou 52! — ofereceu.
— Cinqüenta e dois! Ouvi sessenta? — gritou Pinkerton. — A melhor carne que já viram! — ele olhou para Irene Castle, provocando um lance maior dela.
Um homem passou na roda puxando um cavalo com duas compridas varas arrastando no chão, presas à sela de um e outro lado; amarrado sobre elas, um grande animal morto.
— Aí está Molasses com mais um urso velho! — criticou um dos mineiros.
— Dou 60 dólares por uma fatia de carne de boi — gritou o gorducho.
— Não senhor. Só vendemos todo o gado de uma vez — anunciou Pinkerton.
Voltou-se para Maggie e disse:
— Cinqüenta e dois dólares... dou-lhe uma... — olhou para Irene Castle e continou: — dou-lhe duas...
— Sessenta dólares — ofereceu Irene Castle. Maggie e Grits se voltaram enfurecidas para ela. Do alto do seu cavalo Irene as desafiava com um sorriso.
Depois de olhá-la demoradamente as duas solteironas saíram do local e se dirigiram a passos largos para o seu restaurante
Na tabuleta de avisos ao lado da porta, Maggie escreveu, com força: "Ensopado de urso à noite". Virou-se para os mineiros que a olhavam e falou:
— Acabou-se. 0 Três Solteironas continua com o mesmo cardápio.
Sacudiu os grossos braços, gesticulou com ira e entrou no restaurante.
— x — x — x —
Joe Bell tocou seu cavalo até aproximar-se de Irene Castle.
— Acabou de comprar meu gado — disse
— Passe lá à noite eu pago — ela indicou a grande casa próxima, em final de construção. — Dawson Castle vai abir logo — anunciou.
— Estarei lá — disse Joe.
— x — x — x —
O movimento no Dawson Castle era intenso naquela noite de estréia.
Normalmente já teria sido grande, mas com a atração da carne de boi, aumentou muito.
Chegando lá para acertar seu negócio com Irene Castle Joe Bell olhou para o Três Solteironas, logo adiante do outro lado.
Completamente vazio.
No tablado à frente da porta, ele viu as três mulheres e Renee.
Deu alguns passos na direção delas e falou:
— 0 Dawson Castle é ótimo, não é?
— Não devia ter vendido a carne para ela! Maggie chegou aqui antes... Veja o que você fez — reclamou Rene, voltando a cabeça e indicando restaurante, sem um único freguês.
— O qje eu fiz? — perguntou Joe
— Tirou-lhes a freguesia!
— A senhora Castle ofereceu mais pela carne — ele defendeu-se.
— Há coisas mais importantes do que dinheiro —. ela falou.
— Vem — ele a chamou — eu pago o seu bife — pegou-a pelo braço.
— Odeio bife! — ela gritou, deu um safanão, soltou-se da mão dele e voltou para onde estavam suas amigas..
Joe Bell entrou no Dawson Castle Aproximou-se do balcão com dificuldade, afastando as pessoas, servidas por três diligentes empregados.
Viu Irene Castle junto de uma porta que dava para o interior da casa, em pé ao lado de uma mesa. Foi até lá. Sobre a mesa ele notou uma balança pequena e uma meia dúzia de saquinhos com ouro em pó granulado.
— É para mim? — ele perguntou, indicando o oura
— Uma parte de seu dinheiro já tenho aqui. Pago o resto amanhã de manhã. Está aparecendo muito ouro para eu comprar.
Um veho mineiro aproximou-se deles e falou com Irene Castle:
— Sou Yuki. Minha mina vale 50 mil dólares. Talvez cem, não é? — olhou para um das mesas e pediu a confirmação de Chubby Johnson.
— É uma das melhores. De 50 para cima — ele confirmou.
— Cubby só diz a verdade — o homem falou com Irene.
— Claro.. — ela concordou, reticente.
— Quero que me empreste mil dólares — falou Yuki. — Eu assino um vale. É para comprar coisas aqui mesma .
— Só vendemos a dinheiro — disse a mulher.
— Não confia em mim? — ele perguntou.
— Em nenhum homem — ela respondeu, e olhou para Joe Bell.
Yuki voltou-se para o seu amigo e gritou:
— Ei, Chubby? Me paga um drinque?
— Dê-lhe um drinque — Joe Bell falou com a mulher.
Ela fez um aceno de cabeça autorizando o empregado a servir a bebida ao mineiro. Yuki dirigiu-se ao balcão.
— Algum motivo? — Joe perguntou a Irene Castle
— Para não confiar em nenhum homem?
— Sim.
— Já confiei... uma vez.
— Coincidência. Eu confiei numa mulher — disse Joe 
— Dá dois copos e uma garrafa — Irene pediu a um dos empregados. —Custou-me um lar em São Francisco, criados... pergunte como vim parar neste negócio sujo — ela falou, servindo a bebida para eles.
— Sujo por quê?
0 homem chamado Yuki aproximou-se de novo deles e perguntou:
— Senhorita, por que não confia em mim? Tem certeza de que não deve confiar?
— Absoluta — ela respondeu.
— Quer comprar minha mina?
— Pago dez mil — ela ofereceu.
— Vale 50! — ele gritou.
— Dou dez — Irene repetiu.
— Vinte — ofereceu Joe Bell.
— Trinta — a mulher o suplantou.
— Quarenta — Joe subiu o seu lance.
— Você comprou — ela cedeu.
— Aqui está o documento — Yuki tirou um papel dobrado do bolso e o entregou a Joe Bell.
— Tudo certo, senhor — disse Joe, guardando o papel no bolso, sem olhá-lo.
Olhou para Irene e mandou: — Pague a ele. Ela foi tirando um maço de dinheiro para pagá-lo, mas Yuki recusou.
— Basta um vale de mil. Confio nas pessoas — falou.
Irene assinou um vale entregou a ele. Assim que Yuki os deixou, ela disse a Joe Bell.
— Ele vai se arepender...
—  De ter vendido a mina?
— Talvez... Mas não será só por isso — ela disse, enigmática.
Joe Bell olhou para ela e falou.
— Obrigado pela bebida — saiu do balcão e se dirigiu para a mesa onde estavam Chubby Johnson e Pinkerton.
Tirou o documento da mina do bolso e estendeu na frente deles.
— Vejam isso. Estamos no negócio — falou.
— Mas só qreremos sair daqui! — exclamou Pinkerton.
— Ouro não brota no chão. Tem que cavá-lo — advertiu Chubby.
— Tudo bem. Começamos já — disse Joe. Virou—se para Irene Castle e perguntou: — Quanto custam dus pás?
— Oferta da casa — ela respondeu.
— Ótimo. Ainda me deve 26 mil do negócio da carne. Pegarei amanhã — ele disse.
— Estarei aqui — ela assegurou. — Boa sorte. Pinkerton já estava ao lado de Joe
— Vamos escolher as pás — ele chamou.
— Pensei que íamos para Utah — resmungou o velho.
Joe Bell apanhou duas pás e entregou uma a ele.
— Nunca pensei que faria isso — queixou-se Pin kerton.
— Vamos lá — chamou Joe Bell, saindo.
A vida no garimpo de ouro de Dawsca confinou em sua rotina de cavar o cascalho, lavá-lo e apurar o precioso metal.
Á monotonia local era quebrada apenas pela chegada de novos mineiros e as reuniões noturnas no Dawson Castle e no Três Solteironas, que voltou a ter bom movimento depois que acabou a carne de boi de Irene Castle.
Joe Bell e Pinkerton Cally já haviam se acostumado ao trabalho e à rotina.
Chuby Johnson e Renee também tinham conseguido uma mina fraca, mas que rendia alguma coisa.
— Joe! Achamosduas pepitas grandes — gritou Pinkerton, levantando-se do tabuleiro de lavagem, com elas na mão.
— Que beleza! — Joe às admirou, segurando-as nos dedos. — Tome ponha no "banco" — mandou.
Abaixou-se, pegou um vidro grande, de boca larga, tirou a tampa para que Pink pusesse as pepitas. O vidro já estava pelo meio de ouro.
— Quanto temos, no total? — perguntou o velho.
— Uns cem mil, contando com o das reses. Os dois foram surpreendidos pela chegadá de dois homens a cavalo desconhecidos no garimpo. Um deles perguntou:
— Onde é a mina de Tom?
— Do outro lado do rio. Ele está lá — informou Pinkerton.
— Não está mais — disse o outro homem.
— Por que não? — indagou-Joe Bell.
— Ele morreu — o primeiro informou.
— Morreu? Morreu como? — perguntou Pinkerton.
— Discutiu com Ives no Dawson Castle — disse o homem.
Os dois tocaram seus cavalos para o local indicado por Pinkerton. Joe Bell olhou para o velho sócio.
— Tome — entregou a ele o vidro com ouro. Abaixou-se e soltou a água em que levavam o cascalho.
— Por que está fazendo isso? — perguntou Pinkerton.
— Vou caçar — disse Joe.
— Não precisamos de carne! — alegou o velho.
— Não. Precisamos sair daqui — declarou Joe Bell.
Dirigiu-se para onde estava seu cavalo. Pinkerton o acompanhou. Vendo o rapaz selar o cavalo ele disse:
— Perde seu tempo. Sair daqui, só por Skagway, e Anthony Mann está lá esperando por nós. Ele não desistirá de cumprir a ameaça de nos enforcar.
— Podemos seguir um rio grande que passa do outro lado da montanha. É perto daqui — esclareceu Joe Bell. — Conheci um índio outro dia — falou. Ele sabe de uma trilha até Juneau, em sentido completamente oposto a Skagway. Juneau está bem mais perto da nossa terra.
— Já viu a trilha?
— Verei hoje.
— Vou perguntar a Chubby... — começou a dizer o velho, e parou interrompido pelo olhar severo de Joe.
— Não pergunte nada! Quem fala demais, morre — ele avisou.
— Mas talvez ele nos ajude — teimou Pinkerton.
— Você não entende, não é? — Joe Bell falou mais calmo, acabando de selar o cavalo. — Não preciso de ninguém. Sei cuidar de mim. Sei cuidar de você também — ele disse, tirou o cachimbo do bolso do casaco de Pink, colocou-o na boca dele e o acendeu, num gesto quase carinhoso.
— Acho que sim — o velho concordou e sorriu, soltando uma baforada de fumaça.
— Lá vem Chubby. Lembre-se do que lhe falei — preveniu Joe.
— Não direi nada — garantiu o velho. — Nem uma palavra.
Chubby e Renee chegaram onde eles estavam.
— Saindo mais cedo? — ela perguntou. — Vem comer conosco na Maggie? — dirigiu-se mais diretamente a Joe.
— Comer urso? Não, vou caçar — ele respondeu.
— A Magguie faz bem feito, e tem uma novidade — ela insitiu.
— O que é?
— Chegou hoje. Um piano! — ela informou, alegre.
— Porque aquela foca não trouxe um carneiro, um porco ou uma cabra? — intrometeu-se Pinkerton.
— Não se toca numa cabra! — censurou-o a moça.
Pinkerton olhou para alguém que se aproximava e exclamou:
— Porco-Espinho! Onde vai?
0 homem que atendia pelo apelido de Porco-Espinho vinha a pé puxando um animal carregado, seguido de um outro mineiro, a cavalo.
— Para casa — ele respondeu. — Já ganhei o meu. Tanana também — falou, referindo-se a companheiro.
— Vou comprar um hotel e sentar na varanda com a minha mulher — gritou o que se chamava Tanana. — Nada de trabalhar.
Pararam perto de Joe Bell, Pinkerton, Chubby e Renee.
— Vamos ser sócios no hotel, eu e ele — falou Porco-Espinho, indicando o companheiro. Eufórico, acrescentou: — Quanto a mim, vou sentar numa cadeira de balanço na varanda e ficar só cumprimentando os vizinhos.
— Eu e Joe vamos comprar um rancho no Utah — disse Pinkerton. — Ficaremos até morrer. Não é verdade, sócio?
— Venderam sua mina? — perguntou Joe Bell, sem ligar para o que o velho disse.
— Vendemos para a mulher Castle. A dinheiro — eles disseram.
— Por quanto? — perguntou Chubby.
— As duas minas por 5 mil dólares.
— Foram roubados! — critiou Renee.
— Não importa — disse Porco-Espinho. — A compradora é bonita, e nós estamos ricos.
Todos riram.
— Vão por Skagawy? — perguntou Pinkerton, quando eles iam saindo.
— Existe outra saída? — quis saber Porco-Espinho.
— Ouvi falar do rio...
Joe Bell olhou severamente para o velho sócio.
— Não sabemos nadar e a água é gelada — comentou Tanana.
Eles se despediram a seguiram sua viagem.
Chubby e Renee também voltaram para sua mina.
Quando ficaram a sós e Joe Bell ia montando em seu cavalo, Pinkerton falou:
— Eu não disse nada. Disse?
— Me dá meu rifle — pediu o rapaz, já montado.
Ele tocou o animal e saiu, sem fazer qualquer comentário.
— x — x — x —
Era noite, quando Joe Bell voltou ao povoado de Dawson.
Passou em frente o saloon de Irene Castle, muito iluminado e movimentado, e foi parar seu cavalo em frente ao Três Solteironas.
Lá dentro ele escutou canto e música de acompanhamento de piano.
Quando Joe Bell entrou as três senhoras acabavam de cantar um número musical, uma delas ao piano, e estavam sendo aplaudidas pelos presentes. Ele também bateu palmas.
Sentada a uma mesa com Pinkerton e Chubby Johnson, Renee, de costas para a porta, não percebeu a entrada de Joe Bell.
— Vá lá, Renee, cante para nós — pediu Chubby.
— Não. Hoje não estou disposta.
— Cante — insitiu Pinkerton — senão aquelas focas vão cantar de novo.
— Desculpe Pink, mas esta noite...
— Como estão? — perguntou Joe Bell, aproximando-se.
— Vou cantar! — disse Renee, e levantou-se, indo para o lugar onde estava o piano.
— Oi, Joe, como foi de caça? — perguntou Chubby.
Antes que ele respondesse, e Renee começasse a cantar, o delegado canadense do território entrou carregando um homem desfalecido ao ombro.
Estendeu o corpo sobre um banco comprido e todos foram se aproximando.
— Porco-Espino! O que houve? — perguntou Pinkerton, ajoelhando-se ao lado dele.
— Nos atacaram a poucas milhas daqui — gemeu o ferido. — Acho que acertei um deles.
— E Tanana? — perguntou Chubby.
— Morreu...
— Chega de perguntas bobas — ralhou Maggie ajoelhando-se ao lado do ferido, afastando os mais curiosos. - Ele esta todo furado — falou, rasgando a camisa dele toda suja de sangue. — Traga água e um lençol limpo — ela pediu a sua companheira Hominy.
0 ferido aquietou-se de repente e pendeu a cabeça de lado.
— Deixa a água e o lençol — falou Maggie. Levantou-se e pediu aos homens: - Tirem-no daqui. Levem para fora.
Assim que alguns deles saíram levando o cadáver, o mineiro gorducho, interpelou o policial canadense:
— Você é a lei daqui. Por que não faz nada?
— Sou a lei no território do Yucon... São 130 mil quilômetros quadrados — defendeu-se o policial.
— Por que não tem auxiliares? — perguntou um outro.
— Isto aqui era deserto. Não sabíamos que vocês viriam — ele explicou. — Mas eu os protegerei.
— Quando? — perguntou Chubby.
— Haverá um forte aqui, em maio — o policial informou.
— E até lá? Você ficará aqui? — indagou o gorducho.
— Parte do tempo.
— E quando não estiver? — Maggie o interpelou.
— Escolham um bom homem. Façam dele xerife até o inverno, quando todos partirão
— Eu, Grits, Homminy e Molasses ficaremos aqui no inverno — disse Maggie. — Vamos fazer uma cidade!
— Permanente! — estranhou um dos mineiros.
— Claro! Com postes e calçadas — garantiu ela.
— E uma igreja — disse a outra, Grits.
— Sei cantar hinos — vangloriou-se Hominy, a terceira.
— Eu poderia trazar minha família — disse um mineiro velho. — Faria um lar. Com varanda, banheira...
— Teríamos escola e tribunal — falou um outro.
— Esperem. Antes de fazerem o tribunal — Chubby Johnson começou a esfriar o entusiasmo deles — quem será o xerife?
— Quem aqui é bom o gatilho? — perguntou o canadense
— Ele — Renee apontou para Joe Bell. — Lembra-se que me garantiu isso, Pink?
— Ele é realmente muito bom — confirmou o velho.
— É — adiantou-se Maggie — Soubemos que enfrentou o Sr. Anthony Mann.
— ... e pegou o gado de volta — disse Renee.
— Estávamos juntos no Passo das Duas Milhas — falou Chubby. — Ele matou um homem a uns 200 metros.
— Como é de perto? — indagou Maggie.
— Ninguém chega perto — garantiu Pinkerton.
— O que acha disso? — o policial canadense adiantou-se e perguntou a Joe Bell.
Ele balançou a cabeça negativamente e respondeu:
— Não me interessa.
— Joe, pense um pouco antes — pediu Pinkerton.
— Não me interessa — ele falou, ríspido, em voz alta e cortante.
Passou entre todos eles e saiu.
— Ele não tem é coragem — comentou Maggie desapontada.
— Não é verdade Maggie — disse Chubby. — Joe BeIl não tem medo de nada.
— Não gosta de nós — opinou Grits.
— Nem nós dele — completou Hominy.
— Nada queremos dele — tornou Maggie. — Quem vamos eleger?
— 0 que acham de Chubby? — perguntou o gorducho.
— Isso! Chubby Johnson! Ótimo — disseram as muheres ao mesmo tempo, abraçando-o.
Fora eleito por aclamação, um xerife para barracamento mineiro conhecido como Dawson.
— x — x — x —
Em sua cabana de troncos roliços, à noite, Joe Bell gritou para o velho companheiro, lá fora ferventando roupas sujas.
— Pink! Onde escondeu o café?
— O quê?
— Achei o açúcar, mas o café? — Joe saiu para explicar a ele.
— Não escondi. Está acabando — informou Pinkerton. — Tem meia xícara na lata de sopa escrito sal.
— Não chega — Joe reclamou e voltou para o interior da cabana.
— Chega, se souber fazer. Terei que ser cozinheiro, padeiro, lavadeira e todo o resto? — reclamou.
Deixou o que estava fazendo e foi para onde estava Joe.
Encontrou-o colocando as roupas na mala.
— 0 que está fazendo? — perguntou.
— As malas — disse Joe.
— Estou vendo, mas por quê?
— Vamos embora esta noite.
— Não podemos — disse Pinkerton.
— Eu devia ter lhe avisado, mas você iria contar — explicou Joe.
— Não contaria. E não podemos ir — teimou o velho.
— Por que não?
— Quando Chubby foi eleito xerife, todos concordaram em ficar. Eu também.
— Eu não    disse Joe.
— Mas lhe falei sobre isso — acusou o velho.
— E eu disse que eles são uns bobos. Escolas e igrejas... lei e ordem...! Lei e ordem custam vidas. Alguém morrerá por isso. Eu não quero correr esse risco. Ganhamos o nosso e vamos embora — Joe sentou-se em uma cadeira ao lado da pequena mesa, começou a comer um pedaço de pão, olhou para o velho sócio e ainda falou: — Eu, pelo menos, vou.
— Vai, mesmo sem mim? — perguntou Pinkerton, curvando-se para ele.
— Eu vou! — foi a resposta que ouviu.
— Olha aqui, Joe — começou o velho, sentando—se do outro lado da mesa, de frente para ele.  —Estamos juntos há anos. Tem sido ótimo. Realmente muito bom. Não vou durar muito. Estou ficando mais velho a cada minuto que passa, e pensei em ficarmos juntos até eu morrer.
— Ora! Não é tão velno. Você quer nos separar. Fica falando com Chuby, com Maggie.. Conversa com eles o tempo todo!
— Eu e você ajudamos cidades a nascer — disse Pinkerton. — Até montamos um rancho. Mas você quis muito partir. Sempre mudando, mudando... Achei que gostaria daqui, com Chubby, Maggie e as irmãs, a moça Renee... Nunca conhecemos gente tão boa!
Enquanto ele falava, Joe Bell continuava arranjando as malas e os alfories.
— Está bem, eu vou — concordou Pinkerton. — Mas onde isso vai dar? Continuaremos partindo?
Joe olhou para ele e sorriu.
— Talvez acabemos no rancho em Utah — falou e acendeu-lhe o cachimbo. — Agora temos muito dinheiro para gastar.
— Temos amigos aqui. Vai comprar novos? — perguntou o velho
Joe Bell o olhou, sem responder.
— Vem. Vamos buscar café — chamou-o.
— X — X — X —
Quando iam passando em frente áo Dawson Castle ouviram som de música e Pinkerton comentou:
— A senhora Castle também comprou piano.
— E muitas outras coisas — disse Joe.
— Vamos comprar café no Três Solteironas — propôs o velho, ao ver Joe apeando.
— Vamos comprar aqui mesmo. Vem — ele chamou e andou sem entrar no saloon de Irene Castle.
Joe Bell teve uma grande surpresa lá dentro.
Encostado ao balcão, conversando com a mulher, estava o homem todo poderoso de Skagway, Anthony Mann.
Ela viu Joe Bell primeiro e deve ter feito um sinal para Mann, porque ele se voltou e cumprimentou, sorrindo:
— Olá, Joe! Irene disse que você e Pinkerton estão faturando muito.
— Não temos queixas — respondeu o velho, enquanto Joe reparava num homem alto, cara de mau, que estava encostado ao balcão, depois de Anthony Mann.
— Espero que dê para pagar ao governo de Skagway — disse Mann. — É um bom dinheiro.
— Veio cobrar? — perguntou Joe.
— Não. Aqui não é minha jurisdição. Vou enforcá—lo quando for a Skagway — ameaçou pela décima vez o juiz. — Não há pressa.
— Não, não há. tem tempo — disse Joe. Anthony Mann riu e colocou o charuto na boca.
— Quero um quilo de café — Joe pediu à mulher.
— Um quilo? Não dá! — lembrou Pinkerton. Joe Bell o olhou, de cima para baixo, nervosa
— Depois compramos mais — disse — Você quer dançar, velho. Experimente com a loura — falou e o empurrou nos braços de uma velha pintada, próxima a eles.
— Dançar? Ridículo! — protestou Pinkerton, mas a loura o prendeu nos braços e saiu rodopiando pelo salão, levando-o com ela, sob aplausos e gargalhadas dos presentes.
— Bebe durante o dia? — Irene Castle perguntou a Joe Bell.
— Ele vai me acompanhar num uísque — disse Mann.
— Sim, obrigado. Aceito — concordou o rapaz.
— Na certa se pergunta o que faço aqui — provocou o juiz, enquanto a mulher os servia.
— É problema seu — disse Joe.
— Sabia que ia gostar de você — frase já dita outras vezes por Mann. — Vou ficar com algumas minas — ele informou. — Skagway não está bom. Devo vir para cá — falou.
— Dawson vai gostar disso — comentou Joe Bell. — Cadê o café? — perguntou a Irene Castle.
Um mineiro gorducho, segurando um rifle nas duas mãos, entrou no saloo , parou e indagou em voz alta:
— Quem é Burt Madden?
— Joe Bell se voltou para vê-lo.
— Eu sou Madden — apresentou-se o homem mal encarado, com o qual Joe tinha se antipatizado alguns minutos antes, quando o viu ao balcão atrás de Anthony Mann.
O gorducho se aproximou dele, enfiou a mão no bolso do casaco, tirou -jm papel e o apresentou ao homem, perguntando:
— Você preencheu essa concessão de mina?
— Preenchi — respondeu Madden, sem nem receber o papel da mão estendida do mineiro.
— Essa mina é minha — o gorducho aproximou—se mais do forasteiro, tentando fazer com que ele pegasse o papel. — Está demarcada há três meses. Você se enganou — disse.
Começou a se formar um círculo em torno deles. Joe Bell era dos mais próximos.
Burt Madden pegou o papel da mão do gorducho, e o jogou ao chão, depois de amassá-lo. Em seguida ordenou:
— Pegue!
— A mina é minha! — afirmou o mineiro, novamente.
— Mandei pegar o papel — falou Madden.
Visivelmente amedrontado, o mineiro olhou ao seu redor e não encontrou apoio em nenhuma fisionomia presente.
Começou a abaixar-se.
Quando pegou o papel, Burt Madden cuspiu na mão dele
O pobre medroso ergueu-se rapidamente, talvez pensando em fugir dali levando a arma que não tinha coragem de usar, mas antes que se erguesse de todo, Madden sacou o revólver e o fuzilou com um tiro no peito.
Ele já caiu morto.
Pinkerton se aproximou, olhou o cadáver, olhou para Joe Bell, como se esperasse uma reação dele, e lamentou:
— Fish nunca deu um tiro! Ele não sabia. A arma dele deve estar descarregada.
— Eu tinha que saber isso? — perguntou Madden, com a mão na coronha do Colt.
— Não, não tinha — disse Joe Bell. — Quero o meu café — voltou-se para o balcão e pediu a Irene Castle
— Levem-no para fora daqui — mandou Anthony Mann, referindo-se ao cadáver do mineiro.
Foi então que Chubby Johnson veio entrando, ostentando uma estrela de xerife na lapela do casaco, e perguntou:
— 0 que houve aqui?
— Um assassinato. E você é o xerife — disse alguém.
— Quem matou? — indagou Chubby. Renee estava ao lado dele
— Eu matei — apresentou-se Madden, de frente para eie.
— Vai prendê-lo? — perguntou Anthony Mann, em pé ao ado do assassino.
— Ainda não temos cadeia — disse Chubby, adiantando-se um passo. — Quero as armas. Terá um julgamento justo — falou.
— Quer minhas armas? — indagou Madden, um sorriso de maldade entortando-lhe os lábios. — Então pegue-as — desafiou.
— Vamos, xerife. Desarme o forasteiro! — alguém gritou.
— Dá os Colts dele para mim. Adoro armas — provocou uma das dançarinas.
— Não tenha medo, ele não morde — chasqueou uma outra, diante da demorada indecisão de Chubby.
Muitos dos presentes começaram a rir. Joe Bell estava atento.
— Solte o cinturão — mandou o xerife
— Solte-o você — desafiou Madden.
Chubby Johnson iniciou o primeiro passo em direção ao assassino e Joe Bell interveio.
— Espere se um homem não quer, não deve morrer — falou, e tomou a frente de Chubby dando as costas para Burt Madden. Olhou de lado para o juiz e perguntou: — Não é, Sr. Mann?
— Bom argumento — disse o interrogado.
— É melhor sair antes que se machuque — Joe falou, em voz baixa com Chubby Johnson.
— Não esperava isso de você... — reclamou o homem, humilhado.
Deu meia volta e saiu caminhando apressado. Joe Bell o seguiu, devagar. Pinkerton pegou-o pelo braço e criticou:
— Você o envergonhou! Ele preferia morrer.
— Mas não morreu — disse o rapaz.
Saíram a tempo de ver Chubby Johnson arrancar a estrela de xerife da gola do Casaco e entregá-la a um mineiro idoso, dizendo:
— Não posso usar isto.
Seguiu para o Três Solteironas acompanhado de Renee e de alguns poucos mineiros amigos.
— O que vão fazer agora? — peguntou Pinkerton, enquanto ele e Joe montavam em seus cavalos. — Não vão agüentar com as imposições de Anthony Mann!
— Deviam sair de Dawson enquanto podem — opinou Joe.
— Iam fazer uma cidade — alegou o velho.
— Mas eu acho que você tem razão, não é da nossa conta.
Os dois cavalgaram de volta para a cabana.

Capítulo VI

Madrugada.
Joe Bell e Pinkerton Cally deixam Dawson, silenciosos, a caminho do rio próximo.
— A trilha dá mesmo em Juneau? — perguntou Pinkerton, quando Joe lhe fez sinal de que já podiam conversar.
— Não vamos por terra — informou Joe. — Vamos de balsa pelo rio. O caminho é longo.
— Sabe que não gosto de barcos — resmungou Pink.
Joe Bell ficou calado e apertou o andar de seu cavalo.
Começaram a ver o rio caudaloso, e logo alguns metros adiante a trilha desceu direta para ele.
À beira da água, perto de um galhada verde com folhas grandes, Joe parou seu cavalo, apeou e começou a tirar os galhos e a jogá-los para trás.
Aos poucos, foi aparecendo a balsa.
— É a jangada que você construiu? — perguntou Pinkerton.
— É. Ajude-me a tirar os galhos.
— Espero que flutue — resmungou Pinkerton, ajudando-o.
— Vai flutuar. Já testei — garantiu Joe.
— E os cavalos? — perguntou o velho.
— Vamos soltá-los. Compraremos outros quando precisarmos.
— Não podemos ir a cavalo até Skagway? — Pinkerton perguntou. — Agora podemos fazer isso. O Sr. Mann ficou em Dawson — arrazoou sua proposta.
— É o que ele quer. Nos atacaria no Passo das Duas Milhas — explicou o rapaz. — Desamarre a corda, vamos pôr a balsa para flutuar — mandou.
— É só puxar?
Joe acenou a cabeça, afirmativamente.
— Solte a corda — falou. — Lá vai ela... — disse.
A balsa começou a balançar sobre a corrente da beirada do rio.
— Firme acorda agorae amarre. Vamos apanhar nossas coisas e colocar nela — Joe falou.
Os dois começaram a tirar suas provisões de boca, principalmente bacon e farinha, em pequenos sacos nas garupas dos cavalos. Tiraram os alforjes, e por último as selas.
— E aqui tem mais 1 quilo de café — disse Pinkerton — mostrando a Joe o pacote que tirou do seu alforje. — Pensou que eu ia me esquecer? Não passo sem um café.
— Onde o arranjou? — indagou o rapaz, contrariado.
— Tínhamos só 1 quilo, era pouco. Ontem à tarde comprei este — explicou o velho. Percebeu o aborrecimento de Joe Bell e assegurou:
— Não falei nada!
— Tem certeza? — forçou o rapaz. — Não falou mesmo?
— Não, Joe! É verdade... — assegurou Pinkerton.
— Vamos por tudo na balsa. Vamos embora — apressou Joe.
— Não quis fazer nada errado. Eu adoro café — explicou o velho carregando os sacos para a balsa. — Lá em Utah, vou tomar café toda hora do...
A bala do primeiro tiro o pegou pelas costas.
Joe Bell olhou para o morro e viu os atacantes. Reconheceu Burt Madden- Eram os homens de Anthony Mann. Ele pulou na balsa, tentando ainda agarrar o corpo mole do velho cachimbeiro, quê ia afundando na água fria do rio.
Mas as balas da fuzilaria vinda do alto do morro o atingiram, e ele também caiu na água, pela borda da jangada.
Sempre disparando, os bandidos desceram até o rio, apanharam os alforjes e procuraram o ouro e o dinheiro. Encontraram, e era só o que queiram. Os que tinham apeado, montaram rapidamente em seus cavalos e saíram galopando, de volta para Dawson.
Tinham cumprido a ordem do todo poderoso Anthony Mann.
A água borbulhou ao lado da balsa.
Joe Bell ergueu lentamente a cabeça acima dela, abriu os olhos e viu seu cavalo e o de Pinkerton, mas não viu seu velho companheiro.
Com uma bala no ombro e outra que tinha lhe atingido a mão direita, ele começou lentamente a contornar a jangada para chegar à rampa de terra.
Quando conseguiu sair da água, sempre se arrastando, desmaiou.
— x — x — x —
Em Dawson já era noite.
Alguns homens que estavam do lado de fora do Dawson Castle Saloon, ouviram o tropel de um animal que se aproximava a passo.
Quando chegou à vista deles, viram o cavaleiro, um pouco curvado para a frente, na sela, è o identificaram na escuridão pelo soar do sininho.
Era Joe Bell.
Quando ele passou em frente ao Três Solteironas, um mineiro o viu, reconheceu-o e entrou no restaurante, chamando:
— Maggie... Renee...
Elas sairam na porta e viram Joe Bell seguindo em direção de sua cabana.
Mas a sua passagem antes, pela frente do saloon de Irene Castle, tinha sido notada por um dos homens de Anthony Mann.
Ele correu para dentro gritando:
— Sr. Mann! Vem cá fora:
Anthony Mann, Burt Madden e Irene Castle saíram, ainda a tempo de vere Bell pelas costas.
— Disse que ele estava morto — Mann se dirigiu a Burt Madden.
0 bandido sacou o Colt e fez menção de sair para ir atrás de Joe
Irene Castle o impediu:
— Quero que o deixe em paz! — exigiu, imperiosa.
— Já falou demais. Agora vai me escutar — Anthony Mann falou rispidamente com ela, tirando-a de perto de Madden.
— Estou farto daquele sino. Vou silenciá-lo — disse Madden, e começou a andar na direção em que ia Joe Bell.
— Não. Deixe — Anthony Mann mandou. — Não se atira num homem ferido, passada a refrega — falou.
Enquanto isso, Joe Bell acabara de chegar em seu rancho.
Na porta do Três Solteironas, Renee deu alguns passos para ir ao encontro dele, mas Maggie a segurou:
— Ele não vai lhe agradecer — disse
— Alguém tem que ajudá-lo! — a moça explicou.
Abaixou-se junto à parede do saloon e sacudiu Chubby Johnson, bêbado:
— Chubby, venha comigo! Vamos levante-se. Ele fez um esforço e saiu acompanhando Renee, e foi cambaleando até a cabana de Joe Bell.
A moça encontrou-o estendido no colchão, semi-desmaiado, tremendo, e murmurando palavras ininteligíveis.
Verificou que ele estava com febre alta e cuidou de cobri-lo.
Mandou Chubby apanhar as mantas na sela do animal lá fora. Estendeu-as sobre ele, e pediu a Chubby que fosse ao Três Solteironas buscar algum remédio para combater a febre.
Sentou-se num banquinho ao lado da cama, pegou a mão ferida de Joe e começou examiná-la, cuidadosamente
Tirou o lenço da cabeça, rasgou-o em tiras, e começou a enfaixá-la.
O rapaz reagiu e fez força para se erguer.
— Não! Não mexa a mão — ela pediu.
— Espere... — ele protestou e fez nova tentativa para levantar-se.
Com uma das mãos, Renee o forçou a continuar deitado.
— Não mexa o ombro também — recomendou. — O músculo sofreu, mas o osso está bem — procurou sossegá-lo.
— Já me disseram que seu pai é médico — ele murmurou.
— Ele me ensinou muitas coisas — ela disse.
— E Pinkerton? Tentei... — Joe ficou desinquieto, olhando para um e outro lado da cama.
— Eu cuidei dele — ela mentiu, percebendo que ele delirava. — Fiz café e sopa — falou.
— Por que veio aqui? — Joe perguntou.
— Alguém tinha que ajudá-lo.
— Mas... Por quê? — ele indagou e balançou a cabeça.
— Pergunta boba. A gente tem que ajudar a quem precisa. Como seria o mundo, se todos fossem como...
Ela calou de repente.
— Como eu? — ele perguntou.
Renee sentou-se perto dele, com o prato de sopa na mão. Encheu uma colherada, soprou e pediu:
— Abra a boca.
— Era o que você ia dizer? — Joe insistiu, depois de engolir o alimento.
— Nada de falar... Só comer e dormir — ela recomendou, séria. — Assim ficará bom e forte.
— Acha que eu estava errado, não é? — ele teimou, entre uma e outra colherada de sopa que ela lhe punha gentilmente na boca.
— Vamos, diga o que você pensa — exigiu.
— Agora não fale mais. Por favor — ela pediu.
— A moça tem razão — falou Irene Castle já dentro da cabana.
Renee se levantou de um salto, quase derramando a sopa.
Irene Castle caminhou para perto de Joe Bell e perguntou:
— Como quer o café? Forte?
— Depois que ele acabar de beber a sopa — falou Renee
— Eu espero — concordou Irene Castle
— Ninguém pediu para você vir aqui — acusou a mocinha, sem conseguir esconder seu nervosismo.
Irene Castle olhou nos olhos de Joe Bell, sorriu e disse:
— Peça-me para ficar...
.íee olhou ansiosa para ale
— Quero que ela fique. Obrigado, Renee. Você pede ir — disse Joe Bell.
— Não me agradeça! — Ela protestou, mal contendo as lágrimas, e saiu correndo do rancho.
— Por que ela se zangou? — perguntou o rapaz.
Irene Castle se sentou no banquinho ao lado da cama.
— Ciúme — respondeu. — É uma criança. Quer café? — ofereceu.
— Não, não quero — ele recusou. — E o café que Pinkerton foi comprar? — perguntou, olhando-a fixamente — Foi você quem vendeu?
— Descanse agora — ela falou.
— Eu gostava de Pink... Foi você ? — ele insistiu.
— Se fosse eu, ele estaria vivo. Você tinha razão. Ele falava muito. Mann e os outros ouviram.
— Anthony Mann, é? Ela ficou calada.
Joe Bell levantou o braço, olhou a mão enfaixada e murmurou, com raiva:
— Espere até minha mão melhorar.
— É isso que ele quer. Pinkerton está morto — ela falou, levantando-se. Sentou-se de novo, um pouco agitada, e disse: — Matar ou morrer não o trará de volta. — Debruçou-se sobre ele e propôs, persuasiva: — Vou embora e você vai comigo... — acariciou-lhe o rosto. — Nós nos daremos bem — prometeu. — Beijou-o na boca e recomendou: — Pense nisso.
Levantou-se devagar, e saiu.
Joe Bell percebeu que os olhos dela estavam cheios de lágrimas.
— x — x — x —
Decorrido um mês que fora vítima da emboscada dos homens de Anthony Mann, Joe Bell andava dentro de sua cabana, para um e outro lado no pouco espaço de que dispunha, numa impaciência difícil de suportar.
A mão ferida, na tipóia, ele aproximou-se do fogão, serviu-se de café e foi sentar-se no banquinho colocado perto do esteio no qual estava de-endurado seu cinturão de balas, com o coldre e o Colt.
Ajudando com a mão esquerda sã, foi abrindo os dedos da mão ferida e experimentando os seus movimentes.
Durante o mês de convalescença, Renee não apareceu para visitá-lo. Mas Irene Castle ia todos os dias, preparava-lhe a comida, o café, dava as notícias do garimpo lá fora, e inisitia para que ele fosse embora com ela.
Anthony Mann tinha dominado praticamente todo o campo de mineração, tomando as concessões de alguns mineiros que se negavam a pagar—Ihe porcentagem do ouro extraído.
Joe Bell sabia de tudo por intermédio de Irene Castle.
Continuando a exercitar os dedos, poucos dias passados do mês, ele colocou o cinturão de balas, carregou o Colt, colocou-o no coldre e resolveu sair lá fora para exercitar as pernas também.
Da porta da cabana ele avistou Renee, parada perto do local da mina que era dele e de Pinkerton.
Caminhou na direção dela.
A moça lia um papel que segurava diante dos olhos.
Ele aproximou-se sem que ela percebesse, e perguntou:
— Algum problema?-
— E se eu tiver? — ela não demonstrou surpresa ao vê-lo. Guardou o papel no bolso e foi saindo.
— Talvez eu possa ajudar — ele falou.
— Não quero sua ajuda! — ela retrucou, rispidamente.
— Onde está Chubby?
— Está onde você o colocou. Bêbado, caído perto do saloon.
Ela disse e saiu andando rapidamente, deixando -o sozinho, a olhá-la por trás.
À noite, no Dawson Castle Saloon, sentado em uma cadeira, Chubby Johnson cochilava com a cabeça apoiada na mesa. Anthony Mann aproximou—se com uma garrafa e um copo e o tocou, chamando-o.
— Xerife, sua garrafa esvaziou, tome outra — disse.
Chubby ergueu lentamente a cabeça, pegou a garrafa e, com a mão trêmula, começou a encher o copo.
A porta do saloon foi empurrada e um homem entrou apressado:
— Sr. Mann, as pessoas estão descontentes — disse e se virou.
Atrás dele vinha Renee, seguida de muitos mineiros e de Maggie do Três Solteironas.
— Por que remarcou a minha mina? — um mineiro alto interpelou Anthony Mann.
— Sua mina? — o juiz fez-se de desentendido.
— É. Minha — confirmou o homem. — Ives retirou minha marcação, e eu tenho pago a porcentagem — alegou. — Deixou lá um papel com seu nome.
— Fez o mesmo na minha mina — queixou-se outro mineiro.
Renee adiantou-se do grupo e abriu um papel na fronte de Mann, e perguntou:
— Esta é a sua assinatura, ser.ror?
— É sim. Ponha isso onde estava — ele confirmou e mandou.
— Não — ela respondeu. Rasgou o papel ejogou—o no chão: — Chubby e eu demarcamos esta mina — falou, decidida. Cruzou os braços sobre o peito e o encarou.
— Vi Chubby marcar a mina no ano passado — testemunhou Maggie.
— Ele a registrou em Otawa? — perguntou Mann, sarcástico. — Tem que registrar lá — avisou, sorridente.
— Vamos ter um cartório aqui — disse um dos mineiros.
— Registraremos nossas minas — anunciou outro.
— Joe Bell apareceu na porta do saloon, a mão direita enfiada na tipóia, ostensivamente desarmado. Parou a ficou observando a discussão.
— Interessante — comentou Anthony Mann. — Espero que não registrem as minhas minas — riu. Ficou sério de repente, e falou: — Não registrem as minhas minas. Algumas delas correspondem aos papéis que alguns de vocês estão segurando.
Um mineiro velho adiantou-se dos outros, tomou a frente de Renee, e disse a Athony Mann, cara a cara:
— Você não vai conseguir...
— Já consegui — ele retrucou — meus registros estão feitos.
— Então cabe a mim desfazê-los — falou o velho, corajosamente.
Anthony Mann sacou rapidamente o seu pesado Colt e o derrubou desacordado, com uma cutilada na cabeça. Riu de novo e tirou uma baforada do charuto
— Você é lento, meu velho — chasqueou. — Saiam — mandou. Apontou para o homem caído e disse: — Levem isso...
Na porta, onde estava, Joe Bell movimentou os dedos dentro da tipóia. Sentiu que estava praticamente em forma. Se ele estivesse armado...
Os mineiros se voltaram para sair do saloon, aterrorizados por Anthony Mann e seus capangas. Joe Bell saiu antes deles e se colocou ao lado da porta.
Eles foram passando por ele, vendo-o e ignorando-o.
Nem um só lhe dirigiu a palavra.
Renee também passou pertinho dele, o viu e seguiu calada.
Atrás deles surgiram, na claridade da porta, Anthony Mann, Burt Madden e Irene Castle, e pararam no tablado da entrada.
— Ouçam o que tenho para lhes dizer — Mann falou alto, e os mineiros pararam e se voltaram para ele — Vocês são uns idiotas e vão morrer um a um, por causa disso.
Olhou para Joe Bell, parado ainda no mesmo lugar ao lado da porta, e continuou:
— Este campo mineiro de Dawson é meu — declarou . — Não pretendo voltar para Skagwty. Todas as concessões de mineração aqui, são minhas. Aqueles que não quiserem trabalhar para mim, dêem o fora. Um homem não precisa morrer, quando não quer... — ele disse, olhou para Joe Bell e perguntou: — Não é verdade, Joe?
Os mineiros foram se retirando para o Três Solteironas.
Anthony Mann e Burt Madden se voltaram e entraram no saloon. Irene Castle aproximou-se de Joe Bell e falou:
— Está convencido de que deve partir comigo? Ele ficou calado, olhando à distância os últimos mineiros entrando no restaurante de Maggie
— Joe — ela se aproximou mais dele — Somos experientes, mas estou apaixonada por você... vou correr o risco de fazer mais uma tolice., vamos embora, vamos tentar juntos...
Ele a deixou falando, desceu do estrado e seguiu, caminhando sem pressa, para o Três Solteironas.
— x — x — x —
Os mineiros estavam todos reunidos, dentro do restaurante, em torno de Maggie. Ela lhes dirigia a palavra.
Quando Joe Bell entrou ouviu-a dizer para eles:
— Agora podem ir, peguem suas coisas e voltem aqui, para tomarmos as últimas providências.
Eles se dirigiram para a saída e deram de cara com Joe Bell, parado ali porta. Recuaram, calados, e se afastaram para os lados, quando ele começou a andar na direção ae Maggie.
— Vocês vão embora? — Joe perguntou. Ninguém respondeu.
— E o tribunal, a escola, a igreja... — ele continou, caminhando entre eles.
— Quem é você para falar sobre isso? — um deles o interpelou.
Joe Bell olhou parao homem que o tinha posto em xeque olhou para os outros, para as mulheres, abaixou a cabeça, fez meia-volta e saiu quase correndo para o seu rancho?
Entrou, arrancou a tipóia pela cabeça, fez alguns exercícios com a mão direita, especialmente com os dedos.
Apanhou seu cinturão de balas, colocou-o na cintura e apertou bem. Examinou a carga do revólver e enfiou-o no coldre.
Apanhou o rifle perto da cama.
Quando saiu na porta, viu dois homens de Anthony Mann, agachados, fincando um poste de remarcação numa mina.
— Eu não faria isso! — gritou com eles, apontando-lhes o rifle.
— Achamos que estava abandonada — eles disseram, levantando-se.
— Não está — afirmou Joe.
— 0 Sr. Mann não vai gostar — falou um dos homens.
— Vão e digam a ele que irei vê-lo — Joe Bell mandou.
— Ele estará esperando — afiançou um deles.
Assim que eles se foram, Joe se dirigiu para onde estava seu cavalo.
Quando pegou a sela para arreá-lo, o sininho soou alto, na noite silenciosa. Ele teve um momento de dúvida sobre tirá-lo ou não, mas acabou deixando-o no lugar.
Montou e tocou a passo para o Dawson Castle Saloon.
— x — x — x —
Anthony Mann tinha sido prevenido de que Joe Bell iria procurá-lo, ainda naquela noite.
Ele, Burt Madden e seus pistoleiros conversavam e bebiam no saloon de Irene Castle.
De repente ficaram silenciosos.
O som do sininho da sela de Joe Bell começou a ser ouvido distinamente lá fora, compassado com as pisadas firmes do cavalo.
Quando Anthony Mann percebeu que ele já estava bem próximo, virou-se para Madden e mandou:
— Vá lá fora, com dois homens, e o mate.
Ele mal tinha acabado de falar, Burt Madden e seus companheiros iam sair, quando ouriram a voz de Joe Bell:
— Sr. Mann! Recebeu meu recado?
— Recebi. Já estou indo... — ele gritou em resposta, e fez um sinal para que Madden e os pistoleiros fossem ao encontro dele.
A luz do interior do saloon projetava, na noite lá fora, quadrados de claridade mortiça.
Montado em seu cavalo, parado em frente da porta principal do Dawson Castle Saloon, Joe Bell aguardava, tenso e atento.
Quando a porta se abriu, de dentro para fora, e ele se preparou para enfrentar Anthony Mann, foi surpreendido com o aparecimento de Burt Madden, seguido dos dois pistoleiros.
Refez-se rapidamente e gritou com eles:
— Estou aqui!
Os três homens sacaram suas armas ao mesmo tempo, já atirando.
Só que Joe não estava mais em cima do cavalo.
Agachado por trás do animal, ele disparou seu Colt e matou um deles.
O animal, espantado, partiu a galope e ele ficou sem proteção.
Os mineiros e as mulheres do Três Solteironas, alertados pelos tiros, saíram para o tablado externo.
Joe Bell rolou pelo chão, fugindo às balas dos inimigos, e atirou de novo. 0 segundo pistoleiro caiu no tablado do Dawson Castle.
Burt Madden ficou sozinho.
Joe um alvo em movimento rápido disparou pela terceira vez e o matou. A rua ficou silenciosa.
Joe Bell, observado pelos mineiros, da porta do Três Solteironas, levantou-se devagar, tirou as balas do cinto e recarregou seu Colt.
— Sr. Mann! — gritou, em frente a porta do saloon.
Lá dentro, encostado ao balcão, Anthony Mann, rodeado de seus capangas, olhou para Irene Castle, e falou:
— Eu sabia que Madden não poderia com ele — Sorriu, apagou o charuto ficou sério e disse: — Vou lá fora matá-lo.
Irene Castle estremeceu, perceptivelmente Anthony Mann percebeu a aflição dela, sorriu, sacou o Colt e afastou-se do balcão.
No entanto, em vez de se dirigir para a porta da frente, encaminhou-se para a saída dos fundos, depois de recomendar aos seus capangas que ficassem quietos e aguardassem sua volta.
Sua intenção era clara. Contornar pela lateral da casa e surpreender Joe Bell, que o aguardava pela porta da frente
Percebendo a manobra desleal, a aflição de Irene Castle tornou-se incontrolável.
Vencendo a indecisão que a paralisava, quando julgou que Anthony Mann devia estar chegando na esquina da casa, de onde fuzilaria Joe de surpresa, ela correu para a porta da frente passou por ela, e gritou:
— Cuidado, Joe! Ele...
A bala disparada pelo Colt de Mann, cortou a voz dela.
Irene Castle rodou em torno de si mesma, e caiu fora do tablado, perto de Joe Bell.
Indiferente ao perigo, ele se ajoelhou ao lado dela, curvou-se e ergueu sua cabeça, vendo o sangue que começava a escorrer pela testa branca.
— Sua tola... — murmurou.
— Apaixonada — ela balbuciou, e pendeu a cabeça. Estava morta.
Joe Bell a soltou no chão e começou a se levantar.
Anthony Mann atirou e ele caiu. Uma mancha de sangue apareceu em seu ombro, no mesmo lugar ainda mal cicatrizado do ferimento anterior.
Recuperando-se rapidamente, ele rolou para junto do estrado de madeira da porta do saloon, escapando à visão de Mann.
Na porta do Três Solteironas, aumentava o ajuntamento de mineiros, alguns deles armados. Renee os incentivava a tomar parte na refrega, mas eles estavam indecisos.
Todos eles eram de Skagway e tinham se acostumado ao domínio implacável de Anthony Mann, temiam.
— Joe Bell! — gritou Mann. — Apareça que quero terminar o serviço — provocou.
Em silêncio, segurando o ombro ferido para diminuir a hemorragia, Joe foi se arrastando pelo chão, contornou o tablado e levantou-se na lateral dele, surpreendendo o inimigo.
Premiu duas vezes seguidas o gatilho do seu Colt.
Anthony Mann, atingido no peito, caiu de joelhos, atirando também, e novamente acertou em Joe, no braço direito, desarmando-o praticamente.
— Eu deveria tê-lo enforcado... — começou a balbuciar o homem todo poderoso de Skagway.
Sua voz foi cortada por um jato de sangue que lhe saiu da boca.
E!e se projetou para a frente, de bruços na poeira da rua, e começou a agonizar.
O grupo de mineiros armados, liderados pelas três solteironas e com Renee à frente, chegou diante do Dawson Castle Saloon, justamente no momento em que os pistoleiros iam saindo para verificar a situação do seu chefe.
Cerca de 30 homens, furiosos e dispostos, incentivados por Maggie, cercaram os oito capangas de Anthony Mann e os desarmaram.
Enquanto isso, Renee tinha ido para perto de Joe Bell, e insistia com ele para acompanhá-la ao Três Solteironas, onde ela cuidaria de seus ferimentos.
— Prefiro, que você cuide primeiro da senhora Castle — ele disse.
— Ela está morta — falou a moça;
— Morreu para me salvar a vida... — Joe Bell murmurou. Levantou o tom de voz e disse: — Quero que ela tenha o melhor funeral que se conseguir fazer aqui.
— Ela terá — prometeu Renee.
— x — x — x —
A cidade de Dawson, no Yucon, nasceu na noite da morte de Anthony Mann.
Joe Bell e Renee foram seus principais fundadores.
Casados, eles assistiram o rápido crescimento da cidade, até atingir uma população de cerca de 30 mil habitantes.
Depois o garimpo de ouro se esgotou, e a cidade de Dawson morreu.
Mas quando isso aconteceu, Joe Bell, Renee e seus filhos eram prósperos rancheiros no Utah.
À entrada de sua bela casa, o sininho que lhe dera o velho cachimbeiro, soava sonoramente todas as vezes que alguém passava pela porta.
Rancho Pinkerton, era o nome da propriedade.

FIM

1


