LEANAN



CARISSA VIEIRA


















































Copyright @ 2014 by Carissa Vieira













Capa: Larissa Gaes

Revisão: Monique Melo













2014

Carissa Vieira






































Leanan







2014





Carissa Vieira





Outros títulos da autora:



Romance:

Andanças (2012)



Conto:

Annie (2013)





www.carissavieira.com






































Aguaine


Eu mato!

Talvez isso pareça horrível para você, com suas noções de moral tão restritas e cheias de regras, onde tudo é proibido e pecaminoso; mas não é para mim. Não é nada demais, para dizer a verdade. Nem bom, nem ruim, apenas a forma que a minha vida é. Nem mais, nem menos.

É sempre uma troca. Na minha vida sempre foi assim. Eu inspiro, me transformo em musa, criatura dos sonhos, amante. Sou tudo que aquele que me tem deseja, precisa. E ele se torna uma grande pessoa no mundo. Alguém que encanta com seus trabalhos, suas artes. Passa a inspirar os outros que desejam ser tão grandiosos quanto ele. Em troca – lembra que eu disse que tudo é uma troca? – me doa sua energia, que me mantém viva, e inevitavelmente o mata. Simples assim. 

Não sofro com isso, não me incomodo com a situação. É o ciclo natural da vida. Predador e presa.

Há quem me chame de vampira, de um ser do mal, mas não me considero assim. Os seres noturnos não acrescentam em nada na vida das suas vítimas. Eu concedo felicidade momentânea aos meus. O que mais eles podem querer? 

De que adianta estar vivo por incontáveis anos e passar todo o tempo irritado, sofrendo por algo, desejando coisas que nunca vão chegar? Eu sempre transformo a vida de alguém. Todos eles se dão de bom grado a mim e sei que jamais trocariam o que lhes proporciono, mesmo que eu roube sua energia vital, por uma longa e monótona vida, sem nenhuma realização pessoa.

Apenas depois que eles usufruem da alegria, eu os mato. É algo mais do que justo.












































Leo


A viagem para a Irlanda estava sendo interessante. Ele estava encantado com o lugar. Suas construções pitorescas, a cultura, os vales, tudo era maravilhoso. Era impossível não se sentir um ser humano privilegiado ao andar por aquela terra. Apesar de toda a alegria que estava sentindo por causa daquela viagem, ainda não conseguia sentir-se inspirado. Parecia que sua música, seu talento natural, havia desaparecido da noite para o dia.

Fazia um mês que tinha resolvido mudar de ares para ver se voltava a ser um músico inspirado. Esperava que naquele lugar mágico pudesse voltar a escrever canções incríveis, como sempre havia feito. A gravadora estava incomodada com a falta de músicas para o novo cd, seu agente ligava todo dia reclamando que era burrice só gravar músicas autorais, que muitos compositores iam se sentir honrados ao verem uma música cantada por ele, o grande Leo Marvel. Ele sabia disso. O problema é que não queria simplesmente cantar algo que não fosse fruto do seu talento. Respeitava os intérpretes, mas ele era um compositor também. Tinha algo a dizer para as pessoas. Coisas pessoais, significativas para si.

Sua música era sua vida, sua arte, a coisa que mais amava no mundo. Havia aberto mão de muitas coisas para poder viver daquilo, e desde o início tinha sido taxativo. Só cantaria o que seu coração, sua alma mandassem. Sempre tinha sido assim e não deveria mudar. Suas canções eram inspiradoras para muita gente. Ele não queria começar a fazer parte da vida do seu público com canções gravadas de outros. Só que estava ficando difícil continuar batendo o pé e pedindo para a gravadora esperar. Estavam ficando impacientes.

A sorte de Leo é que desde o início da sua carreira ele foi um sucesso. Seu primeiro álbum alcançou disco de platina. Fez shows em vários locais, fora e dentro do país. Estrelou campanhas publicitárias, fez participações em filmes e seriados, até um livro lançou. Se não fosse o fato de ter um público fiel e apaixonado, já teria perdido seu contrato milionário com a gravadora.

Sempre tinha sido fácil para ele conseguir escrever e musicar suas letras. Na verdade era quase como uma necessidade, algo que o deixava são. E agora ele não entendia como é que, de repente, por mais que tentasse, não conseguia fazer nenhuma letra ou arranjo que prestasse de verdade. Tudo o que saía do seu violão era lixo, todas as rimas que colocava no papel eram pobres, fúteis. Se ele percebia que aquilo era ruim, seu público notaria também.

Foi pensando nas músicas celtas, nos costumes e lendas daquele belo país, que acabou viajando para a Irlanda. Algumas de suas bandas favoritas saíram daquele lugar cheio de história e misticismo. Era o lugar perfeito para alguém como ele, precisando de novos ares, de inspiração bruta, de algo novo e revigorante em sua arte.

Há três semanas saíra do Canadá e fora para o belo país que estava agora. Tinha passado por Dublin, Cliffs of Moher, Ilha Rathlin, Galway e agora se encontrava em Gleendalough, um lugar divino, cheio de trilhas, montanhas e lagos; além de umas belas ruínas. Na verdade estava caminhando em direção a uma no momento. Um antigo mosteiro que tinha visto em fotografias e havia achado fascinante. Sempre gostara de visitar locais antigos e cheios de história. Ali existiam muitos lugares assim. E, por algum estranho motivo, ele acreditava que esses ambientes o enchiam de inspiração. Leo tinha certeza que visitando o mosteiro teria a ideia para uma fantástica canção.

Chegou ao local e começou a andar em volta dele, observando as antigas pedras com que ele havia sido erguido; notou sua imponência e ficou pensando na história do lugar. Quem teria vivido ali? Será que serviu de esconderijo para alguém? Quanto mais observava os detalhes, mais perguntas vinham a sua mente. Perguntas que, ele sabia, não teriam respostas jamais.

E foi fazendo conjecturas sobre o antigo mosteiro que a viu. Não estava preparado para a emoção que sentiu ao vê-la, tão radiante, encarando-o.

Ela era diferente de qualquer coisa que tivesse passado os olhos um dia. Com longos cabelos muito pretos e lisos e olhos de um azul que brilhavam à distância. Suas asas muito finas também brilhavam ao sol. Na verdade, tudo nela parecia irradiar luz. Era pequena, delicada e com um corpo voluptuoso que o enlouqueceu como por encanto. Jamais havia visto ser semelhante e, no fundo, sabia que deveria estranhar a situação; mas não conseguia pensar por muito tempo em nada além do fato dela ser perfeita.

Leo sentia-se hipnotizado por aquele ser que parecia uma fada. Só podia ser uma fada. A Irlanda era cheia de lendas sobre elas. Eram várias, com funções diferentes no mundo, mas todas encantadoras. Leo se deu conta de que as lendas eram reais.

Quase como que em um transe ele caminhou até ela, completamente fascinado.

Não existiram palavras. Quando ele parou à sua frente, ela tocou seu rosto com muita delicadeza. Seus dedos eram macios e leves, parecendo pétalas a cariciar sua face. Quando ele tentou retribuir o gesto ela o afastou devagar e, antes que ele protestasse, o beijou. Não foi uma carícia delicada, suave como a maneira que ela o havia tocado minutos antes, foi algo intenso e profundo. O tipo de beijo que é para significar algo, que é para ser inesquecível. 

Depois de alguns minutos ele conseguiu se afastar.

- Quem é você? – perguntou. – Ainda estava sem entender o que andava acontecendo ali. Era tudo tão incomum, inusitado, que parecia que estava vivendo algo em uma realidade paralela. Ou talvez aquilo tudo fosse um sonho. Talvez ele estivesse em sua casa, dormindo e imaginando estar ali, com aquele ser fantástico e incrível. Não podia ser real.

- Sou a inspiração que você vinha desejando – ela responde. Sua voz musical seduzindo-o mais um pouco. – E isso não é um sonho, por mais que pareça.

O jovem rapaz levou um choque ao ouvir aquelas palavras. Como ela sabia que ele estava desesperado por algo que fizesse sua inspiração voltar? Será que ela conseguia ouvir seus pensamentos? Também havia respondido que aquilo não era um sonho, algo que ele havia pensado segundos antes.

- Quem é realmente você? – Leo pergunta, completamente confuso.

- Vá para seu hotel, meu querido – ela disse com um sorriso arrebatador que mostrava que além de linda e delicada, era também bastante sensual. Assim afastou as perguntas do jovem. – Pegue seu violão e comece a trabalhar. Pense em mim enquanto deixa as palavras jorrarem da sua mente para o papel, e a música escorrer até o seu violão. 

Ela vira-se para ir embora.

- Aonde vai?

A bela fada sorri para ele.

- Não se preocupe, esta não será a última vez que irá me ver. Aguarde-me amanhã.

Leo ia perguntar como ela iria encontrar o local onde ele estava hospedado, mas a jovem não permitiu, sorrindo para ele mais uma vez e, em um passe de mágica, sumindo completamente da sua visão.







































Aguaine


O primeiro passo está dado.

Agora o famoso Leo Marvel será meu.

Talvez você esteja me achando repugnante por fazer isso com tanta frieza, não é? Mas não é como se eu não gostasse dele. Ele é um bom rapaz e que beija muito bem. A questão é que não consigo sentir como vocês, humanos. 

Nasci uma fada que necessita de energia vital para viver. Sou como uma planta carnívora. Você não odeia uma planta carnívora, não é mesmo? Se não a julga, por que se acha no direito de julgar a mim? Eu estou fazendo o que preciso.

Sempre acho interessante como é fácil fazer com que os humanos fiquem loucos por mim. Sou naturalmente equipada para seduzi-los. Meu rosto e corpo são lindos, e eu irradio uma energia que encanta. Minha voz é realmente como música, um som melodioso como jamais uma voz humana terá. Eu fui feita para atrair.

Predador

Presa.

A ordem natural das coisas.

E apesar de saber o destino cruel que o jovem Leo terá, fico satisfeita em ter certeza que hoje ele está compondo seus maiores sucessos. Canções tão incríveis que o fará ser lembrado por muitos e muitos anos. Em breve ele será um mito da música. Um daqueles artistas que pais, filhos e netos são fãs.

Mais um astro no auge da carreira que vai deixar o mundo no melhor momento da vida...

E novamente por conta das minhas características.

Posso sentir a energia dele pulsando dentro de mim.

Apenas um beijo e me sinto mais viva, mais forte. Consigo ouvir seus pensamentos, sentir sua felicidade pulsando em minhas veias.

Ele seguiu meu conselho e foi compor. E o que está produzindo o deixa satisfeito. E a mim também. Sua satisfação é a minha, porque a vida dele é minha.

Sei que talvez seja uma coisa triste, mas não consigo sentir as emoções humanas. Não consigo me sentir mal por ele ou por sua família. Sinto apenas o que meu corpo precisa, ou seja, quando ele está ou não energizado. Ainda assim, eu, Aguaine, não poderia permitir que um talento acabasse decadente. Sem mim em sua vida, isso seria o final do Leo. Muito antes disso acontecer ele estará morto. No fim, ele tem sorte.



































Leo


Leo não sabia o que estava acontecendo com ele. Depois que vira aquela fada semelhante a um anjo de luz, tinha conseguido compor várias músicas, tudo em uma mesma noite. Era impressionante! Fazia bastante tempo que não conseguia se sentir tão revigorado, com tanta coisa para dizer para o mundo. Na verdade nunca tinha sentido essa inspiração tão intensa. Era algo maravilhoso!

O único problema agora era que ela havia prometido aparecer no dia seguinte ao encontro deles e já fazia três dias que ele não tinha sinal dela. Ele estava ficando desesperado para vê-la, poder ter certeza de que aquilo que havia sentido era algo real, que aquele ser mágico havia aparecido para ele, não era apenas uma fantasia louca recorrente de muito estresse.

Marvel já tinha visto dias melhores.

Apesar da beleza da região estava trancado há mais de 24 horas dentro do quarto que estava hospedado. Ao seu lado o violão, seu objeto quase inseparável, e uma garrafa de vodka vazia. Estava um lixo e só quem poderia tirá-lo desse martírio era a deusa de olhos brilhantes.

Suas canções estavam ficando mais sombrias e cheias de versos tristes, diferente das que havia composto logo que chegada do encontro com a bela fada. A ausência dela estava mexendo com o humor do músico.

Dias depois Aguaine encontrou Leonardo completamente perturbado. Bêbado e pensando nela ele já não estava escrevendo nem tocando nada.

A jovem aproximou-se do rapaz e tocou suas mãos.

- Por que está assim? Eu disse que voltaria.

- Você demorou demais – ele respondeu como uma criança mimada.

- Tudo tem seu tempo, meu querido. Você tinha que terminar suas músicas primeiro. Se eu estivesse ao seu lado você estaria ocupado comigo, não compondo. Eu não podia lhe atrapalhar. Me ausentei pensando no seu bem.

O rapaz ponderou as palavras dela e concordou. Ela deitou a cabeça dele no colo e o ninou feito um bebê, deixando que o efeito da bebida diminuísse. Quando ele ficou sóbrio, tomou um banho e voltou a conversar com ela de maneira lúcida.

- Como se chama? – ele perguntou.

Estavam no quarto dele, abraçados e sorrindo como um casal de namorados.

- Aguaine.

- Bastante diferente seu nome. Nunca conheci alguém que se chamasse Aguaine

- De onde eu venho os nomes são dos mais variados tipos.

O jovem sorriu e a beijou. Ela correspondeu com ardor. 

Em pouco tempo os dois estavam em cima da cama, explorando e conhecendo o corpo um do outro. No início ele achou que poderia ferir as asas de Aguaine, mas ela o tranquilizou e mostrou que mesmo sem ser humana aquilo era igual para ela também. Suas asas não quebrariam. Em momentos de completa intimidade ela conseguia capturar bastante energia.





























































Aguaine


Leo passou um mês inteiro comigo. Passamos esse tempo como namorados apaixonados. E foi muito bom. Vivi dias de intensa felicidade. Sei que ele também.

Só que acabou.

Faz duas semanas que não o vejo. Ele voltou para a Inglaterra faz exatamente esse tempo. Sei que seu disco está em produção e que as canções que ele cantou para mim em breve serão um sucesso. Prometi a ele que o visitaria, mas já tirei tudo o que poderia de dentro dele. Estou absolutamente cheia de vida e não precisarei de contato com os humanos por alguns meses. Então todo o meu tempo agora é para ficar entre meu povo, longe da bagunça emocional que é a humanidade.

Ainda consigo ouvi-lo. Nossa ligação não termina com a distância física. Isso só acontece quando o humano deixa o plano dos vivos e morre. Como todos os outros mortais com quem me relacionei pouco a pouco não está conseguindo lidar com a minha ausência. Ele necessita de mim, da minha voz, do meu corpo junto ao dele, de me tocar; mas nada disso é possível. Seu sofrimento logo terá fim.

Em minha mente vejo a arma em sua mão, fruto da loucura que a minha falta está fazendo com a cabeça do pobre músico. Não demora muito e ele a encaixa dentro da boca e sem pensar duas vezes, atira, tirando a própria vida, deixando o quarto em que está todo cheio de sangue e resíduos de massa encefálica.

Uma cena terrível para muitos, mas bastante comum para mim. Já vi muitos usarem do mesmo método para acabar com o sofrimento que a minha ausência causa.

Sou uma Leanan Sídhe, uma amante, uma musa, um ombro amigo por tempo limitado. Eles se apaixonam por mim, mas eu jamais retribuo. Dou felicidade, inspiração, ilusão. Eu os enlouqueço e, no fim, mesmo sem ser com as minhas próprias mãos, eu os mato.











































Sobre a autora


Carissa Vieira nasceu em Recife em 1988. Sempre gostou de escrever e teve alguns blogs onde colocava seus pensamentos e poesias. Em 2011 publicou seu primeiro conto na antologia “Elas Escrevem II” da Andross Editora. Em 2012 publicou seu primeiro romance, Andanças, pela Editora Multifoco. E em 2013 publicou pela Amazon seu conto “Annie”.

É formada em Artes Cênicas e, atualmente cursa Cinema e Audiovisual. É apaixonada por formas de contar histórias, não importando qual mídia. É blogueira e viciada em redes sociais

Para contatá-la acesse: http://www.carissavieira.com ou fale com ela através de uma das suas redes sociais.
























































Conheça Andanças


Na Inglaterra do início do século XX, Charles, um jovem da alta sociedade londrina vê sua vida ser totalmente modificada ao ser atacado por uma vampira. A partir daí, além de ter que aprender a se adaptar ao seu novo destino e aos sofrimentos naturais da sua condição, ele vai perceber que nem tudo é o que parece, e vai ter que encontrar a resposta para a seguinte pergunta: Em quem eu posso confiar? Visitando alguns cenários da Europa e com alguns personagens intrigantes, como o Russo Mikhail e o sexy Lorenzo, a trama sempre nos faz retornar a mesma pergunta: Em quem confiar? Quem são os verdadeiros mocinhos e quem são os vilões? 


























































Conheça Annie


Annie é uma jovem atriz que a cada dia faz mais sucesso. Famosa, com bastante dinheiro, sua vida parece um conto de fadas. Apenas superficialmente. Solitária, cansada do trabalho, com um relacionamento complicado com sua família, Annie quer mudar de vida. Só que isso não vai ser fácil.

