A selva do amor - contos clássicos da guerra dos sexos
Vários autores
Seleção de Roberto Muggiati; Tradução de  Roberto Muggiati, Pedro Süssekind, Zoia Prestes.
Rio de Janeiro - Record, 2003.
Gênero: conto
Numeração: ausente
Digitalizado e revisto por Virgínia Vendramini
Janeiro de 2018

Contracapa


'O amor faz o mundo girar; reza um ditado francês do século XVII, que foi reescrito pelo pensador Frank P. Jones: 'O amor não faz o mundo girar. O amor é que faz o giro valer a pena.'

Nestas 22 histórias encontram-se todos os tipos de amor, todas as situações clássicas do confronto amoroso entre homem e mulher que o folclore dos anos 1960 batizou de 'a guerra dos sexos:"

Orelhas

O que podemos encontrar ainda em  A selva do amor com que já não tenhamos nos deparado? Tudo. Pois cada amante e cada tempo inventam o  seu amor, e cada narrativa o recria.  Como as folhas das árvores, o amor é  novo e único a cada brotação.  Neste livro, 22 histórias nos levam  através de sentimentos que acreditamos conhecer e que todo coração  apaixonado já viveu: a solidão diante  da pessoa amada, a busca do outro,  o ciúme, o abandono, a insanável  saudade, o êxtase. E, no entanto, que  amor tão diferente dos nossos modernos amores surge dessas páginas.  É um amor de espartilho. Nos dois  sentidos, porque é o que usam - e  despem - as mulheres, e porque só  lhe é permitido respirar em pequenos  haustos, atado ainda, represado pelas  convenções. É o amor que se rouba  num fiacre, que leva maridos ao duelo, que dialoga através de cartas secretas, o amor que espera à luz de um  lampião de gás que uma luz se acenda na janela ao alto.  Há uma grandeza comovente nesse amor que, não podendo logo incendiar o corpo, devora em chamas  a alma. Um amor que se determina  eterno. E que se compraz em sofrer,  porque o sofrimento é garantia do  amor, seu selo de qualidade. Ao contrário dos nossos tempos pós-análise,  nesses contos quanto mais se suspira  mais se persevera. E, ainda assim, amores quase to-  dos incompletos, contrastados pelas  estruturas ou despedaçados por revelações.  Um belo livro que nos desvela delícias mesmo onde o coração dói, e  que nos leva a pensar que sofrer por  amor pode não ser apenas um erro,  mas também parte do doce jogo.

Marina Colasanti

Roberto Muggiati é jornalista e escritor, estudou no Centre de Formation  des Journalistes de Paris e trabalhou  na BBC de Londres, Veja e Manchete.  É autor de onze livros sobre música e  política - em que se destacam Mao e  a China, Rock: o grito e o mito, Blues:  da lama à fama, e New Jazz: de volta  para o futuro -, do romance A contorcionista mongol e organizador de A  selva do dinheiro.

Imagem da capa:  As três velas, Marc Chagall (detalhe)

A selva  do amor

SELEÇÃO

Roberto Muggiati

TRADUÇÃO DO TEXTO ORIGINAL

Roberto Muggiati
inglês, francês, italiano e espanhol

Pedro Süssekind
alemão

Zoia Prestes
russo

EDITORA  RECORD

RIO    DE  JANEIRO     •   SÃO    PAULO

2003

Cip-Brasil. Catalogação-na-fonte  Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ.

S469
A selva do amor - contos clássicos da guerra dos sexos / seleção de Roberto Muggiati; Tradução de  Roberto Muggiati, Pedro Süssekind, Zoia Prestes.
Rio de Janeiro - Record, 2003.

ISBN 85-01-06360-6

1. Antologias (Conto). 2. Histórias de amor - Antologias. I. Muggiati, Roberto, 1937-. II. Süssekind,  Pedro. III. Prestes, Zoia.

03-0038

CDD 808.8385  CDU 82-3

Copyright (c) 2003 by Roberto Muggiati
Projeto gráfico: Regina Ferraz

Todos os direitos reservados.
Proibida a reprodução, armazenamento ou transmissão de partes deste  livro, através de quaisquer meios, sem prévia autorização por escrito.
Proibida a venda desta edição em Portugal e resto da Europa.

Direitos exclusivos de publicação em língua portuguesa  para o Brasil adquiridos pela
DISTRIBUIDORA RECORD DE SERVIÇOS DE IMPRENSA S.A.
Rua Argentina 171- Rio de Janeiro, RJ - 20921-380 -   Tel.: 2585-2000
que se reserva a propriedade literária desta tradução

Amor é um fogo que arde sem se ver;
É ferida que dói e não se sente;
É um contentamento descontente;
É dor que desatina sem doer.

Soneto, Luís de Camões (1524-1580)

Let the poets pipe of love
In their childish ways.
I know ev'ry type of love
Better far than they.
If you want the thrill of love,
I've been thru the mill of love;
Old love, new love,  Ev'ry love, but true love.*

Love for Sale, Cole Porter, 1930

Impresso no Brasil

ISBN 85-01-06360-6  PEDIDOS PELO REEMBOLSO POSTAL  Caixa Postal 23.052  Rio de Janeiro, R1- 20922-970

*1. Deixe os poetas cantarem o amor/ À sua maneira infantil./ Conheço todo tipo  de amor/ Muito melhor que eles./ Se quiser o arrepio do amor,/ Eu fui triturada pelo amor;/ Velho amor, novo amor,/ Todo amor, menos o verdadeiro amor.


Sumário

Introdução  Roberto Muggiati

Um apaixonado pobretão (1907)  O. Henry
O legado (1944)  Virginia Woolf
Federigo e o falcão (Do Decamerão, 1348-53)  Giovanni Boccaccio
Sutura cardíaca (1943)  Ernst Weiss
A filha do negociante de cavalos (1922)  D. H. Lawrence
Nadadora submersa (1928)  Federico Garcia Lorca
Volódia Grande e Volódia Pequeno (1893)  Anton Tchekov
Febre romana (1934)  Edith Wharton
Babilônia revisitada (1931)  F. Scott Fitzgerald
Boles (1897)  Máximo Gorki
Os óculos (1845)  Edgar Allan Poe
A sabedoria de Porportuk (1902)  Jack London
O quarto azul (1866)  Prosper Mérimée
O indiferente (1896)  Marcel Proust
A história de um homem casado (1920)  Katherine Mansfield
O noivo fantasma (1820)  Washington Irving
Uma despedida (1895)  Arthur Schnitzler
A laguna (1897)  Joseph Conrad
Singularidades de uma rapariga loura (1874)  Eça de Queirós
O diário de um homem de cinqüenta (1879)  Henry James
Uma mulherzinha (1923)  Franz Kafka
Os mortos (1914)  James Joyce


Introdução

Roberto Muggiati

Esta coletânea é uma seqüência natural de outra, A selva do dinheiro  (Record, 2002), em que eu afirmava, um tanto radicalmente, que "o homem enfrenta três fatalidades na sua existência: nascimento, morte e dinheiro". Acho perfeitamente válido dizer que, se o amor não chega a ser  uma fatalidade na vida de todo mundo, ele está muito perto de o ser, na  vida da grande maioria. "O amor faz o mundo girar", reza um ditado  francês do século XVII, que foi reescrito pelo pensador Franklin P. Jones:  "O amor não faz o mundo girar. O amor é o que faz o giro valer a pena."  Nestas 22 histórias encontram-se todos os tipos de amor, todas as situações clássicas do confronto afetivo entre homem e mulher, que a  cultura dos anos 1960 batizou de "a guerra dos sexos". Do relato mais  curto - o surreal "Nadadora submersa'; de Federico Garcia Lorca -  até o mais longo - "Os mortos'; de James Joyce - desfila toda uma  variedade do psicodrama amoroso. "Os mortos'; do livro Dublinenses, levado ao cinema com muita sensibilidade por John Huston em seu último filme (1987), é considerado uma das obras mais autobiográficas  de Joyce e estaria fortemente centrado na sua relação com a mulher,  Nora. É também uma admirável fábula em que um amante morto há  muitos anos ressurge do passado para rivalizar com o marido. Também autobiográfico é o pungente "Babilônia revisitada'; de  F. Scott Fitzgerald, em que um viúvo americano tenta recuperar a guarda de sua filha pequena em Paris, numa atmosfera de day after. a ressaca do grande porre coletivo que foram os anos 1920 - les années folles  - interrompido pelo crack de Wall Street. No estilo nostálgico característico de Fitzgerald, é uma das obras-primas do autor. Nota: o conto  pouco tem a ver com a sua lacrimogênea versão cinematográfica pela Metro, estrelada por Elizabeth Taylor e Van Johnson, A última vez que vi  Paris (1954) - até o título é equivocado, pois foi tirado de outra obra,  o romance de Elliot Paul The Last Time I Saw Paris.  Amor e Além: a morte aparece também como personagem importante na estranha história de Arthur Schnitzler, "Uma despedida': Schnitzler é um nome importante do que se convencionou chamar "a  Viena de Wittgenstein" - por que só de Wittgenstein, se lá estavam, na  capital do Império Austro-Húngaro no começo do século XX, homens  como o psicanalista Sigmund Freud, o compositor Arnold Schonberg,  o pintor Oskar Kokoschka, os escritores Karl Kraus, Robert Musil e  Arthur Schnitzler? A presença de Schnitzler na cultura contemporânea  é atestada pelo fascínio que exerceu sobre os cineastas: o seu A Ronda  foi filmado por Max Ophuls, refilmado por Vadim e teve ainda uma  versão na era da Aids por Temistocles Lopez; e um conto dele inspirou  o último filme de Stanley Kubrick, De olhos bem fechados.  Ainda a morte é determinante na mudança de rumo da história  "O noivo fantasma", um suposto relato de viajante colhido pelo escritor  americano Washington Irving numa temporada na Europa no começo  do século XIX e publicado em The Sketch Book. Já as fronteiras da morte são dissecadas em "Sutura cardíaca", a narrativa cirúrgica de Ernst  Weiss, ele próprio médico e paciente terminal da grande doença que foi  a Segunda Guerra: judeu nascido na Morávia, Weiss fugiu do hitlerismo para a França. E, no dia em que as tropas alemãs entraram em Paris,  suicidou-se afogando-se na sua banheira.  Se o dinheiro costumava ser, até bem pouco tempo, território eminentemente masculino, o mundo do amor à mulher pertence. E três  grandes escritoras figuram nesta coletânea. É impressionante a sutileza  com que a mestra das histórias curtas, Katherine Mansfield, penetra na  cabeça de um homem em "A história de um homem casado". Este conto  mostra, em breves pinceladas, a que ponto uma relação pode chegar em  matéria de crueldade e, sadismo. Edith Wharton - outra autora do  passado trazida para as novas gerações graças ao cinema, com A era da  inocência - mistura em "Febre romana" descrição e diálogo com rara inteligência, envolvendo duas viúvas nova-iorquinas num autêntico  jogo da verdade durante um crepúsculo romano em que, depois de décadas de amizade rotineira e superficial, as duas trocam revelações terríveis. Já em "O legado", de Virginia Woolf, publicado postumamente,  como por ironia, é um marido que fica sabendo de coisas inimagináveis  ao ler o diário da mulher, morta recentemente.  Escrito em forma confessional, o conto de Henry James "O diário de  um homem de cinqüenta" também se passa na Itália, mais precisamente na Florença de 1874, e, como num jogo de espelhos, relata o amor  antigo do narrador por uma condessa e o amor atual de um jovem in-  glês pela filha da condessa - num texto que reflete toda a arte literária  do mestre anglo-americano.  Autores não freqüentemente associados ao amor surpreendem nesta  antologia. O precursor das histórias de mistério e de terror, Edgar Allan  Poe, aparece numa versão admiravelmente light em "Os óculos'; uma  história quase de humor, o que também não era o forte dele. Já humor  negro é o que encontramos em "Uma mulherzinha", de Franz Kafka,  sem abrir mão do estilo típico do autor: aquela atmosfera de absurdodentro-do-cotidiano que, não por acaso, gerou um dos adjetivos mais  significativos e usados do século XX: "kafkiano".  Humor saudável é o que pratica O. Henry em "Um apaixonado  pobretão", passado na Nova York do começo do século XX, uma deliciosa fábula na contramão, em que o Príncipe Encantado vira sapo. E  não falta jovialidade numa história tirada do Decamerão de Boccaccio,  "Federigo e o falcão". A atmosfera é leve também no curioso relato curto "Boles", de Máximo Gorki - o grande ficcionista da Rússia revolucionária -, sobre uma analfabeta que recorre a um estudante para redigir sua incrível correspondência amorosa. E o drama de um casal de  amantes clandestinos num fim de semana cheio de trapalhadas é descrito num belo tom de farsa por Prosper Mérimée em "O quarto azul".  Este conto teve uma trajetória das mais curiosas: escrito no balneário de Biarritz em 1866, foi dedicado à Imperatriz Eugénie, mulher de Napoleão III - a quem o autor ofereceu um exemplar caligrafado enriquecido por uma aquarela de sua própria mão - e só seria publicado  depois da morte de Mérimée, embora ele tivesse feito várias leituras públicas. Reencontrado após a queda do governo imperial, o manuscrito  foi confiscado com toda a papelada de Napoleão III e quase foi publicado pelo governo provisório ao lado dos relatórios da polícia imperial e de extratos bancários dos fundos secretos de Napoleão III. Saiu pela  primeira vez no jornal L'Indépendance Belge, em 1871, antes de ser publicado nos Últimos contos de Mérimée.

Outro francês e outro conto com um percurso acidentado: "O indiferente" de Marcel Proust, escrito em 1893 e publicado em 1896 numa  revista efêmera, La Vie Contemporaine, só foi reencontrado 80 anos depois, em 1976. Apesar da juventude do autor - tinha 22 anos quando  o escreveu -, a história antecipa já a temática proustiana: catléias, a  Ópera de Paris, crises de asma e crises de ciúme. E é, de certa forma,  um compacto às avessas do clássico estudo sobre o amor, Un amour de  Swann, um dos módulos fundamentais da série Em busca do tempo perdido: o diferencial é que, em O indiferente, é a mulher a vítima de uma  paixão doentia e sem esperança.  Já em "Singularidades de uma rapariga loura'; de Eça de Queirós,  retornamos ao velho esquema que Proust celebrizou em Swann: o do  homem apaixonado que vira joguete nas mãos de uma cocote dissimulada em donzela. O conto, escrito em 1873, foi distribuído em janeiro  de 1874 como um brinde aos assinantes do Diário de Notícias de Lisboa. Novamente aqui, como em O mandarim (da antologia A selva do  dinheiro), temos outro admirável exercício de verborragia do grande  mestre português.  Voltando à mulher e ao amor. Três mulheres lutam para afirmar sua  independência em três contextos diferentes - ma non troppo. Uma índia do Alasca paga um alto preço por sua ousadia em "A sabedoria de  Porportuk", de Jack London, que escreveu muito sobre tudo e morreu  tragicamente aos 41 anos. A opressora sociedade de classes na zona rural inglesa também quase provoca a perdição de "A filha do negociante  de cavalos", de D. H. Lawrence. Em menos de 45 anos de vida Lawrence  se dividiu entre a Inglaterra, a Itália, a Austrália e o México e conseguiu  encher milhares de páginas de romances, contos e ensaios, além de assinar um dos livros mais polêmicos do século XX, O amante de Lady  Chatterley, um clássico da literatura amorosa. E "A filha do negociante  de cavalos" é talvez um dos textos de ficção com a maior incidência  da palavra "amor", incluindo o obsessivo bordão da heroína: "Você me  ama." Já o miniaturista Anton Tchekov, retratando a Rússia de fins do  século XIX, traça - em "Volódia Grande e Volódia Pequeno" - um retrato implacável da sociedade ao mostrar uma mulher que se casa por  dinheiro e paga, também, caro pela sua escolha.  E, por falar em estilo literário, chamo atenção para o conto "A laguna" de Joseph Conrad. Nascido polonês, com o nome de Józef Teodor  Korzeniowski, Conrad, que trabalhou durante anos na marinha mercante, construiu laboriosamente o seu inglês até se tornar um dos grandes narradores da língua. "A laguna" passa-se nos Mares do Sul: metade  do conto é ação; a outra metade, descrição. Poderia parecer descrição  ociosa, mas, na verdade, a paisagem se acha totalmente imbricada nesta  história que envolve dois irmãos e uma mulher proibida. O relato também vai na contracorrente da tradição "colonial" que Conrad passou  para Somerset Maugham e para Graham Greene, na qual o narrador  distanciado é geralmente um branco falando das coisas exóticas que encontrou em suas andanças pelo Oriente. Aqui, é um nativo, Arsat, quem  conta. E discursa ao homem branco sobre o amor: "Um homem deve falar de guerra e amor. Você, Tuan, sabe o que é a guerra (...) Por isso, vou  falar a você de amor. Falar na noite. Falar antes que a noite e o amor tenham ido embora."

***


Um apaixonado pobretão

O. Henry

Havia 3.000 garotas na Maioral das Lojas. Masie era uma delas. Tinha  dezoito anos e era vendedora na seção de luvas para homens. Ali se tornou versada em duas variedades de seres humanos - o tipo de cavalheiro que compra suas luvas nas lojas de departamentos e o tipo de  mulher que compra luvas para cavalheiros infelizes. Além deste amplo  conhecimento da espécie humana, Masie adquiriu outro tipo de informação. Escutou a promulgada sabedoria de 2.999 outras garotas e a armazenou num cérebro tão dissimulado e cauteloso como o de um gato  maltês. Talvez a natureza, prevendo que lhe faltariam conselheiros sábios, adicionou à sua beleza o ingrediente salvador da esperteza, assim  como dotou a raposa prateada, da pele de valor inestimável, de uma astúcia superior à dos outros animais.  Masie era mesmo muito bonita. Era uma loura legítima com a pose  calma de uma dama que cozinha biscoitos amanteigados junto a uma  janela. Ficava atrás do balcão da Maioral das Lojas; e se você fechasse seu punho sobre a fita métrica para tomar as medidas da sua luva, pensava em Hebe; e assim que olhasse de novo, se admirava de ver como  ela assumira os olhos de Minerva.  Quando o supervisor de seção não olhava, Masie mascava tutti  frutti; quando ele olhava, ela erguia o rosto como se para as nuvens e  sorria com um ar pensativo.  Este era o sorriso da lojista e eu recomendo ao leitor que o evite, a  não ser que esteja bem fortificado com calosidades do coração, caramelos e uma certa queda para as manhas de Cupido. Este sorriso pertencia às horas de recreação de Masie e não à loja; mas o supervisor  devia também ter o seu. Ele é o cão de guarda das lojas. Quando se aproxima, intrometendo-se em tudo, a ponta do seu nariz é uma ponte  a pedágio. Seus olhos estão cheios de desejo quando examina uma garota bonita. Claro, nem todos os supervisores são assim. Há apenas  poucos dias os jornais publicaram notícias sobre um com mais de oitenta anos de idade.  Um dia, Irving Carter, pintor, milionário, viajante, poeta, automobilista, entrou por acaso na Maioral das Lojas. Devemos acrescentar em  seu favor que sua visita não era voluntária. O dever filial o agarrou pelo  colarinho e arrastou para dentro da loja, enquanto sua mãe namorava  estatuetas de bronze e de terracota.  Carter passeou pelo balcão de luvas para matar alguns minutos. Sua  necessidade de luvas era genuína: esquecera-se de trazer um par. Mas  sua ação não chega a exigir desculpas, pois nunca ouvira falar de flertes  em balcões de luvas.  Ao se aproximar do seu destino hesitou, subitamente se dando conta  desta fase desconhecida da inglória profissão de Cupido.  Três ou quatro sujeitos vulgares, sonoramente enfarpelados, debruçavam-se sobre os balcões digladiando-se com as coberturas de mão,  enquanto mocinhas com o riso frouxo lhes prestavam assistência em  meio a um ar estridente de coquetismo. Carter teria recuado se não  houvesse chegado tão perto. Masie o confrontava de detrás do balcão  com olhos tão fria, bela e calorosamente azuis quanto o brilho de um  sol de verão sobre um iceberg perdido nos mares do Sul.  E foi então que Irving Carter, pintor, milionário etc. sentiu uma onda de calor assomar ao seu rosto aristocraticamente pálido. Não por falta de confiança em si. O rubor era de origem intelectual. Sabia imediatamente que estava no meio de jovens banais que cortejavam garotas  ridentes em outros balcões. Ele próprio se encostou no local de encontro de carvalho como um Cupido plebeu em busca dos favores de uma  vendedora de luvas. Não passava de um mero Bill, Jack ou Mickey. Sentiu então uma súbita tolerância por todos eles e um desprezo vivo e corajoso pelas convenções em que fora criado e uma firme determinação  de ter esta perfeita criatura para si.  Quando as luvas foram pagas e embrulhadas, Carter demorou-se  por um momento. As covinhas nos cantos da boca adamascada de Masie se acentuaram. Todos os cavalheiros que compravam luvas se demoravam daquele mesmo jeito. Ela curvou um braço, exibindo-o como o  de Psique através da abertura da manga de sua blusa, enquanto apoiava  um cotovelo na borda do mostruário de vidro.  Carter nunca antes se encontrara numa situação em que não fosse o  mestre absoluto. Mas agora se sentia muito mais constrangido do que  Bill, Jack ou Mickey. Não tinha nenhuma chance de se encontrar socialmente com esta garota. Sua cabeça se esforçava para lembrar a natureza  e os hábitos das balconistas conforme lera ou ouvira falar. De certo  modo captara a idéia de que elas não insistiam muito estritamente nos  canais regulares de apresentação. Vacilou ao pensar em propor um encontro fora das convenções com este ser adorável e virginal. Mas o tumulto no seu coração finalmente lhe deu coragem.  Depois de algumas observações amigáveis e bem acolhidas sobre assuntos gerais, depositou seu cartão de visita em sua mão sobre o balcão.  - Queira por favor me perdoar - falou - se eu parecer ousado  demais; mas desejaria honestamente que me desse o prazer de revê-la.  Aqui está o meu nome; asseguro-lhe que é com o maior respeito que  lhe peço o favor de me deixar ser um de seus ami... conhecidos. Posso  ter a esperança de obter esse privilégio? Masie conhecia os homens - especialmente homens que compram  luvas. Sem hesitar olhou com franqueza para ele e com um sorriso nos  olhos disse:  - Certamente. Acho que tem razão, embora em geral eu não saia  com cavalheiros estranhos. Não considero coisa digna de uma dama.  Quando gostaria de me ver de novo?  - Assim que for possível - disse Carter. - Se me permitisse procurá-la em sua residência, eu...  Masie deu um riso musical.  - Oh! Não! - disse com ênfase. - Se pudesse só ver o nosso apartamento! Somos cinco em três quartos. Gostaria de ver a cara da mamãe se eu levasse até lá um cavalheiro do meu círculo de amizades!  - Em qualquer lugar, então - disse o enamorado Carter -, que  lhe for conveniente.  - Que tal... - disse Masie com um ar de idéia brilhante em seu  rosto cor de pêssego. - Acho que a noite de quinta-feira está bem para mim. Poderia me encontrar na esquina da Oitava Avenida com a rua 48  às sete e meia? Moro perto da esquina. Mas tenho de voltar para casa às  onze. Mamãe nunca me deixa ficar na rua depois das onze.  Carter prometeu, todo agradecido, comparecer ao encontro na hora  aprazada e correu até sua mãe, que estava atarantada à sua procura para  que ele ratificasse a sua aquisição de uma Diana de bronze.  Uma vendedora de olhos pequenos e nariz obtuso passou por perto  de Masie com um sorriso amigável.  - Se deu bem com o distinto, Masie? - perguntou com familiaridade.  - O cavalheiro pediu permissão para telefonar - respondeu Masie,  com um ar de conquista enquanto enfiava o cartão de visita na sua cintura.  - Permissão para telefonar! - ecoou a dos olhos pequenos com  um riso abafado. - Não falou num jantar no Waldorf e num passeio  no seu automóvel depois?  - Ora, deixe de bobagem! - disse Masie com um ar cansado. -  Acostumou-se às coisas boas, eu nem penso nelas. Ficou toda convencida desde que aquele vendedor de meias a levou para jantar num frege  de chop suey. Não, não chegou a falar em Waldorf; mas tem um endereço da Quinta Avenida no seu cartão e se me levar para jantar você pode  estar certa que o garçom que nos servir não vai ter nenhum rabinho-de-cavalo.  Enquanto deslizava com a mãe em sua baratinha elétrica, afastando-se da Maioral das Lojas, Carter mordia o lábio com uma vaga dor no  coração. Sabia que o amor chegara pela primeira vez em todos os seus  vinte e nove anos de vida. E que o objeto do seu amor marcasse tão  prontamente um encontro com ele numa esquina, embora fosse um  passo na direção dos seus desejos, o torturava de dúvidas.  Carter não conhecia, a balconista. Não sabia que seu lar é ou um  quartinho minúsculo mal habitável ou um domicílio lotado de amigos  e parentes. A esquina é a sua ante-sala, o parque, a sua sala de estar; a  avenida é o passeio do seu jardim. E, no entanto, ela é, a maior parte do tempo, dona tão inviolável deles como a grande dama na sua alcova  atapetada.

Num fim de tarde, duas semanas depois do seu primeiro encontro,  Carter e Masie caminhavam de braços dados por um pequeno parque  mal-iluminado. Acharam um banco, escondido à sombra das árvores, e  sentaram-se nele.  Pela primeira vez seu braço a envolveu suavemente. Sua cabeça de  bronze dourado pousou tranqüilamente no ombro dele.  - Puxa! - suspirou Masie, agradecida. - Por que não pensou nisto antes?  - Masie - disse Carter com franqueza -, você certamente deve  saber que eu a amo. Queria pedir-lhe, com toda a sinceridade, que se  casasse comigo. Já me conhece o suficiente para não ter dúvidas a meu  respeito. Eu a desejo, preciso tê-la ao meu lado. Não ligo nem um pouco para a diferença de classes entre nós.  - Que diferença é esta? - perguntou Masie, curiosa.  - Bem, não existe nenhuma - apressou-se Carter em dizer - exceto na cabeça de pessoas tolas. Estou em condições de lhe dar uma  vida luxuosa. Minha posição social é inquestionável e meus recursos  são amplos.  - Todos dizem isso - observou Masie. - Já estou cansada de ouvir essa conversa. Imagino que trabalhe numa delicatessen ou freqüente  as corridas de cavalos. Não sou tão inocente como pareço.  - Posso apresentar-lhe todas as provas que quiser - disse Carter  com gentileza. - E eu quero você, Masie. Amei você desde o primeiro dia em que a vi.  - Todos amam - disse Masie, com um riso divertido -, segundo  a conversa deles. Se eu conhecesse um homem que se apaixonasse por  mim só na terceira vez que me viu, acho que ficaria caidinha por ele.  - Por favor, não fale estas coisas - implorou Carter. - Ouça-me,  querida. Desde a primeira vez que botei os olhos em você, tornou-se a  única mulher no mundo para mim.  - Não é mesmo um engraçadinho? - disse Masie. - Para quantas  mulheres já falou isso?  Mas Carter persistiu. E finalmente conseguiu tocar a frágil e trêmula  alminha da balconista que se alojava em algum lugar no fundo do seu  peito adorável. Suas palavras penetraram no coração cuja própria leveza era a sua melhor couraça. Ela o fitou com os olhos iluminados. E um  brilho caloroso visitou suas faces frescas. Tremendo muito, suas asas de  mariposa se fecharam e parecia prestes a pousar sobre a flor do amor.  Começou a vislumbrar um pálido sinal de vida e as suas possibilidades  do outro lado do balcão de luvas. Carter sentiu a mudança e agarrou-se  à oportunidade.  - Case-se comigo, Masie - sussurrou, suavemente -, e nós deixaremos esta cidade feia e iremos visitar lugares bonitos. Esqueceremos o  trabalho e os negócios e a vida será um longo feriado. Eu sei aonde a  levaria - já estive lá muitas vezes. Imagine só um litoral onde o verão é eterno, onde as ondas estão sempre quebrando na praia adorável e as  pessoas são livres e felizes como crianças. Velejaremos naquelas águas e  ficaremos lá tanto tempo quanto você quiser. Numa daquelas cidades  distantes existem palácios grandiosos e adoráveis e torres cheias de belos quadros e estátuas. As ruas da cidade são de água e a gente passeia  nelas de...  - Eu sei - disse Masie, aprumando-se de repente. - Gôndolas.  - Sim - sorriu Carter.  - Foi o que pensei - disse Masie. - E então - disse Carter - viajaremos e veremos tudo o que desejarmos neste mundo. Depois das cidades européias visitaremos a Índia  e suas antigas cidades, passearemos no dorso de elefantes e veremos os  templos maravilhosos dos hindus e dos brahmins, os jardins japoneses e  os comboios de camelos e as corridas de bigas na Pérsia e todas as coisas exóticas dos países estrangeiros. Não adoraria isso, Masie?  Masie se levantou.  - Acho melhor irmos para casa - disse, com frieza. - Já é tarde. Carter aceitou. Já conhecia seus humores variáveis e sabia que era  inútil combatê-los. Mas desfrutava um certo triunfo feliz. Ele segurara  por um momento, embora num fino fio de seda, a alma de sua inconstante Psique e a esperança se fortalecera dentro de si. Uma vez ela dobrara suas asas e sua mão fria se fechara em torno da mão dele.  Na Maioral das Lojas, no dia seguinte, a amiga de Masie, Lulu, a encurralou num canto do balcão.  - Como vão indo as coisas entre você e o seu amigo? - perguntou.

- Oh, aquele? - disse Masie afofando seus cachos. - Não estou  saindo mais com ele. Imagine só, Lu, o que acha que ele queria que eu  fizesse?  - Entrasse para o teatro? - tentou adivinhar Lu, ofegante.  - Neca; é pobre demais para isso. Queria que eu me casasse com ele  e que fôssemos dar um passeio de lua-de-mel em Coney Island!

***

O legado

Virginia Woolf

"Para Sissy Miller." Gilbert Clandon, apanhando o broche de pérolas de  um monte de anéis e broches sobre uma mesinha da sala de estar da sua  mulher, leu a inscrição: "Para Sissy Miller, com meu amor."  Era típico de Angela ter-se lembrado até de Sissy Miller, sua secretária. Ainda assim, era estranho, Gilbert Clandon pensou uma vez mais,  que ela tivesse deixado tudo tão em ordem - um presentinho de cada  tipo para cada uma de suas amigas. Era como se tivesse previsto a sua  morte. E, no entanto, estava em perfeita saúde quando saiu de casa naquela manhã, há seis semanas; quando desceu do meio-fio em Piccadilly e o carro a matou.  Estava à espera de Sissy Miller. Pedira-lhe que viesse; devia-lhe, sentia, depois de todos os anos que ficara com eles, esta prova de consideração. Mas, continuou pensando, sentado à sua espera, era estranho que  Angela tivesse deixado tudo em tamanha ordem. Cada amiga fora contemplada com algum sinal de sua afeição. Junto a cada anel, cada colar,  cada caixinha chinesa - tinha uma paixão por caixinhas - estava assinalado um nome. E cada um guardava alguma lembrança para ele. Isto  fora ele quem lhe deu; este outro - o golfinho de esmalte com olhos de  rubi - ela descobrira por acaso um dia numa ruela de Veneza. Podia  lembrar o gritinho de alegria que dera. Para ele, naturalmente, ela nada  deixou em particular, a não ser o seu diário. Quinze pequenos volumes,  encadernados em couro verde, estavam de pé atrás dele sobre a escrivaninha dela. Começou o diário quando se casaram. Algumas de suas  pouquíssimas brigas - que ele na verdade não chamaria de brigas mas  de pequenas rusgas - foram em torno daquele diário. Quando entrava  e a encontrava escrevendo, ela sempre o fechava ou colocava a mão em cima. "Não, não, não", podia ouvi-la dizer. "Depois que eu morrer... talvez." E ela o deixara para ele, como seu legado. Foi a única coisa que não  compartilharam enquanto era viva. Mas sempre dera como certo que ela  lhe sobreviveria. Se apenas tivesse parado por um momento, e pensado  no que ia fazer, estaria viva agora. Mas descera diretamente do meio-fio  para a rua, o motorista do carro dissera no inquérito. Não lhe dera nenhuma chance de frear... O som de vozes no saguão o interrompeu. - A Srta. Miller, senhor - disse a empregada.  Ela entrou. Nunca estivera a sós com ela na vida, nem, é claro, a vira  em lágrimas. Estava terrivelmente angustiada. Angela fora muito mais  para ela do que uma patroa. Fora uma amiga. Para ele, pensou, ao puxar uma cadeira e convidá-la a sentar-se, era quase indistinguível de qualquer outra mulher da sua espécie. Havia milhares de Sissy Miller  - mulherzinhas opacas vestidas de preto e carregando pastas de documentos. Mas Angela, com seu gênio para a simpatia, descobrira toda  sorte de qualidades em Sissy Miller. Era a alma da discrição; tão silenciosa, tão confiável; podia-se contar tudo a ela, e assim por diante.  A Srta. Miller não conseguiu falar de imediato. Ficou sentada enxugando os olhos com seu lencinho de bolsa. E então fez um esforço.  - Queira me perdoar, Sr. Clandon - disse.  Ele murmurou. Claro que entendia. Era muito natural. Podia adivinhar o que sua mulher representara para ela.  - Fui tão feliz aqui - falou, olhando ao seu redor. Seus olhos pousaram na escrivaninha atrás dele. Era ali que elas trabalhavam - ela e  Angela. Pois Angela tinha a sua cota de deveres que cabem à esposa de  um político proeminente. Ela fora a maior ajuda que recebera em sua  carreira. Vira muitas vezes ela e Sissy sentadas àquela mesa - Sissy à  máquina de escrever, datilografando cartas que ela ditava. Sem dúvida a  Srta. Miller pensava naquilo também. Agora tudo o que tinha a fazer  era dar-lhe o broche que sua mulher lhe deixara. Um presente um tanto  inadequado, parecia a ele. Teria sido melhor deixar-lhe uma soma em  dinheiro, ou até mesmo a máquina de escrever. Mas lá estava - "Para  Sissy Miller, com o meu amor." E, apanhando o broche, entregou-o a  ela, com o pequeno discurso que havia preparado. Ele sabia, disse, que ela o prezaria. Sua mulher o usara com freqüência... E ela replicou, enquanto pegava o broche, quase como se tivesse também preparado um discurso, que seria sempre um bem muito precioso... Ela devia ter, supunha ele, outras roupas sobre as quais um broche de pérolas não pareceria tão incongruente. Vestia o casaquinho e a saia pretos que pareciam  ser o uniforme da sua profissão. Foi então que se lembrou - ela estava  de luto, naturalmente. Também sofrera a sua tragédia - um irmão, ao  qual era muito devotada, morrera apenas uma ou duas semanas antes  de Angela. Em algum tipo de acidente, não fora? Era incapaz de lembrar - lembrava apenas que Angela lhe contara. Angela, com seu gênio  para a simpatia, ficara terrivelmente transtornada. Nesse meio tempo,  Sissy Miller se levantara. Estava colocando as luvas. Evidentemente sentia que não devia se fazer de intrusa. Mas ele não podia deixá-la partir  sem dizer algo sobre o seu futuro. Quais eram seus planos? Havia algo  que pudesse fazer para ajudá-la?  Ela olhava para a mesa, à qual se sentara diante de sua máquina de  escrever, onde estava o diário. E, perdida em suas memórias de Angela,  não respondeu imediatamente à sugestão de que ele a ajudasse. Pareceu  por um momento não entender. Por isso ele repetiu:  - Quais são seus planos, Srta. Miller?  - Meus planos? Ora, está tudo bem, Sr. Clandon - exclamou. -  Por favor, não se preocupe comigo.  Interpretou aquilo como se ela não necessitasse de ajuda financeira.  Seria melhor, ele se deu conta, fazer qualquer sugestão daquele tipo  através de uma carta. Tudo o que podia dizer agora ao apertar a mão  dela era:  - Lembre-se, Srta. Miller, se houver algo em que possa ajudá-la,  será um prazer...  Abriu a porta então. Por um momento, na soleira, como se um pensamento súbito a afligisse, ela parou.  - Sr. Clandon - disse, olhando de frente para ele pela primeira vez  e, pela primeira vez, ficou impressionado com a expressão, simpática e  ao mesmo tempo penetrante, no seu olhar. - Se em qualquer ocasião  - ela continuou - houver algo que eu possa fazer para ajudá-lo, lembre-se, eu o farei, em honra à sua mulher, com o maior prazer...  E com isso ela partiu. Suas palavras e o olhar que as acompanhou  foram inesperados. Era quase como se ela acreditasse, ou esperasse, que  ele viesse a precisar dela. Uma idéia curiosa, talvez fantástica, lhe ocorreu ao voltar à sua poltrona. Seria possível que durante aqueles anos  todos em que mal a notara, ela, como dizem os romancistas, nutrira  uma paixão por ele? Viu-se refletido no espelho quando passava. Tinha  bem mais de cinqüenta anos; mas não podia se impedir de admitir que  ainda era, conforme o espelho lhe mostrava, um homem de aparência  muito distinta.  - Pobre Sissy Miller! - disse, meio rindo. Como teria gostado de  compartilhar esta piada com a sua mulher! Correu instintivamente para o diário dela. "Gilbert", leu, abrindo-o ao acaso, "estava tão bonito..."  Era como se ela respondesse à sua pergunta. Claro, ela parecia dizer,  você é muito atraente para as mulheres. Claro, Sissy Miller também  achava isto. Continuou a ler. "Como me orgulho de ser sua esposa!" E  ele sempre sentira muito orgulho de ser o marido dela. Quantas vezes,  quando iam jantar fora em algum lugar, olhara para ela do outro lado  da mesa e dissera a si mesmo: "É a mulher mais bonita aqui!" Continuou a leitura. Naquele primeiro ano ele se candidatou ao Parlamento.  Fizeram um giro pelo seu distrito eleitoral. "Quando Gilbert se sentou  os aplausos foram impressionantes. Toda a platéia se levantou e cantou:  "Pois ele é um bom companheiro.' Fiquei muito emocionada." Lembrava-se daquilo também. Ela estava sentada na plataforma ao lado dele.  Ainda podia ver o olhar que lhe lançou e como tinha lágrimas nos  olhos. E depois? Virou as páginas. Tinham ido a Veneza. Lembrou-se daquelas férias felizes após a eleição. "Provamos sorvetes no Florian."  Sorriu. Ela ainda era uma criança, adorava sorvetes. "Gilbert me fez um  relato muito interessante sobre a história de Veneza. Contou-me que os  Doges...'; ela escrevera tudo em sua caligrafia de escolar. Um dos prazeres de viajar com Angela é que tinha tanta vontade de aprender as  coisas. Era terrivelmente ignorante, dizia, como se aquilo não fosse um  dos seus encantos. E então - abriu o volume seguinte - voltaram a  Londres. "Estava tão ansiosa para causar uma boa impressão. Usei meu  vestido de noiva." Podia vê-la sentada ao lado do velho Sir Edward; e  conquistando aquele velhote formidável, seu chefe. Leu rapidamente,  preenchendo cena após cena a partir dos fragmentos desconexos dela.  "Jantamos na Câmara dos Comuns... Fomos a uma festa na casa dos  Lovegroves. Eu me dava conta da minha responsabilidade, perguntoume Lady L., como esposa de Gilbert?" Então, à medida que os anos passavam - apanhou outro volume da escrivaninha -, ele se tornara cada vez mais absorvido por seu trabalho. E ela, naturalmente, cada vez  mais sozinha... Fora uma grande tristeza para ela, aparentemente, que  não tiveram filhos. "Como eu desejaria'; dizia uma anotação do diário,  "que Gilbert tivesse um filho!" Estranhamente, ele mesmo nunca sentira muita falta. A vida era tão cheia e tão rica do jeito que estava. Naquele ano fora designado para um posto menor no governo. Era um  posto realmente sem importância, mas o comentário dela foi: "Estou  bastante segura agora de que ele vai chegar a Primeiro-Ministro!" Bem,  se as coisas tivessem corrido de maneira diferente, até que poderia ter  acontecido. Fez uma pausa para especular sobre o que poderia ter sido.  A política era um jogo, refletiu; mas o jogo ainda não acabara. Não aos  cinqüenta anos. Passou os olhos rapidamente por mais algumas páginas, cheias das pequenas bagatelas, das insignificantes e felizes bagatelas do cotidiano que haviam preenchido a vida dela.  Apanhou outro volume e abriu-o ao acaso. "Que covarde eu sou!  Deixei a oportunidade escapar de novo. Mas pareceu-me egoísta aborrecê-lo com meus próprios problemas quando ele tem tanta coisa para  pensar. E quase não temos mais uma noite a sós." Qual era o significado  daquilo? Oh, aqui estava a explicação - referia-se ao trabalho dela no  East End de Londres. "Juntei coragem e falei finalmente com Gilbert.  Ele foi tão generoso, tão bom. Não fez nenhuma objeção." Lembrava-se  daquela conversa. Ela lhe dissera que se sentia tão ociosa, tão inútil. Desejava ter algum trabalho próprio. Queria fazer algo - enrubescera de  modo tão encantador, recordava ele, ao falar isso, sentada naquela cadeira ali - para ajudar os outros. Ele caçoara um pouco dela. Não tinha já o bastante para fazer cuidando dele, cuidando da casa? No entanto, se aquilo a agradava, naturalmente ele não faria objeção. O que  era? Algum distrito? Alguma comissão? Ela só devia prometer que não  ficaria doente. Parece então que toda quarta-feira ela ia para o bairro de  Whitechapel. Lembrava-se de como detestava as roupas que usava nestas ocasiões. Mas levava aquilo muito a sério, ao que parece. O diário  estava cheio de referências como esta: "Visitei a Sra. Jones... Ela tem dez  filhos... O marido perdeu o braço num acidente... Fiz o melhor que  pude para encontrar um emprego para Lily." Pulou o trecho. Seu nome aparecia cada vez com menos freqüência. Seu interesse diminuiu.

Algumas das anotações nada traziam de interesse para ele. Por exemplo:  "Tive uma discussão acalorada sobre socialismo com B.M." Quem era  B.M.? Não podia decifrar as iniciais; uma mulher, supôs, que ela conhecera numa de suas comissões. "B.M. fez um ataque violento contra as  classes superiores... Voltei da reunião com B.M. e tentei convencê-lo.  Mas tem a mentalidade tão bitolada." Então B.M. era um homem -  sem dúvida um daqueles "intelectuais'; como se chamam, que são tão  violentos, como Angela dissera, e tão bitolados. Ela o convidara para  sua casa, aparentemente. "B.M. veio jantar. Apertou a mão de Minnie!"  A nota de exclamação dava outro toque ao seu retrato mental. B.M., ao  que parece, não estava acostumado com copeiras; apertara a mão de  Minnie. Era de presumir que fosse um daqueles operários domesticados que ventilavam suas opiniões nos salões das senhoras. Gilbert conhecia o tipo e não sentia nenhuma simpatia por este espécime particular, quem quer que B.M. fosse. Aqui estava ele de novo. "Fui com  B.M. à Torre de Londres... Ele disse que a revolução está a caminho...  Disse que vivemos num Paraíso dos Tolos." Era justo o tipo de coisa que  B.M. diria - Gilbert podia ouvi-lo. Podia também vê-lo distintamente  - um homenzinho atarracado, com uma barba rebelde, gravata vermelha, vestido como sempre se vestiam, em roupas de tweed, que nunca  conhecera um dia honesto de trabalho na vida. Certamente Angela teria  o bom senso de enxergar quem ele era? Continuou a ler. "B.M. disse algumas coisas muito desagradáveis sobre..." O nome estava cuidadosamente rasurado. "Eu lhe disse que não ouviria mais qualquer palavra de  abuso contra..." Novamente o nome fora obliterado. Teria sido o seu  próprio nome? Foi por isso que Angela cobriu a página tão rapidamente quando ele chegou em casa? O pensamento aumentou sua antipatia  por B.M. Ele tivera a impertinência de discutir a sua pessoa nesta mesma sala. Por que Angela nunca lhe contara nada? Era muito estranho  ocultar-lhe qualquer coisa; ela fora a alma da inocência. Virou as páginas, escolhendo cada referência a B.M. "B.M. contou-me a história de sua infância. Sua mãe saía de casa para trabalhar como faxineira...  Quando penso nisso, mal posso continuar vivendo em meio a tanto  luxo... Três guinéus por um chapéu!" Se ao menos ela tivesse discutido  o assunto com ele, em vez de complicar sua pobre cabecinha com questões que eram difíceis demais para o seu entendimento! Ele lhe emprestara livros. Karl Marx, A revolução iminente. As iniciais B.M., B.M.,  B.M. se repetiam com freqüência. Por que nunca o nome completo?  Havia uma informalidade, uma intimidade no uso das iniciais que era  muito estranha ao temperamento de Angela. Será que o chamava B.M.  em pessoa? Continuou lendo. "B.M. veio inesperadamente depois do  jantar. Felizmente, eu estava sozinha." Aquilo acontecera há apenas um  ano. "Felizmente" - por que felizmente? - "eu estava sozinha." Onde  estava ele naquela noite? Verificou a data na sua agenda. Fora a noite do  jantar em Mansion House. E B.M. e Angela haviam passado a noite sozinhos! Tentou reconstituir aquela noite. Estaria ela à sua espera quando ele voltou? A sala guardaria a mesma aparência de sempre? Havia copos sobre a mesa? As poltronas estavam juntas? Não conseguia se  lembrar de nada - de nada mesmo, a não ser o seu discurso no jantar  da Mansion House. Tornou-se cada vez mais inexplicável para ele -  toda a situação, sua mulher recebendo um homem desconhecido a sós.  Talvez o volume seguinte explicasse. Apressadamente apanhou o último  dos diários - aquele que ela deixara inacabado ao morrer. Ali, na primeira página, estava aquele maldito sujeito de novo. "Jantei sozinha  com B.M... Ele ficou muito agitado. Disse que era a hora de nos entendermos... Tentei fazer que me ouvisse. Mas não quis. Ameaçou, caso eu  não..." O resto da página estava todo rasurado. Ela escrevera "Egito. Egito. Egito" sobre toda a página. Ele não conseguia distinguir uma única  palavra; mas só podia haver uma interpretação: o canalha pedira a ela  que se tornasse sua amante. Sozinhos nesta sala! O sangue aflorou no  rosto de Gilbert. Virou as páginas rapidamente. O que respondera ela?  As iniciais cessaram. Agora era simplesmente "ele". "Ele voltou. Eu lhe  disse que não podia chegar a uma decisão... Implorei que fosse embora:' Ele forçara sua presença nesta casa. Mas por que ela não lhe contara  nada? Como poderia ter hesitado por um instante? Então: "Escrevi-lhe  uma carta." A seguir, páginas deixadas em branco. E então havia isto:  "Nenhuma resposta à minha carta." Depois, mais páginas em branco; e  então isto: "Ele fez o que ameaçara fazer." Depois disso - o que vinha  depois disso? Virou página após página. Todas em branco. Mas lá, no  exato dia da morte dela, havia esta anotação: "Terei a coragem de fazer  o que ele fez também?" Era o final.

Gilbert Clandon deixou o diário cair no chão. Podia vê-la diante de  si. Ela estava no meio-fio em Piccadilly. Seus olhos miravam; seus punhos estavam cerrados. Lá vinha o carro...  Não podia suportar aquilo. Precisava conhecer a verdade. Correu ao  telefone.  - Srta. Miller!  Ouviu o silêncio. Então os passos de alguém se locomovendo na  sala.  - Sissy Miller falando - sua voz finalmente respondeu.  - Quem é - trovejou ele - B.M.?  Podia ouvir o relógio barato tiquetaqueando sobre a lareira dela; então um longo suspiro. Finalmente, ela disse:  - Era meu irmão.  Ele era o irmão dela; o irmão que se matara.  - Existe - ouviu Sissy Miller perguntando - algo que eu possa  explicar?  - Nada! - gritou ele. - Nada!  Recebera o seu legado. Ela lhe contara a verdade. Saltara do meio-fio  para se juntar ao amante. Saltara do meio-fio para escapar dele.

***

Federigo e o falcão

(História do Decamerão contada por Fiammetta]

Giovanni Boccaccio

Chegou a minha vez de contar uma história. E eu, caríssimas senhoras,  farei com prazer um relato em parte parecido ao anterior; não só para  que saibam a influência que a força dos seus encantos pode exercer sobre um coração generoso, mas também que aprendam vocês mesmas a  conceder seus favores, impedindo que a Sorte seja sempre a sua guia,  ela que na maioria das vezes atua sem discrição nem moderação.  Devem, portanto, saber que Coppo di Borghese Domenichi - que  foi em nossa cidade, e talvez ainda seja, homem de grande e respeitável  autoridade no tempo em que vivemos e que, por seus costumes e sua  virtude, muito mais do que pela nobreza do sangue, merece eterna fama -, já entrado em anos, divertia-se em contar episódios ocorridos  com seus vizinhos e com outras pessoas. Nenhum homem sabia narrar  histórias melhor que ele, e com tamanha ordem, memória e colorido.  Entre seus mais curiosos relatos figurava este de um jovem de Florença  chamado Federigo, filho do Senhor Filippo Alberighi, que, em mister de  armas e em cortesia, era prezado acima de qualquer outro rapaz da Toscana. E que, como sucede com a maioria dos gentis-homens, se apaixonou por uma gentil senhora chamada monna Giovanna, em sua época  tida como uma das mais belas e mais agradáveis mulheres que viviam  em Florença. E que, para conquistar o seu amor, se exibia com destaque  nos jogos e nas pelejas, nas festas que promovia e nos presentes que distribuía, gastando seu dinheiro com a maior prodigalidade. Mas ela, não  menos honesta do que bela, de todas aquelas homenagens não tomava  conhecimento, nem dava a menor importância àquele que as prestava.

Gastando dessa maneira, além das suas posses, e nada adquirindo,  em pouco tempo, como era normal, a riqueza acabou e Federigo se viu  pobre, sem pouco mais do que uma fazendola, de cuja pequena renda  passou a viver estritamente. Além disso, sobrou-lhe um falcão, um dos  melhores do mundo. Apesar de tudo, mais apaixonado do que nunca,  sem poder habitar na cidade como era o seu desejo, deixou-se ficar no  seu sítio, onde, quando o tempo permitia, saía a caçar aves e, sem pedir  nada a ninguém, suportava pacientemente a sua pobreza.  Aconteceu um dia que, achando-se Federigo reduzido à extrema privação, o marido de Dona Giovanna caiu doente e, vendo a morte se  aproximar, fez testamento; e, como era riquíssimo, deixou tudo para o  seu filho único, já quase um rapaz; e, caso este por sua vez morresse  sem filhos legítimos, todos os bens ficariam para Dona Giovanna, de  quem gostava muito; e assim morreu. Ao ficar viúva, Dona Giovanna,  como é costume entre nossas mulheres, ia passar a época de verão no  campo, onde tinha uma propriedade, próximo da fazenda de Federigo. E ocorreu que o seu filho começou a travar amizade com Federigo,  indo os dois a caçar aves com os cachorros. E, tendo visto muitas vezes  o falcão de Federigo voar, ficou fascinado pelo pássaro e desejava muito  tê-lo para si, mas não se atrevia a pedi-lo porque vira que Federigo era  muito apegado ao animal. E assim seguiam as coisas quando o rapazola  adoeceu, o que causou grande preocupação em sua mãe, visto que era  seu único filho. Ela não media esforços para confortá-lo e constantemente lhe perguntava se não havia nada que ele desejasse em que ela  pudesse gratificá-lo, se estivesse dentro do seu poder. O jovem, depois  de tantas ofertas desse tipo, disse:  - Minha mãe querida, se conseguisse para mim o falcão de Federigo acredito que eu ficaria prontamente curado.  Ao ouvir isso, a senhora ficou em suspenso e começou a pensar no  que poderia fazer. Sabia que Federigo há muito tempo a amava, sem nenhum encorajamento da sua parte. Então disse para si mesma: "Como  poderei mandar alguém ou ir pedir eu mesma este falcão, do qual dizem ser o melhor que já voou, e além do mais aquilo que o mantém no  mundo? Ou como poderia eu tentar subtrair ao cavalheiro todo o prazer que lhe restou na vida?" Achando-se assim perplexa, embora tivesse  a certeza de que bastava pedir para consegui-lo, passou alguns momentos sem dar nenhuma resposta. Finalmente, o amor ao filho predominou e decidiu, para satisfazê-lo, não pedir através de outra pessoa, mas  ir ela mesma ao encontro de Federigo para solicitar o falcão. Respondeu  então:  - Filho meu, repouse o seu coração e pense apenas em ficar melhor  que eu prometo: a primeira coisa que farei amanhã de manhã será ir  pedir o falcão e trazê-lo para você.  Palavras que deixaram o rapazola tão contente que começou até a  mostrar sinais de melhora.  Na manhã seguinte a senhora, levando outra mulher como companhia e, pretextando fazer um passeio, caminhou até a modesta casinha de Federigo e perguntou por ele. Como o tempo não era adequado  para caçar pássaros, Federigo trabalhava na sua horta e, ouvindo que  Dona Giovanna o procurava à sua porta, ficou muito surpreso e acorreu cheio de alegria. Ela, ao vê-lo aproximar-se, foi ao seu encontro  com aqueles dons femininos de agrado e, respondendo ao seu cumprimento reverente, falou:  - Esteja com Deus, Federigo.  E acrescentou:  - Vim aqui recompensá-lo pelos dissabores que padeceu no passado por minha causa, quando seu amor o levou além dos limites da razão. E a recompensa é que ficarei aqui com esta senhora minha amiga  para almoçarmos na intimidade com você.  Ao que Federigo humildemente respondeu:  - Senhora, nenhum dissabor me recordo que me houvesse causado,  mas somente benesses, e se eu possa ter tido valor em alguma ocasião  foi devido ao seu próprio valor e ao amor que lhe devotei. E seguramente esta sua visita de cortesia é mais bem-vinda para mim do que se  todo o dinheiro que gastei voltasse à minha posse para poder gastá-lo de novo; mas a senhora veio a um pobre anfitrião.  Com estas palavras, a fez entrar, envergonhado, na sua casa e a conduziu depois ao seu jardim. Não tendo outra pessoa para fazer-lhe companhia, disse:  - Senhora, como não tenho mais ninguém, esta boa mulher, esposa  deste trabalhador, lhe fará companhia enquanto eu me ponho a preparar a mesa.

Ainda que sua pobreza fosse extrema, só agora Federigo se dava verdadeiramente conta de como fora gastador e da falta que sua riqueza  lhe fazia neste momento. Nada encontrando para oferecer à senhora,  em cuja honra esbanjara uma fortuna, ficou angustiado, maldizendo a  si mesmo e a sua sorte, correndo para lá e para cá. Sem ter nenhum dinheiro, nem qualquer bem que pudesse penhorar, e querendo tratá-la  com tantas honrarias quanto pudesse, mas não desejando pedir nada a  ninguém, nem ao seu trabalhador, acabou correndo os olhos por seu  estimado falcão, empoleirado na saleta. Nada mais tendo a que apelar,  pegou a ave e, achando-a bem gorda, julgou que daria um prato à altura de tão ilustre dama. Sem pensar duas vezes, torceu o pescoço do  bicho e o deu a uma jovem criada para depenar, botar num espeto e assar cuidadosamente, enquanto ele colocava sobre a mesa uma toalha e  guardanapos alvíssimos, que ainda lhe restavam, e com um sorriso radiante no rosto foi até o jardim comunicar que o modesto almoço que  conseguira preparar-lhe estava pronto. Ela e sua amiga dirigiram-se à  mesa e, sem saber o que degustavam na companhia de Federigo, que as  servia atenciosamente, comeram o bom falcão. Deixando a mesa, depois de se demorar com ele em agradável conversação, sentiu chegada a  hora de expor-lhe o que realmente a trouxera ali e, com a maior cortesia, começou a falar:  - Federigo, lembrando sua vida passada e a minha honestidade,  que porventura você talvez considere nada mais do que dureza e crueldade, não tenho nenhuma dúvida de que vai ficar chocado com a minha presunção, quando souber por que motivo vim até aqui; mas se  tivesse filhos, ou os houvesse tido, para conhecer a força do amor paternal, tenho certeza de que em parte me desculparia. Mas como não tem filhos, eu, que tenho um, não posso fugir à lei das outras mães, cuja força é superior à minha vontade e está acima de outros deveres e convenções, e assim venha, constrangida, pedir de você uma coisa que sei lhe é  extremamente valiosa, porque nada mais lhe restou de consolo, ou diversão, no seu extremo infortúnio. Estou me referindo ao seu falcão,  pelo qual meu filho criou tamanho apego que, a não ser que eu o leve  para ele, receio que possa ter sua saúde tão agravada que eu o venha a  perder. Portanto, eu lhe imploro, não pelo amor que me devota (amor que a nada o obriga), mas pela nobreza de sentimentos que sempre o  distinguiu acima dos demais, que me deixe ter o falcão, para que eu  possa proclamar que salvei a vida do meu filho e por isto lhe serei eternamente grata.  Federigo, ao ouvir o pedido da senhora, sentindo que não poderia  atendê-la, porque lhe dera o falcão para comer, pôs-se a chorar antes  mesmo de conseguir dizer qualquer palavra em resposta. No início, ela  pensou que ele chorasse de tristeza por ter de se separar do seu querido  falcão, mais do que por qualquer outra coisa; e estava quase para desistir do pedido, mas se conteve e esperou, depois do pranto, a resposta de Federigo. Que falou assim:  - Senhora, desde que Deus dispôs que eu dedicasse o meu amor à  senhora, a Sorte me foi adversa em muitas empreitadas e muitas vezes me queixei do tratamento que ela me dispensou. Mas sua extrema dureza foi leve em comparação com o que tenho de suportar agora. Jamais  viverei em paz, depois que a senhora veio me visitar em minha modesta  morada, quando, em meus dias de fausto, nunca se dignou a visitar-me.  Pediu-me um pequeno presente, que não estou em condições de lhe  dar, por motivos que vou expor brevemente. Quando me vi contemplado com a grande recompensa da sua visita, levando em conta a sua  dignidade e o seu valor, reputei adequado recebê-la, segundo minha capacidade, com algo mais nobre e precioso do que é geralmente dispensado às outras pessoas. Foi assim que, lembrando-me do falcão que a  senhora veio me pedir, e da sua bondade, julguei-o um repasto à altura  da senhora, que o teve servido assado no seu prato. Jamais poderia ter  imaginado que talvez o desejasse servido de outra maneira e por isso  me sinto tão infeliz de não poder atendê-la que jamais ficarei em paz  comigo mesmo.  Dito isso, exibiu as penas, os pés e o bico do falcão como prova.  Ela começou a censurá-lo por matar um falcão daqueles para dar de  comer a uma mulher; mas, no seu âmago, enaltecia a grandeza da sua  alma, que a pobreza não conseguira sufocar. Depois, sem ter mais a esperança de levar o falcão, voltando a se preocupar com a saúde do filho,  partiu com grande melancolia no coração e retornou ao seu filho. Este,  decepcionado por não ter o falcão, ou por causa da doença que o acometera, morreu em poucos dias.

Ela mergulhou em prantos e amargura, ao mesmo tempo que ficou  riquíssima e, como ainda era jovem, foi pressionada pelos irmãos para  que se casasse de novo. Isso era contra suas inclinações, mas recordou o  valor de Federigo e a última amostra de sua imensa generosidade, matando uma ave tão magnífica para agradá-la, e então falou aos irmãos:  - Preferiria continuar como estou. Mas, já que desejam que eu escolha um marido, decidi que só poderei me casar com Federigo degli  Alberighi. Sorriram com desdém e disseram:  - Deixe de ser tola! O que está dizendo? Ele não possui nada neste  mundo.  - Meus irmãos - replicou ela -, é verdade o que dizem. Mas prefiro um homem sem riqueza à riqueza sem um homem.  Os irmãos, ouvindo sua decisão, e conhecendo bem o caráter de Federigo, por mais pobre que fosse, concederam-lhe a irmã com toda a  sua riqueza. E ele, vendo-se em posse de uma mulher que tanto amara,  e cercado por tanta riqueza, soube cuidar melhor dos seus afazeres e  terminou seus anos vivendo feliz para sempre com ela.

***

Sutura cardíaca

Ernst Weiss

O estudante de medicina Friedrich von B. era um homem alto, louro,  ardorosamente apaixonado pela "Grande Cirurgia'; mas também não  rejeitava outras paixões, entre as quais uma certa Hildegard Annelise  desempenhara recentemente um papel importante, embora nem sempre agradável. No começo de dezembro ele fora aceito como assistente não remunerado na clínica cirúrgica do Conselheiro Secreto O., a quem  os alunos chamavam de "O General" por causa de sua conduta militar e  de sua atitude imponente - aceitação para a qual contribuiu uma velha amizade entre o professor da universidade e o pai do estudante.  Friedrich von B., a princípio sem receber do amigo do pai uma atenção especial, prestava na clínica serviços menores, mas indispensáveis e  de responsabilidade: anestesias, curativos, pequenas intervenções cirúrgicas. É evidente que, muitas vezes, ficava ocioso, aguardando ordens,  ou apresentava o caso de certos pacientes nas palestras que aconteciam  nos dias de semana, entre nove e quinze e onze horas da manhã.  Numa dessas ocasiões, no dia 17 de janeiro, o professor ministrava  uma aula sobre tumores malignos. Com orgulho, demonstrou o êxito  alcançado repetidamente no caso de doentes operados fazia já três ou  cinco anos; e até o caso de um doente que operara pelo menos sete  anos e meio antes, no início do seu período de ensino e de operações na  cidade, e que permanecera saudável desde a cura, livre de recaídas, assim como os demais. Foram operações difíceis e o fato de que as curas  haviam durado tanto tempo era um triunfo da cirurgia - a bênção da  intervenção rápida e radical.  Os antigos pacientes foram chamados por carta a se apresentarem  na clínica, com uma subvenção para os custos da viagem aos que viessem de fora da cidade.

Agora eles se empoleiravam num banco no corredor largo que levava dos quartos da enfermaria até o auditório. Cinco homens, três  mulheres; quatro deles eram da cidade e o mesmo número vinha do  campo. Embora o médico-chefe tivesse proibido que falassem da sua  doença (uma proibição geral para todos os doentes da clínica), já estavam conversando exclusivamente sobre esse assunto havia uma hora;  alguns chegavam a erguer a camisa para mostrar as cicatrizes da operação, outros apenas indicavam o local e o tamanho da incisão, exagerando as dimensões. Depois, com orgulho, acompanharam os estudantes à sala de conferências, ajeitando as roupas, e uma das mulheres ficou em apuros porque na pressa não conseguira vestir as luvas com  suficiente presteza.  O General regalava-se, cheio de otimismo cirúrgico. Comparou o  destino dos que ficaram saudáveis com o de outros pacientes que sofriam da mesma doença e já descansavam havia muito tempo sob a  terra fria; enquanto isso, segurou os ombros de uma paciente velha e  frágil entre os seus braços enormes e moveu a mulher, como se fosse  um boneco, para a direita e para a esquerda, mas logo se virou, afastando-se da senhora, a fim de mostrar aos estudantes num quadro-negro,  em linhas gerais, o esquema simplificado da operação, segurando na  mão direita o giz e na esquerda o caderno de notas em que todos os dados necessários estavam anotados com exatidão e lhe fora entregue pelo  médico-chefe. Em seguida descreveu com um discurso impecável os  avanços da técnica de operação, esclareceu criticamente os aspectos positivos e negativos de cada método, avaliou as perspectivas de cura valendo-se de uma estatística cuidadosamente elaborada e, enquanto isso,  se esqueceu por completo do fato de que os oito seres humanos a respeito dos quais falava se encontravam na sala de conferências, que também servia como sala de operações.  Estava inteiramente mergulhado em suas considerações cirúrgicas,  quando de repente seu antigo médico-chefe, o professor E., entrou  bruscamente na sala de conferência e, muito agitado, lhe sussurrou algo  no ouvido. A agitação foi transferida de modo imediato para o cirurgião e ficou evidente em seu rosto, do qual como que transbordava um  vermelho-Bordeaux, com apenas as velhas cicatrizes de duelos da juventude destacando-se, mais claras, coloridas por um vermelho-cereja.  Uma ruga profunda se formou na testa do General, como sinal de aguda reflexão, enquanto o médico-chefe conduzia os oito pacientes curados para fora da sala, como um bando de aves domésticas.  Imediatamente, o professor deixou a água correr no lavatório reservado apenas para ele e virou a ampulheta que se encontrava sobre uma  prateleira de vidro. A areia marrom começou a descer para marcar dez  minutos: a duração preestabelecida da limpeza das mãos e do processo  anti-séptico pessoal.  O estudante ajudou o General na sua toalete e, enquanto este continuava a falar e a se lavar, atou nele um grande avental amarelo à prova  d'água, com uma corrente de latão em torno do pescoço grosso, vermelho-Bordeaux como o rosto. Sem olhar, o General enfiou os pés nas  galochas pretas que lhe chegavam bem acima dos tornozelos.  Num instante, o professor acadêmico se tornara um novo homem,  sua voz era diferente, sua postura, seu olhar. Esfregou com a escova  dura os dedos, a palma e a parte de trás das mãos, além do braço até o  cotovelo. Por meio de uma pressão feita com o pé, retirou sabão de um  recipiente automático e logo o seu braço estava coberto pela espuma  branca. A lavagem toda foi repetida e a pele cada vez mais avermelhada se tornou de novo visível, apenas para desaparecer de novo por trás da  espuma do sabonete. Ao seu lado os ajudantes faziam a mesma coisa.  Neste momento o General dirigiu a palavra ao auditório:  - Uma coincidência afortunada e infelizmente rara. Uma tentativa  de suicídio perto do hospital. Uma jovem, uma mocinha. Foi uma cutilada no coração. Uma sutura no coração será necessária, imagino. Operação moderna. Instrumento de suicídio nada moderno: uma caneta  antiquada com uma pena comum de aço. Funcionária de escritório.  Uma circunstância relativamente favorável, senhores, foi que o objeto  sinistro permaneceu no ferimento e com isso impediu a hemorragia.  Sorte no azar.  "Além do mais, foi um grande feito atingir o coração com uma arma  tão primitiva. O método que espero agora todos os senhores - incluindo os das fileiras mais altas (peço e insisto apenas que ninguém se  levante, uma vez que a poeira é terrível e muito perigosa num caso destes) -, bem, o método que espero demonstrar aos senhores é novo e  constitui um dos grandes e extraordinários méritos do falecido professor Rehn, de Frankfurt. O primeiro assistente, como de hábito, será o  senhor médico-chefe, o segundo será o Dr. Glicker, e o terceiro posto  cabe ao senhor Schillerling; a anestesia pode ficar a cargo do jovem aqui  ao lado - um de seus colegas, senhores, que já anestesia muito bem.  Precisamos, em tais casos, de uma anestesia muito bem administrada, notem bem: anestesia por inalação, porque, afinal, a coisa ocorre no interior da cavidade torácica. Faz anos que não ficamos mais desamparados diante de ferimentos no coração, desde Rehn podemos tratar de cutiladas e até, ainda que só em casos muito raros, de ferimentos a bala  no coração; podemos tratar de qualquer coisa desse tipo, contanto, senhores, que o paciente seja trazido com vida para a mesa de operação!  De cinco casos operados a tempo, nada menos do que três resultam em cura. Sem dúvida teria acontecido isso com o arquiduque austríaco, o  herdeiro do trono, depois de seu ferimento no coração em Sarajevo -  bem, deixemos de lado este capítulo doloroso! Enfermeira-chefe, queira  aquecer a solução de cloreto de sódio e preparar o extrato com a adrenalina em solução de um sobre mil; sim, eu gostaria de dizer apenas  que há métodos contra cada tipo de ferimento, mas ainda não foi criado um método contra os assassinos. Sutura-se o ferimento, mas não se cura o coração. O controle do pulso será assumido pelo anestesista.  Não se esqueçam do separador de costelas; na verdade, de todos os instrumentos ósseos. A indicação nesses casos é simples e a operação deve  ser iniciada assim que se tenha a paciente sobre a mesa. Os primeirossocorros são decisivos. Embora não se deva perder nenhum segundo,  onde está a paciente? Tragam a paciente imediatamente para cá! As formalidades e a papelada são supérfluas; faço a operação mesmo sem o  consentimento dos doentes, normalmente atordoados nesse momento,  ou o consentimento dos parentes, que não têm a menor noção do que  está ocorrendo. Tudo isto não conta aqui, portanto avante contra o inimigo, mas só de acordo com as regras estritas da esterilização. Aqui não  há perdão, temos de seguir as regras da assepsia e vamos segui-las com  exatidão, pois estamos prestes a abrir uma das partes do corpo mais  sensíveis e a que mais tende à supuração: a cavidade torácica e o pericárdio. Bem, aqui está ela. Cuidado! Atenção! Suavemente!

O estudante de medicina Friedrich von B., alto, louro e um tanto leviano, reviu Hildegard Annelise, que em seu passado muito recente desempenhara um papel importante, embora nem sempre agradável.  Os instrumentos eram esterilizados em pequenos fogareiros elétricos. Um vapor espesso subia das pequenas caldeiras de instrumentos e  se dissipava no espaço do anfiteatro. Embora fosse por volta de meiodia, o auditório estava sombrio.  - Luz! - disse o General.  As lâmpadas dispostas em fileiras sob o teto como holofotes de teatro sibilaram ao se acender e uma luz quase totalmente branca se espalhou sobre a mesa de operações, sobre o professor e os seus auxiliares,  bem como sobre as cadeiras mais próximas dos espectadores. Um relógio, cujo mostrador até então só era visto de maneira indistinta, marcava agora onze horas e pouco menos de dois minutos. O General se  calou. Ouviam-se apenas a água fervendo, o tilintar de prata dos instrumentos movendo-se na água em ebulição e o murmúrio da respiração  dos espectadores.  Então a suicida começou a soltar um gemido abafado. Não gritava,  mas parecia conter a respiração, pois cada movimento da caixa torácica lhe causava muitas dores. Os estudantes viram diante deles, no fundo da sala, iluminado claramente pelas lâmpadas do teto, o rosto da  moça cercado pelos cabelos desalinhados, umedecidos, de um tom louro escuro, com o lábio superior tapando o inferior, também úmido. Os  olhos cinza-claros se encontravam ora fechados com força, ora novamente arregalados, os lábios tremiam, e as íris corriam sem parar de  um canto ao outro dos olhos. A roupa já estava cortada por uma tesoura na parte superior do corpo, sobre a qual um leve véu de gaze fora estendido; num determinado local o véu subia formando uma ponta, e  este local se movia compassadamente. Reinava a quietude. O General e  os assistentes, que tinham acabado de esfregar os braços e as mãos com  suas escovas, agora olhavam para a paciente. Parecia madrugada. Silêncio. Apenas o silvo da água, o borbulhar  dos esterilizadores de instrumentos, o zunido da luz e os gemidos repetidos a cada expiração. O General fez um sinal para a enfermeira-chefe. Esta retirou o véu  de gaze com sua pinça esterilizada, muito suavemente, como se temesse causar alguma dor à outra mulher. Sob o seio esquerdo da paciente,  via-se a caneta porta-pena, que vibrava levemente com cada batida do  coração, como se fosse pressionada para baixo por uma força invisível  para fazer um traço sombreado, e em seguida subia novamente, como  se tivesse um fio finíssimo a puxá-la.  - Antes de tudo, os senhores devem notar - disse o General, enquanto esfregava novamente com grande intensidade seus braços, já vermelhos como camarões - que a consciência foi totalmente preservada.  Sem levar em conta o choque, compreensível em tais casos. E não há  nenhuma hemorragia. O sangramento externo cessou. Podemos presumir que seja mínimo.  Com seu braço viril e musculoso, que à plena luz brilhava como metal polido, fez um sinal para que o estudante Friedrich von B. se aproximasse da moça agonizante.  - Adiante! Vamos! Anestesia!  O estudante balançou os ombros. Tremia de horror no corpo todo e  só conseguia se controlar com o emprego de todas as suas forças.  Para aquele tipo de anestesia precisava de um aparelho especial, que  já deveria estar ali. Entretanto, necessitando de um pequeno conserto, o aparelho fora removido para outra sala e agora, quando cada segundo  era importante, não se encontrava ali e ninguém ousava comunicar isso  ao chefe.  Grandes tambores feitos de placas de níquel, contendo mantos, toucas, toalhas, luvas de borracha e material para ataduras, foram abertos  muito rapidamente pelas enfermeiras, que selecionaram e desdobraram  lençóis brancos, quadrados, e os colocaram sob a doente, enquanto a  enfermeira-chefe erguia, com extremo cuidado, o corpo da moça. Em seguida, ela foi coberta com panos da cintura para baixo, deixando livres apenas o tronco e o rosto, a cada segundo mais pálido. As mãos foram afiveladas e um cinto largo foi atado sobre suas coxas.  Nove minutos tinham decorrido, segundo a ampulheta. Da água fervente foram retiradas as grandes peneiras com os instrumentos quentes. O vapor se condensava em nuvens impressionantes no alto. Sobre mesinhas de rodas a enfermeira-chefe separava os utensílios metálicos, com  movimentos ligeiros, em fileiras sistematicamente organizadas, dispondo instrumentos do mesmo tipo lado a lado, os maiores para a direita, os menores para a esquerda. Tesouras, retas e curvas, bisturis, ganchos  de quatro dedos, fórceps ósseos, prendedores, pinças, prendedores de  agulhas, caixas com agulhas encurvadas, outras com agulhas retas, linhas  e fios enrolados em fusos de vidro e arrumados segundo a grossura.  Toda a areia da ampulheta já havia descido, o estudante olhava  apreensivo em torno da sala e o aparelho de anestesia ainda não chegara. O ruído da água fervente silenciou.  - Iodo! - disse o cirurgião.  Só então, no último segundo, o aparelho de anestesia chegou - uma  engenhoca complicada. O tanque vermelho-ferrugem com a torneira  vermelho-ferrugem era o tanque de oxigênio; o tanque azul com a torneira azul conduzia o ar a ser ministrado e a torneira verde administrava o material anestésico. Manômetros brilhantes e mostradores claros,  cheios de líquidos, serviam para controlar cada respiração.  O estudante manteve sobre o nariz e a boca da moça a máscara de  borracha aderente, enquanto o professor vestia um sobretudo branco  de operação e na cabeça uma touca branca. O material anestésico, misturado com oxigênio, corria em forma de grandes pérolas através de  um mostrador de vidro.  - Respire fundo! Respire fundo! - disse o estudante para a moça  com uma voz quase sem som. Enquanto isso, ela balançava a cabeça em silêncio, insistentemente. Afastou de si a máscara com movimentos  débeis, da melhor maneira que podia. A máscara foi recolocada, mas  o rosto pálido se virou, procurando evitá-la. Ela abriu a boca, queria  gritar, queria se defender. Mas nenhuma palavra, sempre apenas o mesmo gemido prolongado, abafado, provinha dos lábios sem sangue, cor  de pele.  - Iodo! - repetiu o General, enquanto vestia luvas de borracha.  Um marrom-azulado-metálico, com um pedaço largo de atadura usado  sobre o campo da operação, cobria agora os dois seios, assim como a  pele até a região da garganta, para cima, e até o umbigo, para baixo.  No meio do campo marrom vibrava, só que já mais cansada, mais  veloz e mais fraca, como que rabiscando, a caneta porta-pena, movida  pelo lampejo das batidas do coração quase sem forças. A respiração, até  aquele momento ainda bem distinta, ficou mais baixa. Agora os olhos estavam muito abertos, movendo-se desesperadamente, mas de modo  claro, para observar todo o espaço ao seu redor.  Inacreditável que uma pessoa ferida tão gravemente ainda tivesse  clareza a respeito do que fazia, do que sofria.  No rosto do General já aparecia a expressão peculiar, quase animada,  verdadeiramente relaxada, indicando o fato de ter previsto o curso da  operação, com todas as complicações possíveis, até os mínimos detalhes, do começo ao fim, de modo que restava apenas a execução técnica  - mas por que a paciente ainda estava acordada? Sim, ela estava praticamente mais animada do que antes, e seus olhos procuraram, até finalmente encontrar, os olhos do antigo amante.  Nenhum segundo a perder, pensou o estudante, tem de ser agora.  Mas o que poderia dizer a ela, como fazê-la compreender, como trazêla à razão, de que deveria lembrá-la? Quem tem culpa? Quem pode  consertar as coisas? Dois minutos antes da morte? Onze horas e 12 minutos.  - E o pulso? - perguntou o General.  O estudante de medicina tateou o pescoço belo e delicado da moça,  cujos contornos lhe eram familiares desde tempos já perdidos. Tocou  suavemente, com a ponta do dedo indicador e a do dedo médio, na pele  umedecida, macia, morna.  - Na carótida nada. Não sinto nada na carótida.  Mas a moça sentira o toque de sua mão. Ela ainda o amava? Queria  voltar a viver? Estava arrependida? Será que ainda era a mesma de alguns minutos atrás?  As pálpebras se fecharam repentinamente, as longas pestanas se  aproximaram e formaram uma linha loura espessa, à plena luz, quase  cor de latão. Os lábios ficaram entreabertos. Era possível ver os dentes brancos como leite e as gengivas de um pálido vermelho-coral. Respirava na direção dele, soltando no ar com éter expirações curtas e aceleradas. Onze horas e 13 minutos.  - Então, vamos lá, de qualquer maneira. Ela está dormindo. Ainda não? Tanto faz. A vida é mais importante. A anestesia é secundária.  Guerra é guerra. Avante contra o inimigo. Mantenham a cabeça bem  baixa. Vamos evitar a anemia do cérebro, sobretudo abastecendo o centro da medula espinhal para a respiração. O sangue que sai do ferimento pressiona o coração por fora e congestiona o pericárdio. Tampão  cardíaco é o nome dado pelo genial Ernst Bergmann. Assim, um pouco mais baixo, bom, é suficiente. A mesa fora abaixada por um dispositivo hidráulico. O estudante  sentiu como a cabeça da moça, coberta pelos cabelos macios e úmidos, descia em seu colo. Ainda estava viva? Estaria sofrendo? Não gemia  mais. Será que dormia? Estava acordada? Estava morta?  - Vamos, por favor!  De um invólucro com álcool, brilhante como cristal, o médico-chefe  tirou um pequeno bisturi de níquel, curvado suavemente como a barbatana de um peixe, com a lâmina azulada reluzente, cintilante. O General o pegou pela extremidade superior, quase do mesmo modo como  um pintor faz com um pincel, e desenhou com a lâmina, como se procurasse seguir apenas o traçado de um arabesco, uma linha em forma  de arco, que começava no meio do tronco e circundava o seio esquerdo  pela parte de baixo. A linha ficou marcada por um vermelho pálido,  borrifado. Não havia propriamente nenhuma gota de sangue. Os assistentes prenderam as bordas do corte com seus ganchos, à esquerda e à  direita, e as separaram bastante. A paciente soltou um gemido. Depois  calou-se. O estudante liberou o éter. O bisturi desapareceu da mão do  cirurgião, sem que se visse como, e agora se sucediam diferentes instrumentos em sua mão direita, grandes e pequenos, afiados e cegos, cortantes e dilatantes, compressores e dilatadores.  As mãos do cirurgião e dos seus ajudantes estavam metidas em luvas  apertadas, avermelhadas, feitas da borracha mais fina, tão coladas aos  dedos que era possível ver os contornos das unhas através delas. No local da operação só era visível a mão grande e de dedos compridos do  General, com seus movimentos aparentemente displicentes e casuais,  mas na verdade precisos e metódicos. As mãos dos outros se ocupavam  em segurar as bordas do corte, em passar instrumentos ou tufos de gaze  e em todas as medidas de apoio, que o General dirigia na maioria das  vezes só com o olhar, dando apenas os comandos mais importantes em  voz alta. O que ele dizia era mais dirigido aos espectadores, a fim de tornar compreensível para eles o curso de sua operação.  - Os senhores podem notar que não escorre quase nenhum sangue. Infelizmente. A pressão sangüínea é mínima. Cuidado com a anestesia. É melhor deixá-la gemer, contanto que não desperte. Ela se encontra em estado de choque, não terá quase nenhuma sensibilidade à  dor. Aqui, na camada subcutânea, há um sussurro: o ar escapa, pressionado para fora do tórax ferido. O que fazer? Vamos remover um pedaço  do esterno, vamos abrir as costelas. Criaremos assim um portal para o  coração, uma espécie de abertura. Teremos de cortar duas, três, sim,  quatro costelas, preservando o periósteo, pois tudo deve ser juntado  novamente mais tarde. É fácil. De novo sai ar. Quando ela respira, o ferimento absorve ar de fora. Não aproximem as cabeças! Nenhum germe pode entrar. Dê mais pressão na anestesia agora! Apenas um traço  de éter e muito oxigênio. Agora avançaremos contra o inimigo. Prenda  o instrumento da tentativa de suicídio por fora com um fórceps, mantenha-o seguro de uma vez, assim. E agora vamos atrás dele, este foi o  caminho que a pena tomou, ainda se vêem marcados aqui os vestígios  da tinta. Agora vamos mobilizá-lo, virá-lo um pouco a partir de fora,  bom! Agora puxe lentamente, com mais força, mais enérgico, ótimo!  Agora saiu. Bom, leve-o para a coleção. Uma verdadeira idiotice, no desespero a pessoa usa aquilo que tem à mão na hora. E agora as costelas,  prestem atenção, tesoura de costela, sim, cuidado ao colocar, primeiro o  dedo embaixo e agora pressiono e vem a próxima. Dedo embaixo e então toda a camada de pele e de periósteo mantida cuidadosamente para  cima, sem violência. Um, dois, e de novo, um, dois, vai, vai, mas não  pode escorregar, é preciso manter as camadas imóveis, que droga, só dá  para fazer com calma, assim, devagar, devaaagar, bom!  O estudante von B. pôs a sua mão sobre a boca da moça e o hálito da  respiração era quase imperceptível.  - Não levante a máscara! A pressão deve ser mantida. Ela ainda respira, não tenha medo de nada, aqui em cima dá para saber melhor, vemos o pulmão se expandir, controle a anestesia, do jeito que está, assim  está bom. Atenção O pericárdio, aqui! Avante!  "Prendedor apertado. Prendedor. Maior! Menor! De tamanho médio,  prestem atenção e virem a coisa um pouco para o lado de fora! Mais outra e outra e assim por diante sem muita conversa! Aqui está o ferimento  no pericárdio, em ziguezague, foi o jeito como o objeto deve ter penetrado, não se trata de um corte simples, evidentemente, pois o pericárdio se estirou e virou no instante do ferimento, assim como a cada batida do  coração. Sonda, queremos entrar, queremos ir mais fundo!  A sonda, um instrumento semelhante a um dedo, arqueada, feita de  aço niquelado, escorregou suavemente através do ferimento para o fundo sangrento e escuro.  - Assim. Por favor mantenha a sonda lá embaixo. Agora, por favor,  a tesoura sobre ela, de preferência uma tesoura reta, assim, e vamos  apoiar embaixo, mantendo a sonda exatamente sob a tesoura. Um corte! Assim, bom. E agora, pela primeira vez, uma visão clara! Tudo cheio  de coágulos de sangue. Temos de limpar isto! Vamos arrumar isto. Lavar com leveza, sem esfregar o pericárdio, porque ele não gosta disso.  Agora temos uma visão clara, não vai demorar muito, precisamos alcançar o ferimento do coração. Sem atraso! Ele pode estar justamente  debaixo dos nossos olhos, mas não necessariamente. Onde está sangrando? De onde o sangue está saindo? Como sangra! Sequem, sem pôr  a mão, só com a pinça, mais delicado, mais enérgico, com delicadeza, já  disse, com delicadeza e energia ao mesmo tempo e sem esfregar, sem  friccionar! Atenção! De novo! Já vai ficar claro! Como está o pulso?  Tem algo aí? Nada? Então dê a solução de cloreto de sódio, o máximo  que for possível, sangue seria melhor, uma transfusão de sangue, mas  demora muito, precisaríamos obter primeiro o grupo sangüíneo, demora muito, vamos injetar na veia do antebraço a solução de cloreto de  sódio, o quanto for possível, substituto vital, ilusão de sangue! E algum  dos senhores vá identificar o grupo sangüíneo no laboratório. Será que  temos uma amostra de sangue? O senhor já doou sangue para nós, senhor B., qual é o seu grupo sanguíneo? Muito cuidado nos próximos  cem segundos! Calma! Fixação do coração! Com o coração se mexendo assim nunca vamos conseguir. Tem de ser mantido firme. Deve sair da  sua toca! Saia, seu covarde, já disse! Precisamos segurá-lo e tê-lo à nossa  disposição, se queremos dar os pontos. Então, pontos de sutura para a  fixação! Sim, este fio é o certo. Uma linha fina de seda, agulha curva,  este tamanho deve servir, vamos, que folga é essa, não enfie a agulha  muito próxima do outro ponto e puxe logo o prendedor. O senhor  mantenha o pericárdio afastado, e o senhor pegue a ponta da linha,  para que ela não escorregue. Aqui, como todos vêem, espeto o revestimento coronário do coração, ventrículo esquerdo, ponta, para dentro,  logo aqui ela sai, agora temos um laço, que o irmão aqui segura para  nós, e a mesma coisa um pouco mais acima e um pouco para a direita e  mais um laço para o lado, como todos vêem, assim seguro a musculatura do coração com a agulha, espeto, atravesso, puxo, agulha para a  frente, as pontas da linha juntas, e pronto, conseguimos. Os fios estão  presos e agora, cuidadosamente, vamos tirar o coração do seu buraco. Está sangrando? Deixem sangrar. É normal que esteja sangrando. Levantem-no! Mais rápido, com delicadeza, mais alto! Um pouco mais,  talvez. Sem desanimar, assim, para o lado. Nesta parede do coração não  há nada. Ali também não. Então do outro lado! Levantem um pouco  por favor, e girem para a direita! Com firmeza, sem hesitação, muito  bem, sem pressionar. Pare! Pare! Aqui está! Aqui está o ferimento! Dedo  no ferimento, o senhor, dedo sobre o ferimento, quero dizer. Mantenha  as beiras do ferimento juntas, com muita delicadeza, deixando ceder  com as mãos quando o coração bate! Assim, muito bem. Mas também  gostaríamos de ver alguma coisa! Não aperte. É suficiente. Está bem,  está direito. Então vamos à sutura do coração! A mesma linha de seda de antes. Primeiro ponto, transversal. Beira do ferimento para a esquerda, beira do ferimento para a direita, fio para fora, dar o nó, fixar  o fio no prendedor e manter assim. Isso mesmo. A camada superior  presa. Médico-chefe, tome a sutura e segure a parede do coração virada para mim, não, girando um pouco para a direita, e sempre acompanhando os movimentos do coração. Bom. Segundo ponto. Para dar  segurança, um pouco mais profundo. Para dentro, para fora, dar o nó,  fazer a junção igualmente dos dois lados, bem devagar, e prender de  novo. A hemorragia fica mais fraca, mas ainda não é o bastante! Algo  no pulso? Ainda não? E como está a respiração? Muito fraca? Com muita calma então. Com a mão. Terceiro ponto. Está bem. A hemorragia estanca. O ferimento no coração está fechado. Tesoura. Cortar os fios dos  três pontos! Não tão curtos! Mas sem nenhuma sobra também! Não. Bom. Ainda um quarto ponto? Não, já foi o bastante. Deixemos assim.  A sutura está bastante sólida, ela vai se manter mesmo quando a pressão sangüínea subir e o coração se encher normalmente de sangue. Pulso? Não? Já vem. Já vem! Se o coração vive, a pessoa vive. Os senhores vêem que o músculo cardíaco se restabelece visivelmente, as batidas se  tornam mais marcantes, ele se comprime e se dilata da maneira certa,  sem o tremor e os espasmos histéricos de antes. Aquilo foi in extremis,  pode-se muito bem dizer. Injetem bravamente a solução de cloreto de  sódio na veia, mas não nos atrapalhem aqui em cima e não se aproximem demais com a sujeira. Vamos parar de prender o coração, retirar  os fios, tudo na seqüência certa. Os senhores verão como o músculo  cardíaco vai se encher logo e se fortalecer em nossas mãos. Bom, e o  pulso? Quase não dá para sentir. Já vamos dar uma ajuda! Passe-me  agora a adrenalina, vamos injetá-la na seringa com solução diluidora  diretamente no coração. Bom. Feito. E agora?  - O pulso... voltou. Acho.  - Também achamos. E a respiração?  O estudante viu, no mostrador de vidro do aparelho de anestesia, as  pérolas do ar expirado cintilarem num fluxo cada vez mais intenso.  - Está boa - disse.  - Agora a sutura do pericárdio. Para isso vamos usar categute. No  coração não nos atrevemos. A seda é mais segura. Mas o pericárdio não  tem que segurar a pressão violenta do coração. Vai dar certo, vamos fazer. Agora coloquem as costelas de volta no seu local de origem, o periósteo nós costuramos com toda pressa com algumas linhas apropriadas. Um tubo sob a pele. Aqui embaixo, na parte mais funda. Músculo,  encerramento do processo, ou seja: sutura da pele, seda fina, apenas alguns pontos. Anestésico?  - Já acabou. - Bom. Continue com oxigênio, três litros e meio, quatro litros,  mais e mais. E cânfora, para garantir. Posicionem a cabeça baixa lá no  quarto da doente também. A transfusão de sangue, só se for necessária.  De preferência sim. Qual é o grupo sangüíneo? A? E o seu, senhor B.?  - É A também.  - Não poderia ser melhor. O senhor médico-chefe e o senhor B.  permaneçam com ela. Quando foi que começamos?  - Às onze horas e 13 minutos.  - A duração da operação: sete minutos e meio. Cem anos atrás, o  médico particular de Napoleão amputava uma perna no mesmo tempo, estancando a hemorragia, fechando e tudo mais. Mas eram mestres diferentes de nós. Então levem a paciente com todo o cuidado e a coloquem na maca, ou melhor, deixem que eu faça isso. Assim... assim... As  garrafas de água quente estão aí? Cubram! Cubram! Cubram! Tudo certo. Tudo em ordem. O resto nós deixamos a cargo da sorte. Bom dia,  meus senhores, Dom dia.

Tradução do alemão por Pedro Süssekind

***

A filha do negociante de cavalos

D. H. Lawrence

- Bem, Mabel, e o que vai fazer de si mesma? - perguntou Joe com  uma petulância tola. Sentia-se bem a salvo. Sem esperar por uma resposta, virou-se, colocou um grão de tabaco na ponta da língua e o cuspiu. Não ligava para nada, já que se sentia a salvo.  Os três irmãos e a irmã estavam sentados ao redor da desolada mesa do café da manhã, tentando algum tipo desconexo de reunião. O correio da manhã dera o golpe final na fortuna da família e estava tudo  acabado. A própria sala de jantar lúgubre, com seus móveis pesados de  mogno, parecia estar à espera de ser dispensada.  Mas a reunião não deu em nada. Havia um estranho ar de ineficácia nos três homens, esparramados sobre a mesa, fumando e refletindo vagamente sobre sua própria condição. A garota estava sozinha, uma jovem de vinte e sete anos, um tanto baixa, de olhar soturno. Não compartilhava a mesma vida dos irmãos. Seria bonita, a não ser pela fixidez  impassível do seu rosto, "buldogue", como os irmãos o chamavam.  Houve um tropel confuso de cavalos do lado de fora. Os três homens se escarrapacharam todos em suas cadeiras para observar. Além  do bosque escuro de azevinho que separava a faixa de gramado da es-  trada principal, podiam ver uma cavalgada de animais grandes e fortes  saindo de sua própria estrebaria, sendo levados para se exercitar. Esta  era a última vez. Estes eram os últimos cavalos que passariam por suas  mãos. Os jovens observaram com um olhar crítico e insensível. Estavam todos assustados com o colapso de suas vidas e a sensação de desastre  que os envolvia não lhes deixava nenhuma liberdade interior.  No entanto eram três belos camaradas de constituição forte. Joe, o  mais velho, era um homem de trinta e três anos, espadaúdo e bonito de uma maneira acalorada e impetuosa. Seu rosto era rubro, ele retorcia o  bigode negro com um dedo grosso, os olhos eram rasos e inquietos. Tinha um jeito sensual de expor os dentes quando ria e seu porte era estúpido. Agora observava os cavalos com um olhar vidrado de desamparo, um certo estupor diante da derrocada.  Os grandes cavalos de tração passaram por eles. Estavam amarrados  a cabeça com o rabo, quatro deles, e seguiam arquejantes para uma vereda que saía da estrada principal, plantando seus grandes cascos insolentemente na boa lama negra, sacudindo suntuosamente suas grandes ancas redondas e trotando alguns passos súbitos enquanto eram  conduzidos para a esquina da vereda. Cada movimento mostrava uma  força maciça entorpecida e uma estupidez que os mantinha em sujeição. O cavalariço que ia à frente olhou para trás, sacudindo a corda  condutora. E a cavalgada desapareceu de vista na vereda, o rabo do último cavalo amarrado em feixe para cima e ereto, tensionado pelas grandes ancas balouçantes enquanto eles sumiam atrás das sebes num ondular sonolento.  Joe observou com olhos vidrados e um ar de desamparo. Os cavalos  eram, para ele, quase como o seu próprio corpo. Sentia tudo acabado  para si agora. Por sorte, estava noivo de uma mulher da mesma idade e  portanto o pai dela, que era administrador de uma propriedade vizinha, arranjaria um emprego para ele. Casaria e entraria nas rédeas. Sua  vida estava encerrada, agora seria um animal domado.  Virou-se, indócil, os passos dos cavalos que se afastavam ecoando  em seus ouvidos. Então, tomado de tola inquietação, juntou os restos  das crostas de toucinho do prato e, fazendo um leve som de assobio,  jogou-os ao terrier que estava contra o guarda-fogo da lareira. Viu o cão  abocanhar os restos e esperou até que a criatura o mirasse nos olhos.  Então um ligeiro sorriso surgiu em seu rosto e numa voz alta e boba  ele disse:  - Não vai conseguir muito toucinho mais, não é, seu pequeno canalha?  O cão débil e tristemente abanou o rabo, abaixou as ancas, deu uma  volta e deitou-se de novo.  Houve outro silêncio desolado na mesa. Joe remexeu-se nervosamente no assento, não desejando sair antes que o conclave da família fosse dissolvido. Fred Henry, o segundo irmão, era ereto, esguio, alerta.  Observara a passagem dos cavalos com mais sang-frio. Se era um animal, como Joe, era um animal que controla, não um que é controlado.  Era mestre de qualquer cavalo e se comportava com um ar bem-temperado de maestria. Mas não era mestre das situações da vida. Empurrou  seu bigode castanho áspero para cima, separando-o do lábio, e olhou irritado para a irmã, que estava sentada impassível e inescrutável.  - Vai ficar algum tempo com Lucy, não vai? - perguntou. A garota não respondeu. - Não vejo o que mais possa fazer - rematou Fred  Henry.  - Trabalhar de faxineira - sugeriu Joe laconicamente.  A garota não mexeu um músculo.  - Se eu fosse ela, iria treinar para enfermeira - disse Malcolm, o  mais jovem de todos. Era o bebê da família, um jovem de vinte e dois  anos, com um focinho fresco e lampeiro.  Mas Mabel não lhe deu nenhuma atenção. Tinham falado com ela e  sobre ela há tantos anos que mal dava ouvidos a todos eles.  O relógio de mármore sobre a prateleira da lareira bateu suavemente  a meia hora, o cão levantou-se inquietamente do tapete e olhou para o  grupo à mesa do café da manhã. Mas eles continuavam sentados no seu  inútil conclave.  - Ora, está bem - disse Joe subitamente à propos de nada. - Acho  que vou andando.  Empurrou a cadeira para trás, apartou os joelhos com uma estirada  para baixo, à maneira dos ginetes, e caminhou até o fogo. Ainda assim,  não deixou a sala; estava curioso para saber o que os outros fariam ou  diriam. Começou a encher o cachimbo, baixando o olhar para o cão e  dizendo numa voz aguda e afetada: - Vem comigo? Vem comigo, bichinho? Tá indo mais longe do que  de costume, né, O. me ouvindo?  O cão abanou fracamente o rabo, o homem projetou a mandíbula e  cobriu o cachimbo com as mãos, tragando com concentração, perdendo-se no tabaco, olhando o tempo todo para o cachorro com um olho  castanho ausente. O cão ergueu os olhos para ele de um jeito triste e  desconfiado. Joe se pôs de pé com os joelhos apartados, em autêntica  postura de ginete.

- Recebeu uma carta de Lucy? - Fred Henry perguntou à irmã.  - Semana passada - foi a resposta neutra.  - E o que diz ela?  Não houve resposta.  - Ela pediu a você para ir ficar lá? - insistiu Fred Henry.  - Disse que eu posso, se quiser.  - Bem, então é melhor ir. Diga-lhe que vai na segunda-feira.  A sugestão foi recebida em silêncio.  - É o que vai fazer, então? - disse Fred Henry com alguma exasperação.

Mas ela não respondeu. Havia um silêncio de futilidade e irritação  na sala. Malcolm sorriu a troco de nada.  - Vai ter de se decidir de hoje até quarta-feira - disse Joe bem alto  - ou então terá que dormir na calçada.  O rosto da jovem mulher ensombreceu, mas ela continuou sentada,  imutável.  - Aí está Jack Fergusson! - exclamou Malcolm, que estava olhando à toa pela janela.  - Onde? - exclamou Joe em voz alta.  - Acabou de passar.  - Voltando?  Malcolm esticou o pescoço para ver o portão.  - Sim - disse.  Houve um silêncio. Mabel continuou sentada como uma condenada, à cabeceira da mesa. Ouviu-se então um assobio da cozinha. O cachorro levantou-se e latiu vivamente. Joe abriu a porta e gritou:  - Entre.  Depois de um momento um jovem entrou. Estava todo enrolado  num capote e num cachecol de lã púrpura e seu boné de tweed, que não  tirou, estava enfiado na cabeça. Tinha a altura média, seu rosto era bem  comprido e pálido. Seus olhos pareciam cansados. - Olá, Jack! Como vai, Jack! - exclamaram Malcolm e Joe. Fred  Henry meramente disse: - Jack.  - Como vão as coisas?   perguntou o recém-chegado, evidentemente se dirigindo a Fred Henry.  - Na mesma. Temos de sair na quarta-feira. Pegou um resfriado?

- Peguei... E é dos bons.  - Por que não fica à vontade?  - Eu ficar à vontade? Quando não puder me sustentar em minhas  pernas talvez tenha uma chance - falou o jovem com voz rouca. Tinha  um leve sotaque escocês.  - É terrível, não é - disse Joe impetuosamente -, um médico sair  para suas visitas morrendo de um resfriado? Causa má impressão aos  pacientes, não é?  O jovem médico olhou para ele lentamente.  - Algum problema com você, não é? - perguntou sarcasticamente.  - Não que eu saiba. Pare com isso, espero que não. Por quê?  - Achei que, se está tão preocupado com os pacientes, é possível  que seja um deles?  - Com os diabos, não, nunca fui paciente para nenhum doutor e  espero que nunca venha a ser - replicou Joe.  A esta altura, Mabel levantou-se da mesa e todos pareceram se dar  conta da sua existência. Começou a juntar os pratos. O jovem médico  olhou para a jovem, mas não se dirigiu a ela. Não a tinha cumprimentado. Ela saiu da sala com a bandeja, seu rosto impassível e imutável.  - Quando é que vão sair então, todos vocês? - perguntou o médico.  - Eu vou pegar o trem das onze e quarenta - respondeu Malcolm. - Vai sair com a charrete, Joe?  - Sim, já lhe disse que vou sair com a charrete, não disse?  - É melhor irmos andando então. Adeus Jack, se não o vir mais antes de sair - disse Malcolm, apertando sua mão.  Saiu, seguido por Joe, que parecia ter o rabo entre as pernas.  - Bem, isto é uma coisa terrível - exclamou o médico, quando ficou a sós com Fred Henry. - Vão embora antes da quarta-feira, não é?  - São as ordens - respondeu o outro.  - Para onde, Northampton?  - Isto mesmo.  - Que terrível! - exclamou Fergusson, com um pesar manso. E o  silêncio caiu entre os dois.  - Está com tudo acertado, você? - perguntou Fergusson.  - Quase tudo.

Houve outra pausa.  - Bem, vamos sentir falta de você, amigo Freddy - disse o jovem  médico.  - E eu vou sentir sua falta, Jack - retribuiu o outro.  - Vou sentir muito, mesmo - divagou o médico.  Fred Henry virou-se. Não havia nada a dizer. Mabel entrou de novo,  para acabar de limpar a mesa.  - E a senhorita, o que vai fazer então, Srta. Pervin? - perguntou  Fergusson. - Vai para a casa de sua irmã, não?  Mabel olhou para ele com seus olhos firmes e perigosos, que sempre  o deixavam embaraçado, desmontando sua naturalidade superficial.  - Não - ela disse.  - Bem, o que em nome de Deus você vai fazer? Diga o que pretende fazer? - gritou Fred Henry com inútil intensidade.  Mas ela apenas virou a cabeça e continuou seu trabalho. Dobrou a  toalha de mesa branca e colocou a toalha de felpa de seda.  - A megera mais intratável que já vi! - resmungou o irmão.  Mas ela terminou sua tarefa com um rosto perfeitamente impassível,  observada interessadamente pelo jovem médico. Depois saiu.  Fred Henry olhou atrás dela, cerrando os lábios, seus olhos azuis  chispando de antagonismo, enquanto fazia uma careta de amarga exasperação. - Você podia quebrá-la em pedaços e isto é tudo o que arrancaria  dela - disse, num tom baixo e contido.  O médico sorriu debilmente.  - O que é que ela vai fazer, afinal? - perguntou.  - Como é que eu poderia saber? - replicou o outro.  Houve uma pausa. Então o médico se mexeu.  - Eu o vejo esta noite, certo? - falou ao amigo. - Sim... onde é que vai ser? Vamos até o Jessdale?  - Não sei. Meu resfriado está muito forte. Vou dar uma passada  pelo Moon and Stars, de qualquer maneira.  - Vamos deixar Lizzie e May perderem sua noite uma vez, hein?  - Isto é... se eu me sentir como me sinto agora.  - É tudo uma...

Os dois jovens passaram pelo corredor e chegaram juntos à porta  dos fundos. A casa era grande, mas estava sem empregados agora, e desolada. Nos fundos havia uma pequena área coberta de tijolos e além  dela um grande pátio quadrado, coberto de cascalho fino e vermelho,  com estábulos nas duas laterais. Campos em declive, úmidos e escurecidos pelo inverno, estendiam-se dos lados abertos.  Mas os estábulos estavam vazios. Joseph Pervin, o pai da família, não  recebera nenhuma educação, mas se tornara um negociante de cavalos  relativamente importante. Os estábulos viviam cheios de cavalos, havia  um grande tumulto de entrada e saída de cavalos, comerciantes e cavalariços. Nesta época a cozinha estava cheia de empregados. Mas nos últimos tempos as coisas haviam decaído. O velho se casara uma segunda  vez, para recuperar sua fortuna. Mas agora estava morto e tudo se esfacelara, só sobraram dívidas e ameaças.  Durante meses, Mabel ficara sem criadagem na casa grande, mantendo o lar em ordem na penúria para seus irmãos incompetentes. Ela  cuidara da casa durante dez anos. Mas, antes, o fizera com recursos irrestritos. Naquela época, por mais brutal e rude que tudo fosse, a presença do dinheiro a mantinha orgulhosa, confiante. Os homens podiam  ser desbocados, as mulheres na cozinha ser de má fama, seus irmãos  podiam ter filhos ilegítimos. Mas, enquanto houvesse dinheiro, a garota  se sentia estável e brutalmente orgulhosa, reservada.  Ninguém visitava a casa, a não ser negociantes e homens grosseiros.  Mabel não tinha conhecidas do seu próprio sexo, depois que a irmã foi  embora. Mas não se importava. Ia regularmente à igreja, cuidava do  pai. E vivia na memória da mãe, que morrera quando Mabel tinha quatorze anos e que ela amava. Amara seu pai, também, mas de uma maneira diferente, dependendo dele e sentindo-se segura com ele, até que  aos cinqüenta e quatro anos de idade ele se casara de novo. Então endurecera em relação a ele. Agora ele havia morrido e deixara todos eles irremediavelmente endividados.  Sofrera muito no período de pobreza. Nada, porém, podia abalar o  orgulho animal estranho e carrancudo que dominava cada membro da  família. Agora, para Mabel, o fim chegara. Mesmo assim ela não fazia  planos. Seguiria seu caminho de qualquer maneira. Sempre guardaria as chaves da sua própria situação. Insensata e persistente, suportava a  passagem de cada dia. Por que deveria pensar? Por que deveria responder a alguém? Bastava que isto fosse o fim e não houvesse saída. Não  precisava mais passar às escondidas pela rua principal da cidadezinha,  evitando cada olho. Não precisava mais se diminuir indo às lojas para  comprar a comida mais barata. Isto havia terminado. Não pensava em  ninguém, nem em si mesma. Insensata e persistente, parecia estar numa  espécie de êxtase ao se avizinhar da sua realização, da sua própria glorificação, aproximando-se da mãe morta que fora glorificada.  À tarde ela apanhou uma pequena sacola, com uma tesoura de poda,  uma esponja e uma pequena escova de limpeza e saiu. Era um dia cinzento de inverno, com tristes campos verde-escuros e uma atmosfera  enegrecida pela fumaça das fundições não muito distantes. Ela seguiu  rápida e obscuramente ao longo do caminho, não dando atenção a ninguém, através da cidade até o cemitério.  Lá sempre se sentia segura, como se ninguém pudesse vê-la, embora  na verdade estivesse exposta ao olhar de todo mundo que passava ao longo do muro do cemitério. Mesmo assim, uma vez à sombra da grande e imponente igreja, entre as sepulturas, sentia-se imune ao mundo,  reservada dentro do grosso muro do cemitério como em outro país.  Cuidadosamente aparou o capim da sepultura e arranjou os pequenos crisântemos alvi-rosados na cruz de estanho. Feito isto, apanhou  um vaso vazio de uma sepultura vizinha, trouxe água, e com os maiores cuidados e escrúpulos passou a esponja na lápide de mármore e na  tampa da sepultura. Dava-lhe uma satisfação sincera fazer isto. Sentia-se em contato imediato com o mundo de sua mãe. Entregava-se aos menores detalhes,  atravessava o parque num estado que beirava a pura felicidade, como se  ao desempenhar esta tarefa estabelecesse uma ligação sutil e íntima com  sua mãe. Pois a vida que ela seguia aqui neste mundo era muito menos  real do que o mundo da morte que herdara da sua mãe.  A casa do médico ficava bem ao lado da igreja. Fergusson, sendo um  mero assistente contratado, era um escravo do campo. Correndo agora  para atender os pacientes de ambulatório na cirurgia, olhando através  do cemitério, com seu olho rápido viu a garota em seu trabalho junto à  sepultura. Parecia tão concentrada e remota. Era como olhar para um outro mundo. Algum elemento místico foi tocado nele. Diminuiu o  passo, observando-a, como sob um encanto.  Ela ergueu os olhos, sentindo que ele a observava. Seus olhares se  cruzaram. E cada um desviou o olhar imediatamente, sentindo-se, de  certo modo, descoberto pelo outro. Ele levantou o boné e continuou o  seu caminho. Ficou distinta na sua consciência, como uma visão, a memória do rosto dela, erguendo-se da sepultura no cemitério e olhando  para ele com olhos lentos, grandes e portentosos. Era portentoso, seu  rosto. Parecia mesmerizá-lo. Havia uma grande força nos olhos dela  que tomava conta de todo o seu ser, como se tivesse tomado uma droga  poderosa. Vinha se sentindo fraco e esgotado antes. Agora a vida voltava a ele, sentia-se liberado de sua personalidade cotidiana, oprimida.  Terminou suas tarefas na cirurgia tão rapidamente quanto possível,  enchendo às pressas os frascos das pessoas que aguardavam com remédios baratos. Então, em perpétua pressa, saiu à rua de novo para visitar vários casos em outra parte da sua ronda, antes da hora do chá.  Em todas as ocasiões preferia caminhar, se pudesse, mas particularmente quando não se sentia bem. Achava que o movimento o restaurava.  A tarde ia caindo. Cinzenta, apagada e hibernal, com um frio lento,  úmido e pesado entranhando tudo e amortecendo todas as faculdades.  Mas por que deveria pensar ou notar? Subia apressadamente a colina e  virou para atravessar os campos verde-escuros, seguindo pelo caminho  de escória. À distância, através de uma depressão rasa na paisagem, a cidadezinha se agrupava como fogo sem chama, uma torre, uma agulha  de torre, uma pilha de casas baixas, cruas, extintas. E na margem mais  próxima da cidade, descendo para a depressão, estava Oldmeadow, a  casa dos Pervin. Podia ver os estábulos e os anexos distintamente, voltados para si na encosta. Bem, não iria mais lá muitas vezes! Outro recurso perdido para ele, outro lugar desaparecido: estava perdendo a única  companhia que prezava na cidadezinha estranha e feia. Nada mais além  do trabalho, dos aborrecimentos, da constante correria de casa em casa  entre os mineiros de carvão e os trabalhadores em ferro. Era cansativo,  mas ao mesmo tempo ele ansiava por aquilo. Era um estimulante para  ele entrar nos lares dos trabalhadores, locomovendo-se como se no corpo mais íntimo de sua vida. Seus nervos se excitavam e se sentiam gratificados. Podia se aproximar muito das vidas de homens e mulheres toscos, desarticulados, poderosamente emocionais. Resmungava, dizia  que odiava aquele buraco infernal. Mas, na verdade, aquilo o excitava, o  contato com pessoas rudes, de sentimentos fortes, era um estimulante  aplicado diretamente em seus nervos.  Abaixo de Oldmeadow, na bacia verde, rasa e encharcada dos campos, havia um pequeno lago quadrado e profundo. Vagueando pela paisagem, o olho rápido do médico detectou uma figura de preto atravessando o portão do campo em direção do lago. Olhou de novo. Devia  ser Mabel Pervin. Seu rosto subitamente ficou vivo e atento.  Por que estaria indo até lá? Ele parou no caminho no alto do morro  e ficou olhando. Podia apenas divisar a pequena figura de preto deslocando-se na depressão ao cair do dia. Parecia vê-la em meio a tal obscuridade, como se fosse um clarividente, vendo mais com o olho da  mente do que com a visão normal. No entanto, era capaz de vê-la suficientemente bem, enquanto mantinha o olhar atento. Sentia que, se afastasse o olhar dela, na feia penumbra, a perderia completamente.  Seguiu-a minuciosamente enquanto se locomovia, reta e concentrada, como se impelida por algo transmitido em vez de se deslocar numa  atividade voluntária, campo abaixo em direção do lago. Ficou parada  na margem por um momento. E então começou a entrar lentamente na  água.  Ele ficou imóvel enquanto a pequena figura negra caminhava lenta  e deliberadamente até o centro do lago, muito lenta, movendo-se gradualmente mais para o fundo da água parada e seguindo em frente  mesmo quando a água subia até seu peito. Então não pôde mais vê-la  na penumbra da tarde morta.  - Ora! - exclamou. - Não dá para acreditar.  E partiu em desabalada carreira sobre os campos úmidos, encharcados, rompendo as sebes, até a depressão de insensível obscuridade hibernal. Levou vários minutos para chegar ao lago. Parou na margem,  ofegante. Não podia ver nada. Seus olhos pareciam penetrar na água  morta. No entanto, talvez aquilo fosse a sombra escura da sua roupa  preta debaixo da superfície da água.  Lentamente aventurou-se para dentro do lago. O leito era de argila  macia e ele afundava e a água comprimia suas pernas com uma mão  gelada. Ao se mexer, podia cheirar o barro podre que a água agitava e trazia à tona. Fazia mal aos seus pulmões. Ainda assim, repelido mas  sem dar atenção àquilo, entrou mais fundo no lago. A água gélida subiu  até suas coxas, sua virilha, seu abdome. A parte inferior do seu corpo  estava toda mergulhada no abominável elemento frio. E o leito do lago  era tão profundamente mole e inseguro que ficou com medo de tropeçar com a boca dentro da água. Não sabia nadar e sentia medo.  Agachou-se um pouco, estendendo as mãos abaixo da água e tateando, tentando encontrá-la. O lago frio e morto balançava em seu peito.  Moveu-se de novo, um pouco mais para o fundo e de novo, com as  mãos estendidas para baixo, tateou debaixo da água. E tocou na roupa  dela. Mas escapou aos seus dedos. Fez um esforço desesperado para  agarrá-la.  Ao fazer isso, perdeu o equilíbrio e submergiu, horrivelmente, sufocando na água suja de terra, debatendo-se loucamente por alguns momentos. Finalmente, depois do que pareceu uma eternidade, recuperou  o pé, ergueu-se de novo no ar e olhou ao seu redor. Tomou fôlego e  soube que estava no mundo. Então olhou para a água. Mabel subira até  ele. Agarrou sua roupa e puxando-a mais para perto de si virou-se para  tomar o rumo da terra.  Seguiu muito lenta e cuidadosamente, absorvido pelo lento progresso. Subiu mais, caminhando para fora do lago. A água agora só lhe chegava às pernas; estava agradecido, cheio de alívio por estar livre das garras do lago. Ergueu-a e cambaleou até a margem, para fora do horror  do barro úmido e cinzento.  Deitou-a na margem. Estava inconsciente e engolira água. Ele fez a  água sair de sua boca e fez massagem para reavivá-la. Não precisou trabalhar muito tempo para que pudesse sentir a respiração de novo no  corpo dela; respirava naturalmente. Massageou um pouco mais. Podia  senti-la viva debaixo de suas mãos; estava voltando. Enxugou seu rosto,  embrulhou-a no seu casaco, olhou em torno no mundo obscuro, cinzaescuro, então a ergueu e cambaleou pela margem e através dos campos.  Parecia um caminho inacreditavelmente longo e sua carga tão pesada que sentiu que jamais chegaria à casa. Mas, finalmente, estava no pátio da estrebaria e nos fundos da casa. Abriu a porta e entrou. Na cozinha, pousou-a sobre o tapete e chamou. A casa estava vazia. Mas o fogo  ardia na lareira.

Então se ajoelhou de novo para atendê-la. Respirava regularmente,  seus olhos estavam bem abertos e pareciam conscientes, mas faltava  algo no seu olhar. Tinha consciência de si mesma, mas não do ambiente  que a cercava.  Ele correu ao andar de cima, apanhou as cobertas de uma cama e  colocou-as diante do fogo para esquentar. Depois removeu suas roupas  saturadas com cheiro de terra, esfregou-a com uma toalha até secar e  enrolou-a nua nas cobertas. Foi então até a sala de jantar procurar alguma bebida. Havia um pouco de uísque. Bebeu um gole e então colocou  um pouco na sua boca.  O efeito foi instantâneo. Ela olhou em cheio para seu rosto, como se  o estivesse vendo há algum tempo mas só agora tomasse consciência  dele.  - Dr. Fergusson? - ela disse.  - O quê? - ele respondeu.  Estava tirando o casaco e tencionava encontrar alguma roupa seca  do andar superior. Não podia suportar o cheiro da água morta e barrenta e temia mortalmente por sua própria saúde.  - O que foi que eu fiz? - ela perguntou.  - Caminhou para dentro do lago - ele respondeu. Começara a  tremer como um doente e mal podia atendê-la. Os olhos dela continuavam fixos nele, que parecia ter a mente obscurecida e continuava olhando para ela desamparado. O tremor diminuiu, a vida voltou a ele, sombria e desconhecida, mas forte de novo.  - Eu estava fora de mim? - perguntou ela, com os olhos fixos nele  o tempo todo.  - Talvez, naquele momento - ele replicou. Sentia-se calmo, porque sua força voltara. A estranha tensão encrespada o deixara.  - Estou fora de mim agora? - ela perguntou.  - Está?  Ele refletiu um momento.  - Não - respondeu sinceramente. - Não acho que esteja - e virou o rosto de lado. Tinha medo agora, porque estava aturdido e sentia  vagamente que o poder dela era maior que o seu, nesta questão. E ela  continuava a olhar fixamente para ele o tempo todo. - Pode me dizer  onde posso encontrar algumas roupas secas para vestir? - perguntou.

- Você mergulhou no lago para me salvar? - ela perguntou.  - Não - ele respondeu. - Eu caminhei para dentro do lago. Mas  acabei mergulhando também.  Houve silêncio por um momento. Ele hesitou. Queria muito ir ao  andar de cima se enfiar em roupas secas. Mas havia outro desejo nele.  E ela parecia dominá-lo. Sua vontade adormecera e o deixara, parado  ali inerte diante dela. Mas sentia calor dentro de si. Não tremia mais,  embora suas roupas estivessem ensopadas.  - Por que fez isso? - ela perguntou.  - Porque não queria que você fizesse uma coisa tola destas -  disse ele.  - Não foi uma coisa tola - disse ela, ainda olhando para ele deitada no chão, com uma almofada do sofá sob sua cabeça. - Foi a coisa  certa a fazer. Eu fiz a minha escolha, então.  - Vou tirar estas coisas molhadas - disse ele. Mas ainda não tinha  forças para se afastar da presença dela, até que ela o mandou. Era como  se ela tivesse a vida do corpo dele em suas mãos e ele não pudesse se  desvencilhar. Ou talvez não o quisesse.  Subitamente ela se sentou. Então se deu conta de sua condição imediata. Sentiu as cobertas a envolvendo, reconheceu suas próprias pernas. Por um momento parecia que estava perdendo a razão. Olhou ao  seu redor, com um olho inquieto, como que procurando algo. Ele ainda  estava parado com medo. Ela viu suas roupas espalhadas no chão.  - Quem me despiu? - perguntou, os olhos pousando em cheio e  inevitavelmente no rosto dele.  - Eu - respondeu -, para que voltasse a si.  Por alguns momentos ela ficou sentada e olhou para ele, estranhamente, os lábios abertos.  - Você me ama então? - perguntou.  Ele continuou parado e olhou para ela, fascinado. Sua alma parecia  derreter-se.  Ela arrastou-se para a frente de joelhos e colocou os braços ao redor  dele, ao redor de suas pernas, enquanto ele continuava de pé ali, apertando seus seios contra os joelhos e as coxas dele, agarrando-o com  uma certeza estranha e convulsiva, apertando suas coxas contra ela, puxando-o para seu rosto, para sua garganta, enquanto olhava para ele com olhos flamejantes e humildes de transfiguração, triunfante na primeira possessão.  - Você me ama - ela murmurou, num estranho enlevo, ansiosa,  triunfal e confiante. - Você me ama. Eu sei que me ama, eu sei.  E ela beijava apaixonadamente seus joelhos, através da roupa molhada, apaixonada e indiscriminadamente beijando seus joelhos, suas pernas, como sem se dar conta de tudo o que a cercava.  Ele abaixou o olhar para os cabelos molhados e emaranhados, os  ombros nus vibrantes e animais. Ficou perplexo, assombrado e temeroso. Nunca pensara em amá-la. Nunca quisera amá-la. Quando a salvou  e reanimou, era um médico e ela uma paciente. Não nutria nem um só  pensamento pessoal em relação a ela. Não, esta introdução do elemento  pessoal era de muito mau gosto para ele, uma violação da sua honra  profissional. Era horrível tê-la ali abraçando seus joelhos. Era horrível.  Aquilo o revoltava, violentamente. E no entanto - no entanto - não  tinha forças para se desvencilhar. Ela olhou para ele de novo, com a mesma súplica de amor poderoso,  com aquela mesma luz transcendental e assustadora de triunfo. Diante  da delicada chama que parecia irradiar do rosto dela como uma luz, ele  nada podia. E, no entanto, nunca tencionara amá-la. Nunca tencionara.  Mas algo teimoso dentro dele não podia ceder.  - Você me ama - ela repetiu num murmúrio de convicção profunda e rapsódica. - Você me ama.  Suas mãos o puxavam, o puxavam para baixo sobre ela. Estava com  medo, até um pouco horrorizado. Pois não tinha, realmente, nenhuma  intenção de amá-la. Mas as mãos dela o puxavam. Estendeu a mão rapidamente para se equilibrar e agarrou o ombro nu dela. Uma chama pareceu queimar a mão que agarrou seu ombro macio. Não tinha intenção de amá-la: toda sua vontade era contra ceder. Era horrível. E, no entanto, era maravilhoso o toque de seus ombros, bonito o brilho do  seu rosto. Estaria ela louca? Tinha horror de ceder a ela. No entanto  algo dentro dele também ansiava.  Desviara o olhar para a porta, para longe dela. Mas sua mão continuava sobre o ombro dela. Ela ficara subitamente muito quieta. Olhou  para ela. Seus olhos agora estavam abertos de medo, com dúvida, a luz  se esvaía do seu rosto, uma sombra cinzenta terrível voltava. Ele não podia suportar o toque da interrogação dos olhos dela sobre ele e o  olhar de morte por trás daquela pergunta.  Com um gemido interno ele cedeu e deixou seu coração capitular  diante dela. Um sorriso súbito e gentil surgiu no rosto dele. E os olhos  dela, que nunca deixavam seu rosto, lentamente, lentamente se encheram de lágrimas. Ele observou a estranha água subir nos olhos dela,  como uma fonte jorrando. E seu coração pareceu queimar e derreter-se  no seu peito.  Não podia suportar mais olhar para ela. Caiu de joelhos e segurou  sua cabeça com seus braços e apertou o rosto dela contra sua garganta.  Ela estava muito quieta. O coração dele, que parecia ter-se rompido,  queimava com uma espécie de agonia em seu peito. E sentiu as lágrimas  lentas e quentes dela molhando sua garganta. Mas não conseguia se  mexer. Sentiu as lágrimas quentes molharem seu pescoço e as dobras do seu  pescoço e ficou imóvel, suspenso através de uma das eternidades do homem. Só agora se tornara indispensável para ele ter o rosto dela apertado perto dele; nunca mais poderia deixá-la ir embora. Nunca mais deixaria sua cabeça escapar da pressão dos seus braços. Queria ficar assim  para sempre, com seu coração o machucando numa dor que era também vida para ele. Sem saber, olhava para os cabelos castanhos úmidos  e macios dela.  Então, de repente, sentiu o cheiro horrível daquela água estagnada. E  no mesmo momento ela se afastou dele e olhou para ele. Os olhos dela  eram suplicantes e insondáveis. Tinha medo deles e se pôs a beijá-la,  sem saber o que fazia. Queria que seus olhos não tivessem aquele ar suplicante e insondável.  Quando ela virou seu rosto para ele de novo, um leve rubor delicado  reluzia e surgia de novo aquele terrível brilho de alegria nos olhos dela,  que realmente o aterrorizavam, mas que agora ele queria ver, porque  receava o olhar de dúvida ainda mais.  - Você me ama? - ela disse, um tanto vacilante.  - Sim - e a palavra lhe custou um esforço penoso. Não porque  não fosse verdadeira. Mas porque era muito recentemente verdadeira,  dizer aquilo abria de novo seu coração recém-partido. E ele mal queria que aquilo fosse verdade, mesmo agora.

Ela ergueu o rosto para ele e ele se inclinou para a frente e beijou-a  na boca, suavemente, com aquele beijo que é uma promessa eterna. E  enquanto a beijava seu coração apertava de novo no peito. Nunca tencionara amá-la. Mas agora estava tudo acabado. Ele transpusera o abismo até ela e tudo o que deixou para trás murchou e ficou vazio.  Depois do beijo, os olhos dela de novo se encheram lentamente de  lágrimas. Ela ficou sentada quieta, afastada dele, com o rosto caído para  o lado e as mãos dobradas sobre o colo. As lágrimas escorriam muito  lentamente. Houve um silêncio completo. Ele também ficou sentado ali  imóvel e silencioso sobre o tapete da lareira. A estranha dor no seu coração partido parecia consumi-lo. Deveria amá-la? Seria isto o amor!  Para ser dilacerado assim? Ele, um médico! Como todos zombariam se  soubessem! Era uma agonia pensar que pudessem saber.  Na curiosa dor nua do pensamento, olhou de novo para ela. Estava  sentada, afundada num devaneio. Ele viu uma lágrima cair e seu coração se inflamou. Viu pela primeira vez que um de seus ombros estava  descoberto, um braço nu, podia ver um de seus pequenos seios; vagamente, porque a sala estava quase às escuras.  - Por que está chorando? - ele perguntou, numa voz alterada.  Ela ergueu os olhos para ele e por trás de suas lágrimas a consciência  da sua situação pela primeira vez trouxe um ar sombrio de vergonha  aos seus olhos.  - Não estou chorando, realmente - disse ela observando-o meio assustada.  Ele estendeu sua mão e suavemente apertou-a sobre o braço nu dela.  - Eu amo você! Eu amo você! - disse numa voz suave, lenta e vibrante, estranha a ele.  Ela encolheu-se e abaixou a cabeça. O aperto suave e penetrante da  mão dele no seu braço a perturbava. Ergueu os olhos para ele.  - Quero ir embora - disse ela. - Quero ir pegar umas roupas secas para você.  - Por quê? - disse ele. - Eu estou bem.  - Mas eu quero ir - disse ela. - E quero que você troque suas  roupas. Soltou o braço dela e ela se enrolou no cobertor, olhando para ele  um tanto assustada. Ainda assim, ela não se levantava.

- Beije-me - disse, um tanto ansiosa.  Ele a beijou, mas brevemente, meio com raiva.  Então, depois de um segundo, ela se levantou nervosa, toda confusa  na coberta. Ele a observou em sua confusão enquanto tentava se desvencilhar e enrolar-se de modo que pudesse caminhar. Observou-a fixamente e ela notou isso. E enquanto ela caminhava, arrastando a coberta, ele teve um vislumbre dos seus pés e da sua perna branca, e tentou  lembrar-se dela como era quando ele a embrulhou na coberta. Mas não  queria se lembrar, porque ela nada representara para ele então e sua natureza se revoltava ao se lembrar dela como era quando nada representava para ele. Um som de algo caindo, abafado, do interior da casa, o assustou.  Então ouviu a voz dela:  - Aqui estão as roupas.  Levantou-se e foi ao pé das escadas e apanhou as roupas que ela jogara lá de cima. Voltou então até a lareira, para se esfregar e se vestir.  Riu de sua própria aparência quando acabou de se vestir.  O fogo estava se apagando e ele colocou mais carvão. A casa estava  agora bem escura, a não ser pela luz de um lampião da rua que brilhava  fracamente através dos azevinhos. Acendeu o gás com fósforos que encontrou na prateleira da lareira. Esvaziou então os bolsos de suas próprias roupas e jogou todas as suas roupas molhadas numa pilha na lavanderia. Depois disto juntou as roupas ensopadas dela, suavemente, e  colocou-as numa pilha separada no balcão de cobre da lavanderia.  O relógio marcava seis horas. Seu próprio relógio havia parado. Devia voltar para a cirurgia. Esperou e mesmo assim ela não desceu. Foi  então ao pé das escadas e gritou:  - Preciso ir andando.  Quase imediatamente ouviu-a descendo. Colocara o seu melhor vestido em voile preto e seus cabelos estavam arrumados, apesar de ainda  molhados. Ela olhou para ele e, involuntariamente, sorriu.  - Não gosto de você nestas roupas - disse ela.  - Estou horrível? - ele respondeu.  Estavam acanhados um diante do outro. - Vou fazer um chá para você - disse ela.  - Não, preciso ir.

- Precisa mesmo? - e ela olhou para ele de novo com os olhos  abertos, tensos e duvidosos. E de novo, pela dor no seu peito, soube que  a amava. Debruçou-se para beijá-la, gentil e apaixonadamente, com o  beijo doloroso do seu coração. - E meus cabelos cheiram tão mal -  ela murmurou perturbada. - E estou tão horrível, estou tão horrível!  Oh, não, estou muito horrível!  E irrompeu em soluços amargos de partir o coração.  - Você não pode querer me amar, estou horrível.  - Não seja boba, não seja boba - disse ele, tentando consolá-la,  beijando-a, segurando-a em seus braços. - Quero você, quero me casar com você, nós vamos nos casar, rapidamente, rapidamente - amanhã, se eu puder.  Mas ela apenas soluçava terrivelmente e gritou:  - Sinto-me horrível. Sinto-me horrível. Sinto-me horrível para  você.  - Não, eu quero você, eu quero você - foi tudo o que ele respondeu, cegamente, com aquela terrível entoação que a assustava quase  mais do que o horror de que ele pudesse não a desejar.

***

Nadadora submersa

Pequena homenagem a um cronista de salões

Federico Garcia Lorca

Amei duas mulheres que não me queriam e me recusei a degolar meu  cão favorito. Não lhe parece, condessa, minha atitude, uma das mais  puras que se podem adotar? Agora sei o que é despedir-se para sempre. O abraço diário tem brisa  de molusco.  Este último abraço de meu amor foi tão perfeito que as pessoas fecharam as sacadas com sigilo. Não me faça falar, condessa. Estou apaixonado por uma mulher que tem meio corpo na neve do Norte. Uma  mulher amiga dos cães e fundamentalmente inimiga minha.  Nunca pude beijá-la à vontade. Apagava-se a luz, ou ela se dissolvia  no frasco de whisky. E eu não era chegado à genebra inglesa. Imagine  só, minha amiga, a qualidade de minha dor.  Uma noite, o demônio tornou horríveis meus sapatos. Eram três da  madrugada. Eu tinha um bisturi atravessado na garganta e ela um grande lenço de seda. Minto. Era a cauda de um cavalo. A cauda cavalo do  invisível que me deveria arrastar. Condessa: faz bem em apertar minha  mão.  Começamos a discutir. Fiquei com um arranhão no rosto e ela com  grande destreza quebrou o cristal da maçã do seu rosto. E então nos  abraçamos.  Agora já sabe o resto.  A orquestra distante lutava de maneira dramática com as formigas  voadoras.

Madame Barthou tornava irresistível a noite com seus enfermos diamantes do Cairo e o traje violeta de Olga Montcha acusava, cada minuto mais palpável, seu amor pelo morto tzar.  Margarita Gros e a espanholíssima Lola Cabeza de Vaca haviam contado mais de mil ondas sem nenhum resultado.  Na costa francesa começavam a cantar os assassinos dos marinheiros  e aqueles que roubam o sal dos pescadores.  Condessa: aquele último abraço teve três tempos e se desenvolveu de  maneira admirável. A partir de então deixei a literatura velha que havia cultivado com  grande êxito.  É preciso romper com tudo para que os dogmas se purifiquem e as  normas tenham um novo tremor.  É preciso que o elefante tenha olhos de perdiz e a perdiz patas de  unicórnio.  Por um abraço eu sei todas estas coisas e também por este grande amor que me rasga o paletó de seda.  Não ouve a valsa americana? Em Viena existem sorvetes de nugá em  demasia e demasiado intelectualismo. A valsa americana é perfeita como uma Escola Naval. Gostaria de dar uma volta comigo pelo salão?

Na manhã seguinte foi encontrada na praia a condessa de X com um  garfo de absinto cravado na nuca. Sua morte deve ter sido instantânea.  Na areia foi encontrado um bilhete manchado de sangue que dizia:  "Como não podes te converter em pomba, bem morta estás."  Os policiais sobem e descem as dunas montados em bicicletas. Se assegura que a bela condessa de X era amante da natação e que  esta foi a causa de sua morte.  De qualquer maneira podemos afirmar que se ignora o nome de seu maravilhoso assassino.

***

Volódia Grande e Volódia Pequeno

Anton Tchekov

- Deixem-me, eu quero as rédeas! Vou sentar-me com o cocheiro! -  dizia alto Sofia Lvovna. - Cocheiro, espere, vou sentar-me com você  na boléia.  Ela estava de pé no trenó e seu marido, Vladimir Nikititch, e o amigo de infância dela, Vladimir Mikhailovitch a seguravam pelas braços  para que não caísse. A tróica voava. - Eu disse que você não devia lhe dar conhaque - cochichou lamentando Vladimir Nikititch ao seu companheiro. - Realmente, você,  hein!  O coronel sabia, por experiência própria que com mulheres assim,  como sua esposa Sofia Lvovna, depois da alegria tempestuosa da embriaguez segue-se normalmente uma gargalhada histérica e, depois, o  choro. Temia que quando chegasse em casa, em vez de dormir, teria de  ficar às voltas com compressas e gotas.  - Õôôô! - gritava Sofia Lvovna. - Eu quero as rédeas! Estava sinceramente alegre e triunfante. Nos últimos dois meses,  desde o dia do seu casamento, um pensamento a afligia, pois tinha se  casado com o coronel Iaguitch por interesse e também, como se diz, par  dépit.,* e ainda hoje, num restaurante fora da cidade, ela se convencera  afinal de que o amava apaixonadamente. Apesar dos seus cinqüenta e  quatro anos, ainda era esbelto, ágil e flexível, fizera trocadilhos e cantara  com as garotas ciganas encantadoramente. Com toda a certeza, os velhos de hoje são mil vezes mais interessantes do que os jovens e parece  que a velhice e a juventude trocaram de papel. O coronel era dois anos

*2. "Por despeito", em francês.

mais velho que o pai dela, mas poderia esta circunstância ter alguma  importância se, falando honestamente, havia nele muito mais força vital, mais energia e frescor do que nela própria, que tinha apenas vinte e  três anos?  "Oh, meu querido!"; pensava ela. "Meu maravilhoso marido!"  No restaurante, ela também se convencera de que, do sentimento  anterior em sua alma, não restava uma faísca sequer. Em relação ao  amigo Vladimir Mikhailovitch, ou simplesmente Volódia, que ela, ainda  ontem, amava loucamente, até o desespero, agora sentia total indiferença. Hoje, a noite inteira, ele lhe parecera murcho, sonolento, desinteressante, insignificante e o descaramento com que normalmente se esquivava de pagar as contas nos restaurantes desta vez a indignou e ela  quase não se conteve e por pouco não disse: "Se é pobre, então fique em  casa." O coronel pagou a conta sozinho.  Talvez porque passavam velozmente por seus olhos as árvores, os  postes e as rajadas de neve, lhe viessem à cabeça diferentes pensamentos.  Ela pensava: pela conta do restaurante foram pagos cento e vinte, aos ciganos cem e amanhã ela, se quisesse, poderia jogar ao vento até mil rublos; porém dois meses atrás não dispunha de uma só moeda e por  qualquer bobagem tinha que falar com o pai. Que mudança de vida!  Seus pensamentos se confundiam e lembrava-se de como o coronel  Iaguitch, seu atual marido, quando ela apenas tinha uns dez anos, cortejava sua tia e todos em casa diziam que ele a arruinara. E, realmente,  titia freqüentemente descia para o almoço com os olhos chorosos e a  toda hora viajava para algum lugar. Falavam que era uma pobre coitada que se sentia sempre deslocada. Ele, naquela época, era muito bonito e  gozava de sucesso extraordinário entre as mulheres. Era assim que a cidade toda o conhecia e contavam que, todos os dias, visitava suas admiradoras como um médico visita seus pacientes. Agora, apesar da cabeça  grisalha, das rugas e dos óculos, seu rosto às vezes magro, principalmente de perfil, parecia maravilhoso.  O pai de Sofia Lvovna era médico militar e servira algum tempo no  mesmo regimento de Iaguitch. O pai de Volódia também era médico  militar e fora por certo tempo do mesmo regimento. Apesar das aventuras amorosas, freqüentemente complicadas e atribuladas, Volódia tinha um aproveitamento muito bom nos estudos; terminara o curso na universidade com grande êxito, escolhera especialização em literatura  estrangeira e agora escrevia a sua tese. Vivia na caserna, com o pai, e  não possuía dinheiro próprio, apesar dos seus trinta anos. Na infância, Sofia Lvovna e ele moravam em apartamentos diferentes mas sob o  mesmo teto e ele freqüentemente vinha brincar com ela, aprenderam  juntos a dançar e a falar francês; mas, quando cresceu e se tornou um  rapaz esbelto e muito bonito, ela começou a se intimidar diante dele, depois se apaixonou loucamente por ele e o amava até pouco tempo  atrás, quando se casou com Iaguitch. Ele também fazia muito sucesso  entre as mulheres, praticamente desde os quatorze anos, e as senhoras  que traíam o marido por causa dele justificavam-se alegando que Volódia era ainda uma criança. Há pouco tempo, alguém contou que quando ele era estudante morava em alojamentos perto da universidade e  que, toda vez que batiam à sua porta, ouviam-se seus passos, seguidos  de desculpas a meia-voz: "Pardon, je ne suis pas Seul."* Iaguitch era fascinado por ele e lhe demonstrava um grande afeto. Previa para ele um  grande futuro, como Derzhavin fizera com Puchkin. Os dois, durante  horas, calados, jogavam bilhar ou piquet** e se Iaguitch ia para algum  lugar em sua tróica*** levava consigo Volódia. E o assunto, os temas de  sua tese, Volódia confiava somente a Iaguitch. Quando o coronel era  mais jovem, eles freqüentemente se encontraram como rivais, mas nunca sentiam ciúme um do outro. Nos acontecimentos sociais, onde estavam sempre juntos, Iaguitch ganhou o nome de Volódia Grande e seu  amigo o de Volódia Pequeno.  Além de Volódia Grande, Volódia Pequeno e Sofia Lvovna, no trenó  havia mais uma pessoa, Margarita Aleksandrovna, ou Rita, como todos  a chamavam, uma prima da senhora Iaguitch. Era uma moça com mais  de trinta anos, muito pálida, com sobrancelhas negras, de pincenê, que  fumava sem parar até mesmo no frio cortante; estava sempre com cinza de cigarro no peito e nos joelhos.  Falava pelo nariz, esticando cada palavra, era uma mulher fria, capaz  de beber licores e conhaque o quanto quisesse que não se embriagava, e

*3. Desculpem, mas não estou sozinho (em francês).
**4. Jogo de cartas (francês).
***5. Trenó puxado por uma parelha de três cavalos.

contava piadas com duplo sentido de maneira indolente, sem nenhuma  graça. Em casa, da manhã à noite, lia revistas volumosas que cobria de  cinzas e comia maçãs congeladas.  - Sonia, pare com caprichos - disse ela, arrastando as palavras. - É realmente uma tolice.  Quando se aproximaram dos portões da cidade, a tróica andou mais  devagar. Começaram a despontar casas e pessoas e Sofia Lvovna acalmou-se. Agarrou-se ao marido e entregou-se aos seus pensamentos.  Volódia Pequeno estava sentado em frente. Agora, aos pensamentos alegres e leves começaram a se misturar pensamentos sombrios. Ela pensava: este homem à sua frente tinha consciência de que ela o amava e,  é claro, acreditava nas conversas de que ela se casara com o coronel par  dépit. Ela nunca lhe havia declarado o seu amor e não queria que soubesse dos seus sentimentos. Mas, pelo rosto dele, ficava evidente que a  entendia perfeitamente, e isso feria seu amor-próprio. Mas o que mais  a humilhava era que, após o casamento, Volódia Pequeno de repente  começou a prestar atenção nela, o que antes nunca acontecera. Ficava com ela durante horas, calado ou conversando sobre amenidades, e  agora, no trenó, pisava levemente em seu pé e apertava-lhe a mão; provavelmente era somente disso que precisava e desejava que ela se casasse; estava claro que a odiava e que ela provocava nele interesse apenas  como uma mulher tola e vulgar. E quando, em sua alma, o triunfo e o  amor pelo marido misturavam-se com o sentimento de humilhação e  orgulho ferido, ela, dominada por uma grande exaltação, sentia aquela  vontade de sentar-se no banco do cocheiro e gritar, assobiar... Exatamente no momento em que passavam diante do convento de  freiras, soou a badalada do grande sino de vinte toneladas. Rita fez o  sinal-da-cruz.  - Neste convento está nossa Olia - disse Sofia Lvovna e também  fez o sinal-da-cruz e estremeceu.  - Por que ela entrou para o convento? - perguntou o coronel.  - Par dépit- respondeu Rita zangada, provavelmente fazendo alusão ao casamento de Sofia Lvovna com Iaguitch. - Agora está na moda  este par dépit. E um desafio para todo mundo. Era uma moça risonha,  uma formidável coquete, gostava de bailes e cavalheiros, e de repente:  vejam só, que surpresa!

- Isto não é verdade - disse Volódia Pequeno, baixando a gola do  sobretudo e deixando à mostra o rosto bonito. - Neste caso não foi  par dépit, mas uma tragédia, se assim desejarem. Condenaram o irmão  dela, Dmitri, a trabalhos forçados, e agora não se sabe onde ele está. A  mãe morreu de desgosto.  Suspendeu a gola novamente. - Olia fez bem - completou ele com a voz abafada. - Viver em  condição de agregada e ainda com um tesouro como esse que é Sofia  Lvovna, pensem só na sua situação. Sofia Lvovna sentiu na sua voz um tom de desprezo e queria dizerlhe alguma insolência, mas nada falou. Ficou novamente exaltada; levantou-se e gritou com voz chorosa: - Quero assistir à missa matinal! Cocheiro, volte! Quero ver Olia!  Retornaram. O som do sino do convento era denso, parecia a Sofia  Lvovna que algo nele lembrava Olia e a vida dela. Os sinos das outras  igrejas também tocaram. Quando o cocheiro freou a tróica, Sofia Lvovna saltou do trenó e sozinha, sem que ninguém a acompanhasse, dirigiu-se rapidamente para os portões.  - Rápido, por favor! - gritou-lhe o marido. - Já é tarde!  Ela passou pelos portões escuros, depois pela aléia que levava até a  igreja principal. A neve estalava sob seus pés, o sino soava bem em cima  da sua cabeça e parecia que penetrava em toda a sua existência. Surgiu a  porta da igreja, três degraus abaixo, e depois o átrio com imagens de  santas pelos dois lados. Um cheiro de zimbro e incenso, uma nova porta que se abre e aparece uma figura escura fazendo reverências... Na  igreja, a missa ainda não havia começado. Uma freira andava pelo iconóstase e acendia as velas nos contraventos, enquanto outra acendia o  candelabro. Aqui e ali, perto das colunas e dos corredores laterais, figuras sombrias permaneciam imóveis. "Quer dizer que ficarão assim como estão até o amanhecer'; pensou Sofia Lvovna, e o lugar lhe pareceu  escuro, frio, triste, mais triste que o cemitério. Olhou com um sentimento de depressão para as figuras imóveis, paralisadas e, de repente,  seu coração se apertou: numa das freiras, de baixa estatura, ombros magrinhos e véu negro na cabeça, ela reconheceu Olia. Quando Olia resolveu ir para o convento estava mais gorda e parecia mais alta. Sofia Lvovna, sentindo-se insegura e fortemente emocionada, aproximou-se  da noviça, olhou seu rosto e reconheceu Olia.  - Olia! - disse ela, erguendo os braços com a voz embargada de  emoção. - Olia!  A freira, no mesmo instante, a reconheceu, e levantou as sobrancelhas admirada e seu rosto pálido, recentemente lavado, limpo, assemelhava-se ao lenço branco que escapava por baixo do véu; seu rosto brilhou de alegria.  - Que milagre de Deus a trouxe aqui? - disse ela e também ergueu  os braços magros e brancos.  Sofia Lvovna abraçou-a com força e beijou-a, temendo que estivesse  com bafo de conhaque.  - Estávamos passando por aqui e nos lembramos de você - disse  ela ofegante, como após uma rápida caminhada. - Como está pálida,  meu Deus! Eu... eu estou feliz em vê-la. Então? Como vai? Não sente  saudades? Sofia Lvovna olhou para as outras freiras e continuou em voz baixa:  - Houve tantas mudanças... Sabe, casei-me com Iaguitch, Vladimir  Nikititch. Deve lembrar dele... Estou muito feliz com ele.  - Então, graças a Deus. E seu pai, está bem?  - Está. Lembra-se de você freqüentemente. Olia, venha nos visitar  nas festas. Ouviu? - Vou, sim - disse Olia e sorriu. - Irei no segundo dia.  Sofia Lvovna, sem saber o motivo, começou a chorar e chorou durante um minuto, calada, depois limpou os olhos e disse:  - Rita vai lamentar-se por não ter visto você. Ela está conosco. Volódia também. Perto dos portões. Como ficariam felizes se você fosse  até eles! Vamos até lá, a missa ainda não começou!  - Vamos - concordou Olia.  Fez o sinal-da-cruz três vezes e, com Sofia Lvovna, dirigiu-se para a  saída.  - Então, está dizendo, Sonietchka, que se sente feliz? - perguntou  ela, quando saíram pelo portão.  - Muito.  - Graças a Deus.

Volódia Grande e Volódia Pequeno, ao avistarem a freira, desceram  do trenó e cumprimentaram-na respeitosamente; os dois estavam visivelmente emocionados com seu
rosto pálido e suas vestes negras de  freira, e ficaram lisonjeados por ela ter se lembrado deles e ter vindo  cumprimentá-los. Para que não sentisse frio, Sofia Lvovna agasalhou-a  com uma manta e cobriu-a com uma parte do seu sobretudo de peles.  As lágrimas recentes aliviaram e clarearam sua alma e ela ficara feliz de que esta noite barulhenta, inquieta e, em sua essência impura, inesperadamente terminasse assim tão pura e docemente. E, para deter Olia por  mais tempo ao seu lado, ela propôs:  - Vamos levá-la para dar uma volta! Olia, sente-se, vamos rodar  um pouquinho.  Os homens esperavam que a freira recusasse - santos não passeiam  de tróica -, mas, para sua admiração, ela concordou e sentou-se no  trenó. E quando a tróica se moveu em direção à barreira, todos permaneceram calados e preocupados em saber se ela estava bem acomodada  e aquecida. Cada um pensava em como ela era antes e como se transformara. Seu rosto estava impassível, pouco expressivo, frio e pálido.  Transparente, como se em suas veias corresse água e não sangue. Porém, dois ou três anos antes, ela era gorda, rosada, falava de rapazes,  dava gargalhadas por qualquer bobagem...  Próximo à cancela, a tróica retornou. Quando, uns dez minutos depois, parou ao lado do convento, Olia desceu. No campanário, o sino  repicava. - Deus os abençoe - disse Olia, curvando-se numa reverência de  freira.  - Venha nos visitar, Olia.  - Irei, irei.  Ela saiu rapidamente e logo desapareceu atrás dos portões escuros.  Depois disso, quando a tróica retornou o seu caminho, por algum motivo, todos ficaram muito tristes. Estavam calados. Sofia Lvovna sentiu em seu corpo tal cansaço que perdeu o ânimo; convidar a freira a sentar-se no trenó para fazer um passeio de tróica, em companhia de pessoas embriagadas, lhe parecia tolo, falta de tato e quase um sacrilégio.  Ao passar a sua embriaguez, passou também a vontade de enganar a si  própria. Para ela, naquele momento, estava claro que não amava o marido e que não poderia amá-lo nunca, que tudo era um absurdo e uma  bobagem. Casou-se por interesse, porque ele, segundo suas amigas de  colégio, era incrivelmente rico e porque para ela seria terrível ficar para  tia, como Rita, e porque já estava cheia do seu pai-doutor, além de querer provocar despeito em Volódia Pequeno. Se pudesse adivinhar, antes,  como aquilo seria tão pesado, horrível e vergonhoso, não aceitaria, por  nada neste mundo, o casamento. Mas agora não podia reparar a desgraça. Tinha de se conformar.  Chegaram em casa. Ao deitar na cama quente e macia e envolver-se  com o cobertor, Sofia Lvovna lembrou-se do átrio escuro, do cheiro de  incenso e das silhuetas escuras ao lado das colunas; sentiu-se mal só de  pensar que estas figuras iriam ficar de pé, imóveis, enquanto ela estaria  dormindo. A missa matinal seria longa, longa, depois viriam as vigílias,  depois a missa da tarde, o Te-Deum...  "Mas Deus existe, provavelmente existe, e eu, inevitavelmente, morrerei, portanto isto significa que precisarei, mais cedo ou mais tarde,  pensar na alma, na vida eterna, como Olia. Olia agora está salva, ela resolveu todos os seus problemas... E se Deus não existe? Então sua vida  está perdida. Mas está perdida? Por que perdida?"  E um minuto depois, mais um pensamento invadiu sua cabeça:  "Deus existe, a morte virá certamente, tenho de pensar na alma. Se  Olia, neste exato minuto, vir a sua morte, não terá medo. Estará preparada. E o importante é que ela já resolveu, para si, a questão da vida.  Deus existe... sim... Mas será que não há outra saída, além do convento?  Ir para o convento significa renunciar à vida, arruiná-la..."  Sofia Lvovna  começou a sentir um pouco de medo; escondeu a cabeça debaixo do travesseiro.  - Não preciso pensar nisso - balbuciava ela. - Não preciso...  Iaguitch andava pelo tapete no quarto contíguo, suas esporas tilintavam suavemente e pensava em algo. A Sofia Lvovna ocorreu que este  homem lhe era próximo e querido somente por um motivo: também se  chamava Vladimir. Sentou-se na cama e chamou carinhosamente:  - Volódia!  - O que é? - respondeu o marido. - Nada.

Deitou-se novamente. Ouviu-se um repique, podia ser aquele mesmo do convento. Lembrou-se novamente do átrio e das figuras sombrias, começaram a fervilhar em seu pensamento idéias sobre Deus e a  morte inevitável e ela cobriu-se até a cabeça para não ouvir os sinos; raciocinou que, antes da velhice e da morte, ainda se estenderia uma vida  longa, longa, em que dia após dia ela teria de suportar a proximidade  de um homem que não amava, que já chegara ao quarto e estava se deitando e que teria que sufocar em si o amor não correspondido em relação a outro homem, jovem, simpático e, como lhe parecia, extraordinário. Ela olhou para o marido e quis desejar-lhe boa noite, mas em vez  disso começou a chorar. Estava desgostosa consigo mesma.  - Vai começar a ladainha! - pronunciou Iaguitch, com forte acento.  Mais tarde, somente lá pelas dez horas da manhã, parou de chorar e  tremer com o corpo inteiro, mas começava a sentir uma forte dor de  cabeça. No quarto ao lado, Iaguitch apressava-se para a missa da tarde  e resmungava com o ordenança que o ajudava a se vestir. Entrou no  quarto uma vez, tilintando as esporas e pegou algo; depois entrou outra vez, já de dragonas e medalhas, mancando um pouco por causa do reumatismo, e pareceu a Sofia Lvovna que, de certa forma, ele andava e  olhava como uma fera predadora. Ouviu Iaguitch falando ao telefone.  - Por gentileza, ligue-me com as casernas Vasilievskie! - disse ele;  e um minuto depois: - Casernas Vasilievskie? Chamem, por favor, o  doutor Salimovitch... - E no minuto seguinte: - Com quem estou falando? É você Volódia? Que prazer! Por favor, meu querido, peça a seu  pai que venha a minha casa, pois minha esposa ficou muito indisposta  depois de ontem. Não está em casa? Humm... Agradeço. Maravilhoso...  Ficarei grato... Merci.  Iaguitch entrou no quarto pela terceira vez, inclinou-se até a mulher,  fez o sinal-da-cruz sobre ela e lhe estendeu a mão para que a beijasse  (as mulheres que o amavam beijavam-lhe a mão e ele se acostumara  com isso), dizendo que voltaria para o almoço e saiu.  Às onze horas, a criada comunicou que Vladimir Mikhailovitch havia chegado. Sofia Lvovna, cambaleando de cansaço e dor de cabeça,  colocou rapidamente seu magnífico roupão lilás, forrado de pele, penteou-se com pressa de qualquer maneira. Sentia em sua alma um carinho indescritível e tremia de alegria e medo porque ele poderia ir embora. Queria pelo menos vê-lo por algum tempo.  Volódia Pequeno veio de visita, como manda a etiqueta, de fraque e  gravata branca. Quando Sofia Lvovna entrou na sala, beijou-lhe a mão  e lamentou sinceramente que estivesse doente. Depois, quando se sentaram, elogiou seu roupão.  - O encontro com Olia ontem me deixou triste - disse ela. - No  início senti arrepios, mas agora estou com inveja dela. Ela é uma rocha  irremovível, é difícil demovê-la. Volódia, será que ela não tinha outra  saída? Será que é preciso enterrar-se viva para resolver a questão da  vida? Isto é morte, não vida.  Ao recordar-se de Olia, o rosto de Volódia Pequeno demonstrou uma  certa comoção.  - Volódia, você é uma pessoa inteligente - disse Sofia Lvovna. -  Ensine-me a agir exatamente como ela. E claro, não sou religiosa e não  iria para um convento, mas deve haver algo equivalente. Minha vida  não é fácil - continuava ela, após permanecer um pouco calada. -  Ensine-me, vamos... Diga-me algo convincente. Diga pelo menos uma  palavra. - Uma palavra? Tararabumbia.  - Volódia, por que me despreza? - perguntou ela animadamente.  - Usa comigo uma linguagem especial, desculpe, uma linguagem vazia, uma linguagem com a qual não se fala com amigos e com mulheres  decentes. É um intelectual, de sucesso, gosta da ciência, no entanto nunca falou comigo sobre ciência. Por quê? Não estou à altura?  Volódia Pequeno fez uma careta e disse:  - Por que de repente quer saber de ciências? Pode ser que deseje falar sobre a Constituição? Ou quem sabe sobre esturjão com raiz-forte?  - Está bem, sou uma mulher insignificante, imprestável, sem princípios e medíocre... Cometi uma infinidade, infinidade de erros, sou  psicopata, estragada e deve me odiar por isso. Mas, Volódia, é dez anos  mais velho que eu, e meu marido é trinta. Cresci diante dos seus olhos e se quisesse poderia fazer de mim tudo o que desejasse, até mesmo um  anjo. Porém - sua voz estremeceu - comporta-se comigo de forma  terrível. Iaguitch casou-se comigo quando envelheceu, e você...

- Basta, basta - disse Volódia, sentando-se mais perto dela e beijando-lhe as duas mãos. - Deixemos que os Schopenhauer filosofem e  comprovem tudo o que desejarem, mas, eu, por minha vez, vou beijar  estas mãozinhas.  - Você me odeia! Se soubesse como eu sofro por causa disso! -  disse ela decididamente, sabendo de antemão que ele não acreditaria  nela. - Se soubesse como quero mudar, começar uma vida nova! Penso nisso com exaltação - disse ela e realmente deixou escapar uma lágrima de emoção. - Ser uma pessoa boa, honesta, pura, não mentir,  ter um objetivo na vida.  - Está bem, está bem, está bem, por favor, não faça drama! Não  gosto! - disse Volódia e seu rosto expressou capricho. - Pelo amor de  Deus, parece que está no palco. Vamos nos comportar como pessoas civilizadas.  Para que ele não se aborrecesse e não fosse embora, ela começou a  justificar-se e, tentando agradá-lo, deu um sorriso forçado e novamente  começou a falar de Olia e sobre como gostaria de resolver a questão da  sua vida, tornar-se gente.  - Tara... ra... bumbia... - cantou ele a meia-voz. - Tara... ra...  bumbia!  E de repente tomou-a pela cintura. E ela, sem saber o que estava fazendo, colocou as mãos nos ombros dele e durante um minuto, encantada, como se estivesse embriagada, olhava para o seu rosto, inteligente e malicioso, para a sua testa, seus olhos e a barba maravilhosa...  - Você mesmo sabe, há muito tempo, que o amo - reconheceu ela  e ruborizou-se, sofrendo e sentindo até seus lábios se entortarem convulsivamente de vergonha. - Eu o amo. Por que me tortura?  Fechou os olhos e beijou os lábios dele ardente e longamente, não  conseguia interromper este beijo, apesar de saber que era um comportamento arriscado, que ele poderia julgá-la mal, que uma criada poderia entrar...  - Oh, como você me tortura! - repetiu ela.  Meia hora mais tarde, tendo conseguido o que queria, sentado na  sala de jantar, comendo algo, com ela de joelhos à sua frente olhando com avidez para o seu rosto, falou que ela parecia uma cadelinha  esperando que lhe jogassem um pedacinho de presunto. Depois, colocou-a sentada numa de suas pernas e balançou-a como a uma criança,  cantando:  - Tara... rabumbia... Tara... rabumbia!  Quando decidiu ir embora, ela perguntou-lhe com voz apaixonada:  - Quando? Hoje? Onde?  E estendeu-lhe as duas mãos, como se desejasse agarrar a resposta  com elas.  - Hoje talvez não fosse oportuno - disse ele, pensativo. - Quem  sabe amanhã.  Despediram-se. Antes do almoço, Sofia Lvovna foi até o convento  visitar Olia, mas lá lhe disseram que Olia fora a algum lugar ler o Livro  dos Salmos pela alma de uma mulher que morrera. Do convento, foi até  a casa do pai, mas também não o encontrou, em seguida trocou de cocheiro e começou a andar sem rumo certo por ruas e travessas e passeou até a noite. Por algum motivo, lembrou-se da tia e ficou com os  olhos marejados de lágrimas que não conseguia estancar.  À noite, novamente passeavam de tróica e ouviam os ciganos no restaurante. E quando passaram diante do convento, Sofia Lvovna lembrou-se de Olia e sentiu arrepios. Para as moças e mulheres do seu meio,  não havia outra saída senão parar de andar de tróica e mentir ou então  ir para o convento e matar a carne... No dia seguinte, haveria encontro  marcado e novamente Sofia Lvovna passearia pela cidade só com o cocheiro e se lembraria da tia.  Uma semana depois Volódia Pequeno a deixou. Depois disso a vida  passou a transcorrer como antigamente, sem graça, triste e às vezes sofrida. O coronel e Volódia Pequeno jogavam longamente bilhar e piquet, durante horas, Rita, indolentemente, contava anedotas de mau  gosto, Sofia Lvovna passeava com o cocheiro e pedia ao marido que a  levasse para andar de tróica.  Como visitava o convento praticamente todos os dias, aborrecia Olia  com seu choro e suas reclamações, com seus sofrimentos insuportáveis.  Sentia que, com ela, entrava na cela algo impuro, deplorável, gasto, mas  Olia, automaticamente, com a entonação de uma lição decorada, lhe dizia que aquilo não era nada, que tudo passaria e que Deus perdoaria.

Tradução do russo por Zoia Prestes

***

Febre romana

Edith Wharton

Da mesa onde haviam almoçado, duas senhoras americanas maduras  mas bem-cuidadas caminharam através do terraço panorâmico de um  restaurante romano e, apoiando-se no parapeito, olharam primeiro  uma para a outra e depois para as glórias do Palatino e do Fórum que  se estendiam lá embaixo, com o mesmo ar de aprovação vaga, mas benévola.  Enquanto se inclinavam sobre a paisagem, uma voz de garota ecoou  alegremente nas escadas que vinham do pátio abaixo.  - Bem, venha comigo então - a voz gritava, não para elas, mas  para uma companheira invisível - e vamos deixar as jovens criaturas  fazendo o seu tricô.  E uma voz com o mesmo frescor replicava rindo:  - Ora, Babs, ninguém está tricotando, na verdade...  - Bem, eu quis dizer figurativamente - falou a primeira voz. -  Afinal, não deixamos muita coisa para nossas mães fazerem - e a esta  altura a curva das escadas engolfou o diálogo.  As duas senhoras se entreolharam de novo, desta vez com uma ponta de sorriso embaraçado, e a menor e mais pálida sacudiu a cabeça e  corou levemente.  - Barbara! - murmurou, lançando uma reprimenda que se perdeu atrás da voz zombeteira na escada.  A outra senhora, mais alta e de tez mais viva, com um nariz pequeno e bem definido emoldurado por vigorosas sobrancelhas negras, deu  uma risada bem-humorada.

- Isto é o que nossas filhas pensam de nós!  Sua companheira replicou com um gesto depreciativo.  - Não de nós individualmente. Devemos levar isso em conta. É  apenas a idéia coletiva moderna de Mãe. E, como pode ver...  Com um ar de culpa puxou da sua bolsa de mão preta, belamente  confeccionada, um retalho de seda carmesim espetado por duas finas  agulhas de tricô.  - Nunca se sabe - murmurou. - O novo sistema certamente nos  deu muito tempo ocioso; e às vezes eu me canso simplesmente de  olhar... até mesmo para isto.  Seu gesto dirigiu-se ao estupendo cenário aos seus pés.  A senhora morena riu de novo e as duas se entregaram à paisagem,  contemplando-a em silêncio, com uma espécie de serenidade difusa  que poderia ter sido emprestada do fulgor primaveril dos céus romanos. A hora do almoço passara há muito e as duas tinham o seu canto  do terraço só para si. Do outro lado, alguns grupos, que davam uma úl-  tima olhada à cidade que se estendia a seus pés, sobraçavam seus guias de turismo e remexiam nos bolsos em busca de gorjeta. Finalmente se  dispersaram e as duas senhoras ficaram sozinhas no mirante varrido  pelos ventos.  - Bem, não vejo por que não deveríamos ficar por aqui - disse a  Sra. Slade, a de tez viva e sobrancelhas enérgicas. Duas cadeiras de vime  surradas se achavam nas proximidades e ela as colocou diante do parapeito e sentou-se numa delas, mirando o Palatino. - Afinal, ainda é a  mais bela vista do mundo.  - Será sempre, para mim - concordou sua amiga, a Sra. Ansley,  com uma ligeira ênfase no mim que a Sra. Slade, embora notasse, se  perguntou se não seria meramente acidental, como os sublinhados  avulsos dos escritores de cartas antiquados.  "Grace Ansley sempre foi antiquada", pensou, e acrescentou, em voz  alta, com um sorriso retrospectivo:  - É uma vista com a qual estamos familiarizadas há muitos anos.  Quando nos conhecemos aqui, pela primeira vez, éramos mais jovens  que nossas filhas são agora. Está lembrada?  - Oh, sim, estou lembrada - murmurou a Sra. Ansley, com o mesmo tom vago. - Lá está aquele maitre olhando para nós - interrompeu. Era muito menos segura de si e de seus direitos no mundo do que  a companheira.  - Vou cuidar dele - disse a Sra. Slade, estendendo a mão para uma bolsa de aparência tão opulenta quanto a da Sra. Ansley. Fez um sinal  para o maitre e explicou que ela e a amiga eram velhas admiradoras de  Roma e gostariam de passar o fim da tarde apreciando a vista - isto é,  se aquilo não perturbasse o serviço do restaurante? O maitre, curvando-se diante de sua gorjeta, assegurou-lhe que as senhoras eram bemvindas e o seriam ainda mais se condescendessem em ficar para o jantar. Uma noite de lua cheia que elas recordariam...  As sobrancelhas negras da Sra. Slade se juntaram, como se referências à lua fossem impróprias e até indesejáveis. Mas afastou sua carranca com um sorriso quando o maitre se retirava.  - Afinal, por que não? Podíamos fazer até pior. Não temos a menor  idéia, suponho, de quando as garotas vão estar de volta. Estar de volta  de onde, você sabe, por acaso? Eu não!  A Sra. Ansley corou levemente de novo.  - Acho que aqueles jovens aviadores italianos que conhecemos na  embaixada as convidaram a voar até Tarquínia para um chá. Imagino  que vão querer esperar para fazer o vôo de volta ao luar.  - Luar, luar! Que papel ele ainda desempenha. Acredita que elas sejam tão sentimentais como nós éramos?  - Cheguei à conclusão de que não tenho a menor idéia de como  são - disse a Sra. Ansley. - E talvez não soubéssemos muito mais a  respeito de cada uma de nós.  - Não, talvez não soubéssemos. Sua amiga lançou-lhe um olhar acanhado.

- Eu nunca teria imaginado que você era sentimental, Alida.  - Bem, talvez eu não fosse.  A Sra. Slade cerrou as pálpebras em retrospecto; e por alguns momentos as duas senhoras, íntimas desde a infância, refletiram sobre como conheciam pouco uma da outra. Cada uma delas, naturalmente,  tinha um rótulo pronto para ser aplicado ao nome da outra; a Sra. Delphin Slade, por exemplo, teria dito a si mesma, ou a quem quer que lhe  perguntasse, que a Sra. Horace Ansley, vinte anos atrás, fora delicadamente adorável - você não seria capaz de acreditar nisso, seria? embora, naturalmente, ainda fosse encantadora e distinta. Bem, como garota  ela era primorosa; muito mais bonita que sua filha Barbara, embora  com toda a certeza Babs, segundo os novos padrões, fosse mais viva, tivesse mais gás, como dizem. Estranho de onde tirou este caráter, com  aquelas duas nulidades como pais. Sim, Horace Ansley era... bem, exatamente a duplicata de sua mulher. Espécimes de museu da velha Nova  York. Boa aparência, irrepreensíveis, exemplares. A Sra. Slade e a Sra. Ansley moraram durante anos do lado oposto uma da outra - literal  e figuradamente. Quando as cortinas no número 20 da Rua 73 Leste  eram renovadas, o número 23, do outro lado da rua, tomava sempre  conhecimento. E todas as mudanças, compras, viagens, aniversários - a monótona crônica de um par estimável. Pouco escapara à Sra. Slade.  Mas ela se fartara daquilo quando seu marido dera o seu grande golpe  em Wall Street e, quando eles compraram uma propriedade na parte  superior de Park Avenue, ela já começara a pensar: "Eu preferiria morar  diante de um bar clandestino, para variar; pelo menos poderia assistir a  uma batida policial." A idéia de ver Grace como alvo de uma batida policial era tão divertida que (antes da mudança) ela a ventilou durante  um almoço para mulheres. A piada fez muito sucesso e circulou - às  vezes ela se perguntava se não teria atravessado a rua e chegado à Sra.  Ansley. Esperava que não, mas não se importava muito. Aqueles eram  dias em que a respeitabilidade estava em baixa e não fazia nenhum mal  rir um pouco à custa dos irrepreensíveis.  Poucos anos depois, e sem muitos meses de diferença, as duas senhoras perderam seus maridos. Houve uma troca adequada de coroas e  condolências e uma breve renovação da sua intimidade à penumbra do  seu luto. E agora, depois de um intervalo, encontraram-se por acaso em  Roma, no mesmo hotel, cada uma delas o modesto apêndice de uma filha saliente. A semelhança da sua sorte as aproximara de novo, prestando-se a leves gracejos e à confissão mútua de que se antigamente fora  cansativo acompanhar o ritmo das filhas, agora era, às vezes, aborrecido não o acompanhar.  Sem dúvida, a Sra. Slade refletiu, ela sentiu sua viuvez muito mais  do que a pobre Grace. Era uma grande queda deixar de ser a esposa  de Delphin Slade e passar a ser a sua viúva. Ela sempre se considerara (com um certo orgulho conjugal) como igual ao marido em dotes sociais, contribuindo com sua plena cota para formar um casal excepcional: mas a diferença depois da morte do marido foi irremediável.  Na qualidade de mulher do famoso advogado de grandes corporações,  sempre com um ou dois casos internacionais em andamento, cada dia  trazia uma obrigação empolgante e inesperada: receber improvisadamente dois eminentes colegas do exterior, as corridas apressadas para  tratar de negócios legais em Londres, Paris ou Roma, onde a sua hospitalidade era tão admiravelmente retribuída, a satisfação de ouvir enquanto passava: "O quê, aquela bela mulher com roupas e olhos maravilhosos é a Sra. Slade... a esposa de Slade? Verdade? Geralmente as  esposas de celebridades são tão decepcionantes:'  Sim, ser a viúva de Slade era uma tarefa inglória depois de tudo  aquilo. Tentando viver à altura do seu marido, todas as suas faculdades  eram postas em ação; agora só tinha a filha para acompanhar, pois o filho, que parecia ter herdado todo o talento do pai, morrera subitamente  ainda garoto. Ela enfrentara aquela agonia porque seu marido estava ao  seu lado, para ser ajudado e para ajudar; agora, depois da morte do pai,  a lembrança do filho se tornara insuportável. Nada lhe restava para cuidar senão a sua filha; e Jenny era uma filha tão perfeita que não exigia  quase cuidados maternos. "Já com Babs Ansley, não sei se minha vida  seria tão quieta'; refletia a Sra. Slade, às vezes com uma ponta de inveja.  Mas Jenny, que era mais jovem do que a sua brilhante amiga, era aquele  raro acidente, uma garota extremamente bonita que de certo modo fazia a juventude e a beleza parecerem tão seguras quanto a sua ausência.  Era tudo muito perplexo e, para a Sra. Slade, um pouco maçante. Desejava que Jenny se apaixonasse, até mesmo pelo homem errado; que ela  pudesse ser vigiada, manipulada, salva. Em vez disso, era Jenny quem  cuidava da mãe, a mantinha longe de correntes de ar, fazia com que tomasse o seu tônico...  A Sra. Ansley era muito menos articulada do que sua amiga e o seu  retrato mental da Sra. Slade era mais leve e esboçado com pinceladas  mais suaves. "Alida Slade é terrivelmente brilhante; mas não tão brilhante quanto imagina:' Isso teria resumido a coisa, embora ela tivesse acrescentado, para o esclarecimento de estranhos, que a Sra. Slade  fora uma rapariga extremamente ousada; muito mais do que a sua filha, que era bonita, certamente, e de certo modo inteligente, mas nada  possuía da... digamos, "vivacidade" da mãe. A Sra. Ansley apanhava palavras correntes como esta e as citava entre aspas, como audácias inauditas. Não, Jenny não era como sua mãe. Às vezes a Sra. Ansley achava  que Alida Slade estava desapontada; no geral, ela tivera uma vida triste.  Cheia de fracassos e de erros; a Sra. Ansley sempre sentira pena dela...  Era assim que estas duas senhoras viam uma à outra, cada uma pelo  lado errado do seu telescópio.

Continuaram sentadas lado a lado por um longo tempo sem se falar.  Parecia a ambas que havia um grande alívio em deixarem de lado suas  atividades um tanto fúteis na presença do vasto Memento Mori à sua  frente. A Sra. Slade estava sentada imóvel, seus olhos fixos na encosta  dourada do Palácio dos Césares, e depois de algum tempo a Sra. Ansley  deixou de passar os dedos pela bolsa e mergulhou em meditação. Como  muitas amigas íntimas, as duas senhoras nunca antes haviam tido a  ocasião de ficarem juntas em silêncio, e a Sra. Ansley sentiu-se ligeiramente embaraçada pelo que parecia, depois de tantos anos, um novo  estágio na sua intimidade, que ela ainda não sabia como administrar.  Subitamente o ar se encheu daquele clangor profundo de sinos que  periodicamente cobre Roma com um telhado de prata. A Sra. Slade  olhou para o seu relógio de pulso.  - Cinco horas, já - falou, como que surpresa.  A Sra. Ansley sugeriu, interrogativamente:  - Tem bridge na embaixada às cinco.  Durante um longo tempo a Sra. Slade não respondeu. Parecia estar  perdida em contemplação e a Sra. Ansley achou que a observação lhe  escapara. Mas, depois de um momento, ela disse, como se estivesse falando de um sonho:  - Bridge, você disse? Não, a não ser que você queira... Mas creio que  não, você sabe.  - Oh, não - a Sra. Ansley apressou-se em assegurá-la. - Não tenho a menor vontade. Está tão tranqüilo aqui; e tão cheio de velhas memórias, como você diz.

Acomodou-se na sua cadeira e quase furtivamente puxou o seu tricô. A Sra. Slade olhou de soslaio esta atividade, mas suas próprias mãos  bem-cuidadas permaneceram imóveis sobre os joelhos.  - Eu estava pensando - disse lentamente - quantas coisas diferentes Roma representa para cada geração de viajantes. Para nossas  avós, a febre romana; para nossas mães, perigos sentimentais - como elas nos vigiavam! - para nossas filhas nenhum outro perigo a não  ser o meio da rua principal. Elas não sabem... mas quanta coisa estão  perdendo!  A longa luz dourada começava a empalidecer e a Sra. Ansley ergueu  o seu tricô um pouco mais para perto dos olhos. - Sim, como éramos vigiadas!  - Eu sempre pensei - continuou a Sra. Slade - que nossas mães  tiveram um trabalho muito mais difícil do que o de nossas avós. Quando a febre romana assolava as ruas, devia ser comparativamente mais  fácil juntar as meninas na hora do perigo; mas quando você e eu éramos jovens, com tanta beleza nos solicitando e o apelo da desobediência nos tentando, e nenhum risco maior do que apanhar um resfriado  na hora mais fresca depois do pôr-do-sol, as mães tinham realmente dificuldade em nos manter dentro de casa... não é verdade?  Virou-se de novo para a Sra. Ansley, mas esta tinha chegado a um  ponto delicado no seu tricô. - Um, dois, três... saltar dois; sim, devia ser dificil para elas - assentiu, sem erguer a vista.  Os olhos da Sra. Slade pousaram nela com uma atenção aprofundada. "Ela é capaz de tricotar... diante de tudo isto! É típico dela..."  A Sra. Slade reclinou-se, pensativa, seus olhos passeando das ruínas  à sua frente até o longo vazio escuro do Fórum, à luz que esmaecia da  fachada das igrejas além dele e à imensidão do Coliseu. Subitamente,  pensou: "Está certo dizer que nossas filhas não ligam mais para sentimentos e luar. Mas se Babs Ansley não está empenhada em apanhar  aquele jovem aviador - aquele que é um marquês -, então eu não sei  mais de nada. Pergunto-me se é por isso que Grace Ansley gosta tanto  que as duas garotas saiam sempre juntas? Minha pobre Jenny servindo  de contraste...!" A Sra. Slade deu uma risada quase inaudível, ao som da  qual a Sra. Ansley parou o seu tricô.

- Sim...?  - Eu... ora, não foi nada. Só estava pensando como a sua Babs leva  tudo de roldão. Aquele rapaz Campolieri é um dos melhores partidos  de Roma. Não pareça tão inocente, minha querida... você sabe que ele é.  E eu estava pensando, com todo o respeito, se me entende... pensando  como duas figuras tão exemplares como você e Horace conseguiram  produzir algo tão dinâmico - e a Sra. Slade riu de novo, com um toque de aspereza.  As mãos da Sra. Ansley ficaram inertes sobre suas agulhas. Olhou  diretamente para aquela vastidão arruinada de paixão e esplendor a  seus pés. Mas seu pequeno perfil estava quase sem expressão. Finalmente, falou: - Acho que você superestima Babs, minha querida.  O tom da Sra. Slade tornou-se mais suave.  - Não, não é verdade. Eu a aprecio. E talvez inveje você. Oh, minha garota é perfeita; se eu fosse uma inválida crônica eu... bem, eu preferiria estar nas mãos de Jenny. Deve haver ocasiões... mas veja só! Eu  sempre quis ter uma filha brilhante... e nunca entendi por que, em vez  disso, ganhei um anjo.  A Sra. Ansley ecoou a risada da outra com um fraco murmúrio.  - Babs é um anjo, também. - Claro, claro! Mas tem asas de arco-íris. Bem, elas estão passeando  ao mar com seus jovens amigos; e aqui estamos nós sentadas... e tudo  isso traz o passado de volta com uma certa agudeza.  A Sra. Ansley reiniciou o seu tricô. Seria possível quase imaginar  (se a gente a conhecesse menos bem, refletiu a Sra. Slade) que para ela  também uma quantidade de memórias surgia das sombras alongadas  daquelas augustas ruínas. Mas não, estava simplesmente absorvida em  seu trabalho. O que havia que a pudesse preocupar? Sabia que Babs  certamente voltaria noiva daquele belíssimo partido Campolieri. "E ela  vai vender a casa de Nova York e instalar-se perto deles em Roma e  nunca interferir com eles... ela possui muito tato. Mas terá uma excelente cozinheira e os convidados adequados para bridge e coquetéis... e uma velhice perfeitamente pacífica entre seus netos"  A Sra. Slade interrompeu este vôo profético com uma reação de desagrado consigo mesma. Não havia ninguém sobre quem tivesse menos direito de fazer julgamentos maldosos do que Grace Ansley. Será que  nunca conseguiria se livrar da inveja que sentia dela? Talvez porque  aquilo tivesse começado muito tempo atrás.  Levantou-se e inclinou-se contra o parapeito, enchendo seus olhos  perturbados com a magia tranqüilizadora daquela hora. Mas em vez de  tranqüilizá-la a vista parecia aumentar sua exasperação. Seu olhar voltou-se para o Coliseu. Seu flanco dourado já fora mergulhado em sombra púrpura e acima dele o céu descrevia uma curva clara como cristal,  sem luz ou cor. Era o momento em que a tarde e a noite pairam imóveis no meio do firmamento.  A Sra. Slade virou-se e colocou a mão sobre o braço da amiga. O  gesto foi tão abrupto que a Sra. Ansley ergueu os olhos, assustada.  - O sol se pôs. Você não tem medo, querida?  - Medo...?  - Da febre romana ou da pneumonia? Lembro-me de como ficou  doente naquele inverno. Quando jovem você tinha uma garganta muito  delicada, não é verdade?  - Ora, estamos bem aqui em cima. Lá embaixo, no Fórum, é que  fica terrivelmente frio de repente... mas não aqui.  - Ah, naturalmente você sabe bem disso, porque tinha de tomar  muito cuidado - e a Sra. Slade voltou ao parapeito. Pensou: "Preciso fazer mais um esforço para não a odiar." Em voz alta, disse: - Sempre que olho para o Fórum daqui eu me lembro daquela história sobre  uma tia-avó sua, não foi? Uma tia-avó terrivelmente má?  - Oh, sim. Minha tia-avó Harriet. Aquela que teria mandado a irmã mais moça ao Fórum depois do pôr-do-sol para colher uma flor  que se abre à noite, para o seu álbum. Todas as nossas tias-avós e avós  costumavam ter álbuns de flores secas.  A Sra. Slade balançou a cabeça.  - Mas ela na verdade a mandou lá porque as duas estavam apaixonadas pelo mesmo homem...  - Bem, era o que corria na tradição familiar. Dizem que tia Harriet  confessou anos depois. Seja como for, a pobre irmãzinha pegou a febre  e morreu. Mamãe costumava nos assustar com a história quando éramos crianças.

- E você me assustou com a história, naquele inverno em que estivemos aqui, ainda garotas. O inverno em que fiquei noiva de Delphin.  A Sra. Ansley deu uma leve risada.  - Assustei, mesmo? Não acredito que você se assustasse tão facilmente.  - Não muito, mas fiquei assustada então. Ficava facilmente assustada porque estava feliz demais. Não sei se você entende o que isso  significa?  - Eu... sim... - A Sra. Ansley vacilou.  - Bem, acho que foi por isso que a história de sua tia má me impressionou. E eu pensei: "Não existe mais febre romana, mas o Fórum é  mortalmente frio depois do pôr-do-sol, especialmente depois de um  dia quente. E o Coliseu é ainda mais frio e úmido"  - O Coliseu?  - Sim. Não era fácil entrar, depois que os portões se fechavam para a noite. Nada fácil. Ainda assim, naqueles dias, era possível entrar;  as pessoas entravam com freqüência. Amantes que não podiam se encontrar em nenhum outro lugar encontravam-se lá. Você sabia disso?  - Eu... bem, eu... não me lembro.  - Não se lembra? Não está lembrada de que foi visitar uma destas  ruínas certa noite, depois que escureceu, e pegou um resfriado terrível? Você devia ter ido lá para ver a lua surgir. As pessoas disseram que  aquela expedição foi a causa da sua doença.  Houve um momento de silêncio. Então a Sra. Ansley retomou:  - Disseram isto? Foi há tanto tempo.  - Sim. E você conseguiu melhorar, por isso não teve tanta importância. Mas suponho que surpreendeu suas amigas - a causa da sua  doença, quero dizer - porque todo mundo sabia que era tão prudente  em relação a sua garganta e sua mãe tomava tanto cuidado com você...  Você esteve tarde da noite passeando ao luar, não foi?  - Talvez sim. As garotas mais prudentes nem sempre são prudentes.  O que a faz pensar em tudo isto agora?  A Sra. Slade parecia não ter nenhum resposta pronta. Mas, depois  de um momento, ela irrompeu:  - Porque simplesmente não agüento mais...!

A Sra. Ansley ergueu a cabeça rapidamente. Seus olhos estavam bem  abertos e muito pálidos.  - Não agüenta mais o quê?  - Ora... o fato de você desconhecer que eu sempre soube por que  foi até lá.  - Por que fui...?  - Sim. Pensa que estou blefando, não é? Bem, você foi se encontrar  com o homem que era meu noivo... e posso repetir cada palavra da carta que a levou até lá.  Enquanto a Sra. Slade falava, a Sra. Ansley se pôs de pé com dificuldade. Sua bolsa, seu tricô e suas luvas caíram ao chão numa pilha tomada de pânico. Ela olhou para a Sra. Slade como se estivesse vendo um  fantasma.  - Não, não... eu não... - hesitou.  - Por que não? Ouça, se não me acredita. "Minha querida e única,  as coisas não podem continuar assim. Preciso vê-la a sós. Vá ao Coliseu  logo depois do anoitecer amanhã. Haverá alguém lá para deixá-la entrar. Ninguém que você possa recear irá suspeitar..." - talvez tenha esquecido o que a carta dizia.  A Sra. Ansley encarou o desafio com uma inesperada compostura.  Apoiando-se na cadeira, olhou para a amiga e disse:  - Não esqueci, eu a conheço de cor também.  - E a assinatura. "Apenas o seu D.5." Não foi isso? Estou certa, não?  Aquela foi a carta que a fez sair naquela noite?  A Sra. Ansley ainda olhava para ela. Parecia à Sra. Slade que um lento combate se travava por trás da máscara voluntariamente controlada  do seu pequeno rosto plácido. "Não imaginei que ela pudesse se conter  tão bem assim'; refletiu a Sra. Slade, quase com ressentimento. Mas neste momento a Sra. Ansley falou.  - Ignoro como você chegou a saber. Eu queimei aquela carta imediatamente.

- Sim, você faria isso, era de se esperar... sempre tão prudente!  O escárnio agora era aberto.  - E se queimou a carta está tentando imaginar como eu poderia  conhecer o seu conteúdo. Não é verdade?  A Sra. Slade esperou, mas a Sra. Ansley não falou.

- Bem, minha querida, eu conheço o conteúdo daquela carta porque fui eu que a escrevi!  - Você a escreveu?  - Sim.  As duas mulheres ficaram paradas por um minuto se entreolhando  sob os últimos raios dourados. Então a Sra. Ansley desabou de novo em  sua cadeira.  - Oh - murmurou, e cobriu o rosto com as mãos.  A Sra. Slade esperou nervosa por outra palavra ou outro movimento. Nada aconteceu e então ela exclamou:  - Devo horrorizá-la.  As mãos da Sra. Ansley caíram aos seus joelhos. O rosto que elas deixaram de cobrir estava coberto de lágrimas.  - Não estava pensando em você. Estava pensando que foi a única  carta que cheguei a receber dele! - E eu a escrevi. Sim, eu a escrevi! Mas era eu a garota de quem ele  estava noivo. Consegue se lembrar disso?  A cabeça da Sra. Ansley abaixou-se de novo.  - Não estou tentando me desculpar... Lembrei-me...  - E ainda assim foi ao encontro?  - Ainda assim eu fui.  A Sra. Slade ficou de pé olhando para baixo, vendo a pequena figura  encurvada do seu lado. A chama da sua ira se aplacara e ela se perguntou por que chegara a imaginar que encontraria alguma satisfação em  infligir um ferimento tão despropositado na sua amiga. Mas precisava  se justificar.  - Você entende? Eu descobri... e odiei você, eu a odiei. Sabia que estava apaixonada por Delphin... e eu tinha medo; receava você, suas maneiras quietas, sua suavidade... sua... bem, eu a queria fora do caminho,  é tudo. Só por algumas semanas; até me sentir mais segura dele. Então,  numa fúria cega, escrevi aquela carta... não sei por que estou lhe contando isso agora.  - Imagino - disse a Sra. Ansley lentamente - que é porque sempre continuou me odiando.  - Talvez. Ou porque eu quisesse tirar toda aquela coisa da minha  cabeça.

Fez uma pausa.  - Estou feliz que tenha destruído aquela carta. Claro, nunca pensei  que você pudesse morrer.  A Sra. Ansley recaiu no silêncio e a Sra. Slade, debruçando-se sobre  ela, experimentou uma estranha sensação de isolamento, de estar apartada da calorosa corrente da comunhão humana.  - Deve me achar um monstro!  - Não sei... Foi a única carta que recebi e você diz que ele não a  escreveu?  - Ah, como ainda se apega a ele!  - Eu me apegava àquela lembrança - disse a Sra. Ansley.  A Sra. Slade continuou a olhar do alto para a outra. Ela parecia fisicamente reduzida pelo golpe... como se, quando se levantasse, o vento  pudesse espalhar a sua matéria como um sopro de poeira. O ciúme da  Sra. Slade subitamente se reavivou com esta visão. Todos estes anos a  mulher vivera em função daquela carta. Como devia tê-lo amado, para  transformar em tesouro a memória de suas cinzas! A carta do homem  que estava noivo da sua amiga. Não era ela o monstro em tudo isto?  - Você tentou o melhor que pôde para tirá-lo de mim, não foi? Mas  fracassou; e eu o guardei para mim. Foi o que aconteceu.  - Sim. Foi o que aconteceu.  - Gostaria agora de não lhe ter contado. Não tinha nenhuma idéia  que reagiria dessa maneira. Achei até que se divertiria. Tudo aconteceu  há tanto tempo, como você diz. E você me faz justiça ao lembrar que eu  não tinha motivo para pensar que jamais levasse aquilo a sério. Como  poderia eu, quando você se casou com Horace Ansley dois meses depois? Assim que você conseguiu deixar a cama, sua mãe a levou correndo para Florença e a casou. As pessoas ficaram um tanto surpresas -  estranhavam a pressa toda, mas eu acho que sabia. Tive a impressão de  que você fez aquilo por despeito, para poder dizer que se casou antes de  mim e de Delphin. As garotas têm motivos tão tolos para fazer as coisas  mais sérias. E o fato de se casar tão cedo me convenceu de que você  realmente nunca ligou muito para aquilo.  - Sim, imagino que seja verdade - assentiu a Sra. Ansley.  O céu claro acima foi esvaziado de todo o seu ouro. A penumbra se  espalhou, abruptamente escurecendo as Sete Colinas. Aqui e ali as luzes começaram a brilhar através da folhagem a seus pés. Passos ressoavam  no terraço deserto - garçons olhando da porta de entrada no patamar  das escadas e depois reaparecendo com bandejas, guardanapos e frascos  de vinho. Mesas foram preparadas, cadeiras colocadas de pé. Uma fina  gambiarra de luzes se acendeu. Alguns vasos de flores murchas foram  carregados e voltaram cheios e renovados. Uma senhora rechonchuda  de guarda-pó apareceu subitamente, perguntando em italiano truncado  se alguém vira a banda elástica que prendia o seu guia de viagem Baedeker esfarrapado. Tateou com a bengala debaixo da mesa onde almoçara, ajudada pelos garçons.  O canto onde a Sra. Slade e a Sra. Ansley estavam sentadas ainda estava sombrio e deserto. Por um longo tempo nenhuma delas falou. Finalmente a Sra. Slade recomeçou:  - Acredito que fiz aquilo como uma espécie de gracejo...  - Um gracejo?  - Bem, garotas são ferozes às vezes, você sabe. Especialmente garotas apaixonadas. E eu me lembro de ter rido comigo mesma naquela  noite ao pensar em você esperando lá no escuro, escondendo-se, apurando os ouvidos a cada ruído, tentando entrar... Claro que fiquei preocupada quando soube que você ficou tão doente depois.  A Sra. Ansley não se movera por muito tempo. Mas agora se virou  lentamente para a companheira. - Mas eu não tive de esperar. Ele havia providenciado tudo. Estava  lá à minha espera. Deixaram-nos entrar imediatamente - ela disse.  A Sra. Slade, que estava reclinada, aprumou o corpo subitamente.  - Delphin estava lá. Deixaram vocês entrar...? Ah, agora você está  mentindo! - irrompeu com violência.  A voz da Sra. Ansley se tornou mais clara e cheia de surpresa.  - Mas é claro que ele estava lá. Ele veio ao encontro, naturalmente...  - Veio? Como saberia que você ia estar lá? Deve estar delirando! A Sra. Ansley hesitou, como se refletindo.  - Mas eu respondi a carta. Disse a ele que estaria lá. E ele veio.  A Sra. Slade jogou as mãos sobre o rosto.  - Oh, Deus... você respondeu! Nunca pensei que iria responder...  - É estranho que não tenha pensado nisso, já que escreveu a carta.

- Sim, eu estava cega de raiva.  A Sra. Ansley levantou-se e ajeitou o cachecol de pele em torno de si.  Está frio aqui. É melhor irmos andando... Lamento por você... -  disse, enquanto fechava a pele ao redor do pescoço.  As palavras inesperadas provocaram uma pontada na Sra. Slade.  - Sim, é melhor irmos andando.  Juntou sua bolsa e seu manto.  - Não sei por que deveria lamentar por mim - murmurou.  A Sra. Ansley ficou parada e desviou o olhar para a massa obscura  secreta do Coliseu. - Bem... porque eu não tive de esperar naquela noite.  A Sra. Slade deu uma risada nervosa.  - Sim, nesta você me venceu. Mas eu não deveria guardar rancor de  você, acredito, ao cabo de todos aqueles anos. Afinal, eu tive tudo, eu o  tive durante vinte e cinco anos. E você nada teve, além daquela carta  que ele não escreveu. A Sra. Ansley ficou de novo em silêncio. Dirigiu-se então à porta do  terraço. Deu um passo e virou-se, encarando a companheira.  - Eu tive Barbara - disse, e começou a caminhar à frente da Sra.  Slade em direção da escada.

***

Babilônia revisitada

F. Scott Fitzgerald

- E onde está o Sr. Campbell? - perguntou Charlie.  - Foi para a Suíça. O Sr. Campbell é um homem muito doente, Sr.  Wales.  - Lamento saber. E George Hardt? - inquiriu Charlie.  - Voltou à América, foi trabalhar.  - E onde está o Pássaro da Neve?  - Esteve aqui na semana passada. De qualquer modo, seu amigo, o  Sr. Schaeffer, está em Paris.  Dois nomes familiares da longa lista de um ano e meio atrás. Charles rabiscou um endereço no seu caderninho e rasgou a página.  - Se encontrar o Sr. Schaeffer, dê-lhe isto - falou. - É o endereço  do meu cunhado. Ainda não me instalei num hotel.  Não estava realmente desapontado de encontrar Paris tão vazia. Mas  a quietude no bar do Hotel Ritz era estranha e portentosa. Não era  mais um bar americano - sentia-se polido nele, e não como se fosse  o seu dono. Fora devolvido à França. Sentiu a quietude no momento  em que saltou do táxi e viu o porteiro, usualmente num frenesi de atividade nesta hora, tagarelando com um chasseur junto à entrada dos  empregados.  Passando pelo corredor, ouviu uma única voz entediada no antigamente clamoroso banheiro das mulheres. Quando entrou no bar, viajou  os sete metros de tapete verde com os olhos fixos mirando à frente, um  velho hábito; e então, com o pé firmemente pousado na balaustrada, virou-se e examinou a sala, encontrando apenas um único par de olhos que tremulou por cima de um jornal num canto. Charlie chamou o  barman principal, Paul, que nos velhos dias do mercado em alta vinha trabalhar no seu carro fabricado por encomenda - desembarcando,  porém, com o devido escrúpulo, na esquina mais próxima. Paul estava  na sua casa de campo naquele dia, e Alix lhe dando informação. - Não, chega - disse Charlie -, agora vou devagar.  Alix o congratulou:  - O senhor ia bastante rápido há uns dois anos.  - Vou parando por aqui, com certeza - assegurou-lhe Charles. -  Já venho parando no primeiro há mais de um ano e meio.  - Como achou as condições na América?  - Não vou à América há meses. Estou fazendo negócios em Praga,  representando duas empresas. Lá eles não sabem nada de mim.  Mix sorriu.  - Lembra-se da noite do jantar de despedida de solteiro de George  Hardt aqui? - disse Charlie. - A propósito, que fim levou Claude  Fessenden?  Alix abaixou a voz confidencialmente.  - Está em Paris, mas não vem mais aqui. Paul não permite. Acumulou uma conta de trinta mil francos, pendurando todos os seus drinques e almoços, e geralmente seu jantar, durante mais de um ano. E  quando Paul finalmente disse que ele teria de pagar, passou-lhe um  cheque sem fundos.  Alix sacudiu a cabeça tristemente.  - Não consigo entender, um sujeito tão simpático. Agora está todo  inchado...  Fez uma maçã redonda com as mãos.  Charlie observou um grupo de veados estridentes instalando-se  num canto.  "Nada os afeta", pensou. "As ações sobem e descem, as pessoas ficam  paradas ou trabalham, mas eles continuam para sempre." O lugar o  oprimia. Pediu os dados e jogou com Alix pela bebida.  - Vai ficar muito tempo aqui, Sr. Wales?  - Vou ficar uns quatro ou cinco dias para ver minha filhinha.  - Oh! O senhor tem uma filhinha?

Lá fora, as luzes vermelho-fogo, azul-gasoso, verde-espectral brilhavam fumacentas através da chuva tranqüila. Era o final da tarde e as  ruas estavam movimentadas; os bistros reluziam. Na esquina do Boulevard des Capucines pegou um táxi. A Place de la Concorde passou em  majestade rosada; atravessaram o lógico Sena e Charlie sentiu a súbita  qualidade provinciana da margem esquerda.  Charlie orientou seu táxi para a Avenue de l'Opéra, que estava fora  do seu caminho. Mas queria ver a hora azul espalhar-se sobre a magnífica fachada e imaginar que as buzinas dos táxis, tocando interminavelmente os primeiros compassos de Le Plus que Lent, eram as trombetas do Segundo Império. Estavam fechando a grade de ferro em  frente da livraria Brentano's e as pessoas já jantavam atrás da pequena  sebe burguesa bem aparada do Duval's. Nunca comera num restaurante  realmente barato de Paris. Jantar de cinco pratos, quatro francos e cinqüenta, dezoito centavos, vinho incluído. Por alguma razão estranha,  desejava que o tivesse.  Quando rodaram para a margem esquerda e ele sentiu seu súbito  provincianismo, pensou: "Eu estraguei esta cidade para mim. Não o  percebi, mas os dias vieram um após o outro e então dois anos se passaram e tudo se foi e eu me fui também."  Tinha trinta e cinco anos e uma aparência agradável. A mobilidade  irlandesa do seu rosto era atenuada por um profundo vinco entre os  olhos. Ao tocar a campainha do seu cunhado na Rue Palatine, o vinco  se aprofundou até puxar sua testa para baixo; tinha uma sensação de  cãibra na barriga. Por trás da empregada que abriu a porta veio correndo uma adorável garotinha de nove anos que gritou "Papai!" e saltou,  debatendo-se como um peixe em seus braços. Ela puxou a sua cabeça  por uma orelha e encostou sua face contra a dele.  - Minha doçura - disse ele.  - Oh, papai, papai, papai, papai, paizinho, paizinho, paizinho!  Ela o arrastou para o salão, onde a família esperava, um garoto e  uma garota da idade da sua filha, sua cunhada e o marido. Cumprimentou Marion com sua voz projetada cuidadosamente para evitar entusiasmo fingido ou aversão, mas a reação dela foi mais francamente tépida, embora minimizasse sua expressão de inequívoca desconfiança  dirigindo o olhar para a filha dele. Os dois homens apertaram a mão de um modo amistoso e Lincoln Peters ficou por um momento junto ao  ombro de Charlie.  A sala era quente e confortavelmente americana. As três crianças se  deslocavam por ela com intimidade, brincando nas formas oblongas do  piso que conduziam aos outros quartos; a animação das seis horas falava nos estalidos impacientes da lareira e nos sons de atividade francesa  na cozinha. Mas Charlie não relaxou; seu coração estava pousado rigidamente no seu corpo e extraía confiança de sua filha que, de tempos  em tempos, se aproximava dele, segurando nos braços a boneca que ele  trouxera.  - Realmente muito bem - declarou em resposta à pergunta de  Lincoln. - Há uma porção de negócios lá que simplesmente não conseguem ir para a frente, mas estamos nos saindo melhor do que nunca. Na verdade, a coisa está danada de boa. Vou trazer minha irmã da  América no mês que vem para cuidar da minha casa. Minha renda no  ano passado foi maior do que quando eu tinha dinheiro. Você sabe,  os checos...  Sua ostentação tinha um propósito específico; mas depois de um  momento, vendo uma leve inquietação no olho de Lincoln, mudou de  assunto:  - Vocês têm uns filhos maravilhosos, bem-educados, com boas  maneiras.  - Achamos Honoria uma garota e tanto, também.  Marion Peters voltou da cozinha. Era uma mulher alta com olhos  preocupados que possuíra um frescor americano adorável. Charlie  nunca fora sensível a isto e sempre se surpreendia quando as pessoas  comentavam como ela fora bonita. Desde o começo existira uma antipatia instintiva entre os dois.  - Que tal achou Honoria? - ela perguntou.  - Maravilhosa. Fiquei espantado de ver como ela cresceu em dez  meses. Todas as crianças estão com uma excelente aparência.  - Não chamamos um médico há um ano. Como se sente de volta  a Paris?  - Parece muito estranho ver tão poucos americanos por aqui.  - Estou adorando - disse Marion com veemência. - Agora pelo  menos você pode ir a uma loja sem imaginarem que é uma milionária. Sofremos como todo mundo, mas de certo modo é muito mais  agradável.  - Mas foi bom enquanto durou - disse Charlie. - Éramos uma  espécie de realeza, quase infalível, com um tipo de magia ao nosso redor. No bar esta tarde - ele hesitou, percebendo o seu erro - não havia um homem que eu conhecesse.  Ela olhou para ele com agudeza.  - Pensei que já tivesse se fartado de bares.  - Só fiquei um minuto. Tomo um drinque toda tarde e nada mais.  - Não quer um coquetel antes do jantar? - perguntou Lincoln.  - Só tomo um drinque toda tarde e basta.  - Espero que fique nisso - disse Marion.  Seu desagrado era evidente na frieza com que falava, mas Charlie  apenas sorriu; tinha planos mais importantes. A agressividade dela só  lhe dava uma vantagem e ele sabia esperar. Queria que iniciassem a discussão sobre o que sabiam de sua vinda a Paris.  No jantar não conseguiam decidir se Honoria era mais parecida com  ele ou com a mãe. Seria afortunada se não combinasse os traços de ambos que os levaram ao desastre. Uma grande onda de sentimento de  proteção tomou conta dele. Achava que sabia o que fazer por ela. Acreditava no caráter; queria voltar atrás toda uma geração e acreditar no  caráter de novo como o elemento eternamente valioso. Tudo o mais  não passava com o tempo.

Saiu pouco depois do jantar, mas não para voltar para casa. Estava  curioso para ver Paris à noite com olhos mais claros e criteriosos do  que aqueles de outros dias. Comprou um strapontin para o Casino e viu  Josephine Baker entregar-se a seus arabescos chocolates.  Depois de uma hora saiu e caminhou na direção de Montmartre, subindo a Rue Pigalle até a Place Blanche. A chuva tinha parado e havia  algumas pessoas em trajes de noite desembarcando de táxis diante de  cabarés e cocottes fazendo a ronda sozinhas ou em pares, e muitos negros. Passou por uma porta iluminada da qual vinha música e parou  com a sensação de familiaridade; era o Bricktop's, onde havia deixado  tantas horas e tanto dinheiro. Poucas portas adiante achou outro antigo  ponto de encontro e incautamente botou a cabeça para dentro. Imediatamente uma orquestra ansiosa explodiu em sons, um par de dançarinos profissionais se levantou num salto e um maitre d'hôtel investiu so-1  bre ele gritando: "O público já está chegando, senhor!" Mas ele recuou  rapidamente. "É preciso ser um desgraçado dum bêbado", pensou.  O Zelli's estava fechado, os hotéis baratos tristes e sinistros que o  cercavam estavam às escuras; subindo a Rue Blanche havia mais luz e  uma multidão francesa local e coloquial. A Cave do Poeta tinha desaparecido, mas as duas bocarras do Café do Paraíso e do Café do Inferno ainda bocejavam - devoravam, até, o magro conteúdo de um ônibus  de turistas - um casal alemão, outro japonês e outro americano que o  fitaram com olhos assustados. Aí residiam o esforço e a engenhosidade de Montmartre. Todo o  atendimento ao vício e ao desperdício se fazia numa escala extremamente infantil e de repente ele percebeu o significado da palavra "dissipar" - dissipar em pleno ar; transformar alguma coisa em nada. Nas  horas menores da noite cada movimento de um lugar para outro era  um enorme salto humano, e pagava-se mais pelo privilégio de se loco-  mover cada vez mais lentamente.  Lembrou-se de notas de mil francos dadas a uma orquestra para tocar um único número, notas de cem francos jogadas a um porteiro para  chamar um táxi.  Mas não foram dadas em vão.  Foram dadas, até mesmo a quantia mais absurdamente esbanjada,  como uma oferta ao destino para que ele pudesse não se lembrar das  coisas que mais valiam a pena lembrar, as coisas que agora lembraria para sempre - sua filha tirada do seu controle, sua mulher levada para  uma sepultura em Vermont.  No fulgor de uma brasserie uma mulher se dirigiu a ele. Pagou-lhe ovos e café e então, fugindo ao seu olhar encorajador, deu-lhe uma nota  de vinte francos e pegou um táxi para o seu hotel.

Acordou para um belo dia de outono - tempo de futebol. A depressão  da véspera se fora e gostou das pessoas nas ruas. Ao meio-dia estava  sentado diante de Honoria no Le Grand Vatel, o único restaurante em que pôde pensar que não lhe trazia reminiscências de jantares com  champanhe ou demorados almoços que começavam às duas e terminavam num crepúsculo desfocado e vago. - E então, que tal legumes? Não deveria comer legumes?  - Bem, sim.  - Temos épinards e chou-fleur e cenouras e haricots.  - Vou querer chou-fleur.  - Não gostaria de comer dois tipos de legumes?  - Eu sempre como só um na hora do almoço.  O garçom fingia exageradamente adorar crianças.  - Qu'elle est mignonne la petite! Elle parle exactement comme une  française.  - E de sobremesa? Vamos esperar para ver?  O garçom desapareceu. Honoria olhou para o pai esperançosamente.  - O que vamos fazer?  - Primeiro vamos àquela loja de brinquedos na Rue Saint-Honoré  comprar o que você quiser. E depois vamos ao vaudeville no Empire.  Ela hesitou.  - Gosto do vaudeville, mas não da loja de brinquedos.  - Por que não?  - Bem, você me comprou esta boneca.  Ela a trouxera consigo.  - E eu tenho um monte de coisas. E não somos mais ricos, não é?  - Nunca fomos. Mas hoje você deve ter tudo o que quiser.  - Está bem - ela concordou, resignada.  Quando havia a mãe dela e uma babá francesa, ele se inclinara a ser  estrito; agora procurava se abrir para uma nova tolerância. Tinha de ser  pai e mãe para ela e não deixar que qualquer tentativa de comunicação da parte dela fosse fechada.  - Quero conhecer você - disse com um ar grave. - Primeiro deixe que me apresente. Meu nome é Charles J. Wales, de Praga.  - Ora, papai! - sua voz rompeu numa risada.  - E quem é você, por favor? - ele persistiu e ela aceitou um papel  imediatamente. - Honoria Wales. Rue Palatine, Paris.  - Casada ou solteira? - Não, não sou casada. Solteira.  Ele apontou para a boneca.  - Mas vejo que tem uma filha, madame.  Não querendo deserdá-la, ela a apertou contra o coração e pensou rapidamente:  - Sim, fui casada, mas não sou mais casada. Meu marido morreu.  Ele continuou rapidamente.  - E o nome da criança?  - Simone. É o nome da minha melhor amiga na escola.  - Fico muito contente de que esteja indo tão bem na escola.  - Sou a terceira este mês - ela se gabou. - Elsie - era a sua prima - só ficou em décimo oitavo e Richard está lá no final da lista.  - Você gosta de Richard e Elsie, não?  - Oh, sim. Gosto bastante de Richard e gosto dela também.  Cautelosa e casualmente perguntou:  - E tia Marion e tio Lincoln - de qual dos dois você gosta mais?  - Oh, de tio Lincoln, eu acho.  Ele sentia cada vez mais a presença dela. Quando entraram, um  murmúrio de "...adorável" os acompanhou e agora as pessoas na mesa  ao lado debruçavam todos os seus silêncios sobre ela, olhando-a como  se fosse algo não mais consciente do que uma flor.  - Por que eu não moro com você? - ela perguntou subitamente.  - Porque mamãe morreu?  - Precisa ficar aqui e aprender mais francês. Seria difícil para papai  cuidar de você tão bem assim.  - Não preciso mais na verdade de tantos cuidados. Faço tudo sozinha.  Ao saírem do restaurante, um homem e uma mulher inesperadamente o chamaram.  - Ora, o velho Wales!  - Olá, Lorraine... Dunc.  Fantasmas repentinos do passado: Duncan Schaeffer, um amigo da universidade. Lorraine Quarries, uma adorável loura clara de trinta  anos; uma dentre uma multidão que os ajudara a transformar meses  em dias nos tempos pródigos de três anos atrás.

- Meu marido não pôde vir este ano - disse ela em resposta à sua  pergunta. - Estamos pobres como o diabo. Por isso ele me deu duzentos por mês e disse que eu podia fazer o pior que pudesse com aquilo...  Esta é a sua filhinha?  - Que tal voltar ao restaurante e sentar conosco? - perguntou  Duncan.  - Não posso. - Ficou feliz por ter uma desculpa. Como sempre,  sentiu a atração apaixonada e provocante de Lorraine, mas o seu próprio ritmo era diferente agora.  - Bem, e quanto ao jantar? - ela perguntou.  - Não estou livre. Me dê o seu endereço e eu ligo para você.  - Charlie, eu acho que você está sóbrio - disse ela ponderadamente. - Falando sério, acho que ele está sóbrio, Dunc. Belisque-o e  veja se está sóbrio.  Charlie indicou Honoria com a cabeça. Ambos riram.  - Qual é o seu endereço? - disse Duncan, cético.  Ele hesitou, não desejando dar o nome do seu hotel.  - Ainda não estou instalado. É melhor eu ligar para vocês. Vamos  ver o vaudeville no Empire.  - Ora! É o que eu quero fazer - disse Lorraine. - Quero ver palhaços, acrobatas e malabaristas. É exatamente o que vamos fazer, Dunc.  - Temos de fazer outra coisa antes - disse Charlie. - Talvez a  gente se encontre lá.  - Está bem, seu esnobe... Adeus, garotinha bonita.  - Adeus.  Honoria fez uma pequena mesura polida.  De certo modo, um encontro indesejável. Gostavam dele porque estava trabalhando, porque era sério; queriam estar com ele porque era  mais forte do que eles agora, porque queriam extrair algum sustento da  sua força.  No Empire, Honoria orgulhosamente se recusou a sentar-se sobre o  casaco dobrado do pai. Já era um indivíduo com um código todo seu e  Charlie se sentia cada vez mais absorvido pelo desejo de colocar um  pouco de si nela, antes que cristalizasse por completo. Era inútil tentar conhecê-la em tão pouco tempo.

No intervalo encontraram Duncan e Lorraine no saguão onde a ban-  da tocava.  - Aceita um drinque?  - Tudo bem, mas não no bar. Vamos pegar uma mesa.  - O pai perfeito. Ouvindo distraidamente Lorraine, Charlie viu os olhos de Honoria deixarem a sua mesa e ele os acompanhou pensativamente pela sala, imaginando o que estariam vendo. Seus olhares se cruzaram e ela  sorriu.  - Gostei daquela limonada - falou.  O que ela dissera? O que ele esperava? Voltando para casa num táxi  depois, puxou-a para si até que sua cabeça repousou no peito dele.  - Querida, você pensa de vez em quando em sua mãe?  - Sim, às vezes - ela respondeu vagamente.  - Não quero que se esqueça dela. Tem algum retrato dela?  - Sim, acho que sim. De qualquer jeito, tia Marion tem. Por que  não quer que me esqueça dela?  - Ela amava muito você. - Eu também amava ela.  Ficaram em silêncio por um momento.  - Papai, quero ir morar com você - disse ela subitamente.  Seu coração deu um pulo; ele desejara que acontecesse assim.  - Você não está perfeitamente feliz?  - Sim, mas eu amo você mais do que qualquer outra pessoa. E você  me ama mais do que qualquer um, não é verdade, agora que mamãe  está morta?  - Claro que sim. Mas você não vai gostar de mim assim para sempre. Vai crescer e conhecer alguém da sua idade e casar-se com ele e esquecer que um dia teve um pai.  - Sim, isto é verdade - ela concordou com tranqüilidade.  Ele não entrou. Ia voltar às nove horas e queria manter-se disposto e  novo para a coisa que deveria dizer então.  - Quando tiver chegado lá dentro, apareça um pouco naquela janela.  - Certo, adeus, paizinho, paizinho, paizinho, paizinho.

Ele esperou na rua escura até que ela apareceu, toda quente e iluminada, na janela acima e com os dedos mandou-lhe um beijo para dentro da noite.

Estavam à sua espera. Marion sentara-se atrás do serviço de café num  vestido de noite preto com um ar de dignidade que apenas de leve sugeria luto. Lincoln caminhava para cima e para baixo com a animação de  alguém que já andara conversando. Estavam tão ansiosos quanto ele de  entrar na questão. Ele a abriu quase que imediatamente. - Suponho que saibam a respeito do que quero falar com vocês,  por que realmente vim a Paris.  Marion brincou com as estrelas negras do seu colar e franziu a testa. - Estou terrivelmente ansioso para ter um lar - continuou. - E  estou terrivelmente ansioso para ter Honoria nele. Aprecio o fato de terem acolhido Honoria em função de sua mãe, mas as coisas mudaram  agora - hesitou e então continuou com mais ênfase -, mudaram radicalmente comigo e quero pedir-lhes que reconsiderem o caso. Seria tolice minha negar que uns três anos atrás me comportei muito mal...  Marion ergueu a vista para ele com olhos duros.  - ...mas tudo aquilo acabou. Como lhes disse, não tenho tomado  mais do que um drinque por dia há mais de um ano e tomo aquele  drinque deliberadamente, para que a idéia do álcool não se agigante na  minha imaginação. Entenderam a idéia?  - Não - disse Marion sucintamente.  - É uma espécie de truque comigo mesmo. Mantém a coisa em  proporção.  - Eu o entendo - disse Lincoln. - Não quer admitir que exerça  qualquer atração sobre você.  - É algo assim. Às vezes eu me esqueço e não tomo o drinque. Mas  tento tomá-lo. De qualquer modo, não poderia me dar ao luxo de beber  na minha posição. As pessoas que represento estão mais do que satisfeitas com o que tenho feito e estou trazendo minha irmã de Burlington para cuidar da casa para mim e desejo terrivelmente ter Honoria comigo também. Vocês sabem que mesmo quando a mãe dela e eu estávamos em crise, nunca deixamos que nada do que acontecia atingisse Honoria. Sei que ela gosta de mim e sei que sou capaz de cuidar dela e - bem, é isso então. O que vocês pensam?  Sabia que agora ia ter de levar uma surra. Poderia demorar uma  hora ou duas, e seria difícil, mas se ele reduzisse o seu inevitável ressentimento à atitude casta do pecador arrependido, poderia marcar seu  ponto no final.  Conserve seu sangue-frio, disse a si mesmo. Você não quer se justificar. Você quer Honoria.  Lincoln falou primeiro:  - Estamos conversando sobre isto desde que recebemos sua carta no mês passado. Nos sentimos felizes de ter Honoria aqui. É muito  querida e ficamos contentes em poder ajudá-la, mas, claro, a questão não é esta...  Marion interrompeu subitamente.  - Quanto tempo vai permanecer sóbrio, Charlie? - perguntou.  - Permanentemente, espero.  - E como pode alguém contar com isso?  - Você sabe que eu nunca bebi muito até que larguei os negócios  e vim para cá sem ter nada o que fazer. Então Helen e eu começamos  a sair com...  - Por favor, deixe Helen fora disso. Não suporto ouvi-lo falando  dela desta maneira.  Olhou para ela carrancudo; nunca tivera certeza sobre até que ponto  as irmãs gostavam uma da outra.  - Minha bebedeira só durou um ano e meio, da época em que viemos para cá até que eu... entrei em colapso.  - Foi tempo suficiente.  - Foi tempo suficiente - ele concordou.  - Meu dever é inteiramente para com Helen - disse ela. - Tento  pensar o que ela teria desejado que eu fizesse. Francamente, desde a  noite em que fez aquela coisa terrível você realmente deixou de existir  para mim. Não posso me impedir. Ela era minha irmã.  - Sim.

- Quando estava morrendo ela me pediu que olhasse por Honoria.

Se você não estivesse num sanatório então, poderia ter melhorado as  coisas.

Ele não encontrou nenhuma resposta.  - Nunca na minha vida conseguirei esquecer a madrugada em que  Helen bateu na minha porta, ensopada até os ossos e tremendo e disse  que você a deixara na rua com a porta trancada.  Charlie agarrou os lados da cadeira. Estava sendo mais difícil do que  esperava; queria partir para um longo protesto e explicação, mas disse  apenas:  - A noite em que tranquei a porta para ela... - e Marion interrompeu. - Não tenho vontade de discutir isso de novo. Depois de um momento de silêncio, Lincoln disse:  - Estamos fugindo do assunto. Você quer que Marion abra mão de  sua guarda legal e lhe dê Honoria. Acho que a questão principal para  ela é se tem confiança em você ou não.  - Não culpo Marion - disse Charlie lentamente -, mas acho que  ela pode ter inteira confiança em mim. Tive um bom comportamento  nos últimos três anos. Claro, está dentro das possibilidades humanas  que eu possa cometer um erro em algum momento. Mas se esperarmos  muito mais tempo, vou perder a infância de Honoria e minha chance  de ter um lar. - Sacudiu a cabeça. - Vou simplesmente perdê-la, vocês não vêem?  - Sim, eu vejo - diz Lincoln.  - Por que não pensou em tudo isso antes? - perguntou Marion.  - Suponha que tivesse pensado, de tempos em tempos, mas Helen e  eu estávamos nos dando mal. Quando consenti em ceder a guarda, estava deitado de costas num sanatório e o mercado de ações me havia  deixado totalmente sem dinheiro. Eu sabia que havia agido mal e pensei  que, se aquilo trouxesse alguma paz para Helen, concordaria com qualquer coisa. Mas agora é diferente. Estou trabalhando, estou tendo um  comportamento danado de bom, a ponto de...  - Por favor, não use expressões vulgares comigo - disse Marion.  Olhou para ela, espantado. A cada comentário a força do seu desagrado se tornava cada vez mais aparente. Com todo o seu medo da vida  ela construíra uma parede e a voltava contra ele. Esta repreensão trivial  era provavelmente o resultado de algum problema com a cozinheira várias horas antes. Charlie estava ficando cada vez mais alarmado em deixar Honoria nesta atmosfera de hostilidade contra ele; mais cedo ou  mais tarde transpareceria numa palavra aqui, num aceno de cabeça ali e  algo desta desconfiança seria irrevogavelmente implantado em Honoria. Mas conseguiu varrer a cólera do rosto e trancá-la dentro de si; havia marcado um tento, pois Lincoln percebeu o absurdo da observação  de Marion e perguntou-lhe levemente desde quando fazia objeção à  palavra "danado.  - Outra coisa - disse Charlie. - Tenho condições de dar a ela certas vantagens agora. Vou levar uma governanta francesa para Praga comigo. Aluguei um novo apartamento...  Parou, ao perceber que estava cometendo um erro. Não podia esperar que eles aceitassem com calma o fato de que sua renda era de novo  o dobro da deles.  - Imagino que possa dar-lhe mais luxos do que nós podemos - disse Marion. - Quando estava jogando fora seu dinheiro, nós vivíamos aqui economizando cada dez francos... Suponho que vá começar  tudo de novo.  - Oh, não - ele disse. - Eu aprendi. Trabalhei duro dez anos, até  que tive sorte no mercado de ações, como muitas pessoas. Uma sorte  incrível. Não vai acontecer de novo.  Houve um longo silêncio. Todos eles sentiam seus nervos se retesando e pela primeira vez em um ano Charlie teve vontade de um drinque. Estava seguro agora de que Lincoln Peters queria que ele tivesse  sua filha.  Marion tremeu subitamente; parte dela viu que os pés de Charlie estavam plantados na terra e seu próprio instinto materno reconhecia a  validade do seu desejo; mas ela vivera por muito tempo com um preconceito baseado numa curiosa descrença na felicidade de sua irmã e  que, no choque de uma noite terrível, se transformara em ódio por ele.  Tudo acontecera numa altura de sua vida em que o desânimo da saúde  precária e das circunstâncias adversas fazia necessário que ela acreditasse numa vilania tangível e num vilão tangível.  - Não posso me impedir de pensar assim! - ela gritou subitamente. - Até que ponto você foi responsável pela morte de Helen eu não  sei. É algo que terá de resolver com a sua consciência.

Uma corrente elétrica de agonia o atravessou; por um momento quase ficou de pé, um som não pronunciado ecoando em sua garganta.  Agarrou-se a si mesmo por um momento, por outro momento.  - Espere aí - disse Lincoln, constrangido. - Eu nunca o considerei responsável por aquilo.  - Helen morreu de problemas do coração - disse Charlie tediosamente.  - Sim, problemas do coração. - Marion falou como se a frase tivesse outro sentido para ela.  Então, no vazio que se seguiu à sua explosão, ela o viu de frente  e soube que ele havia de certa forma alcançado um controle da situação. Olhando para seu marido, não encontrou nenhum apoio nele e tão  bruscamente como se se tratasse de um assunto sem importância ela  jogou a toalha.  - Façam o que quiserem! - gritou, saltando da cadeira. - Ela é  sua filha. Não sou a pessoa para ficar no seu caminho. Acho que se fosse  minha filha, eu preferiria vê-la... - Começou a se recompor. - Vocês  dois decidam. Não agüento isto, estou doente. Vou para a cama.  Saiu apressadamente da sala; depois de um momento, Lincoln disse:  - Este foi um dia difícil para ela. Você sabe como é sensível... -  Sua voz era quase em tom de desculpas: - Quando uma mulher bota  uma idéia na cabeça.  - Naturalmente.  - Vai dar tudo certo. Acho que ela vê agora que você... é capaz de  tomar conta da menina e portanto não devemos ficar no seu caminho  ou no caminho de Honoria.  - Obrigado, Lincoln.  - É melhor eu ir dar uma olhada para ver como ela está. - Estou indo.  Ele ainda tremia quando chegou à rua, mas uma caminhada pela  Rue Bonaparte até os quais o retemperou e, ao atravessar o Sena, disposto e novo sob as lâmpadas do qual, sentiu-se exultante. De volta ao  seu quarto, não conseguia dormir. A imagem de Helen o perseguia. Helen que ele amara tanto até que os dois começaram insensatamente a  abusar do amor um do outro, a rasgá-lo em pedaços. Naquela terrível  noite de fevereiro que Marion recordava tão vividamente, uma briga lenta vinha se desenrolando há horas. Houve uma cena no Florida e então ele tentou levá-la para casa e ela beijou o jovem Webb numa mesa;  depois daquilo ocorreu o que ela histericamente contara. Quando chegou em casa sozinho ele girou a chave na fechadura tomado de raiva.  Como podia saber que ela chegaria uma hora depois sozinha, que haveria uma tempestade de neve em meio à qual ela andara a esmo de sandálias, confusa demais para encontrar um táxi. E então a conseqüência,  ela escapando da pneumonia por um milagre e todo o horror resultante. Eles se "reconciliaram'; mas foi o começo do fim e Marion, que vira  com seus próprios olhos e imaginara que aquela fosse uma das muitas  cenas do martírio da sua irmã, jamais se esquecera.  Relembrar o episódio trouxe Helen mais próxima e na luz branca e  suave que se insinua no sono superficial perto do amanhecer ele se viu  conversando com ela de novo. Ela disse que ele estava perfeitamente  certo em relação a Honoria e que queria ver Honoria com ele. Disse  que se sentia contente porque ele estava sendo bom e se saindo melhor.  Disse uma porção de outras coisas - coisas muito amistosas -, mas  estava sentada num balanço com um vestido e oscilando cada vez mais  rápido o tempo todo de modo que no final ele não pôde ouvir claramente tudo o que ela disse.

Acordou sentindo-se feliz. A porta do mundo estava aberta de novo.  Fez planos, perspectivas, futuros para Honoria e para si mesmo, mas  subitamente ficou triste, lembrando todos os planos que ele e Helen haviam feito. Ela não planejara morrer. O presente era o que contava  trabalho a fazer e alguém para amar. Mas não para amar demais, pois  ele sabia o dano que um pai podia causar a uma filha, ou uma mãe a  um filho, apegando-se exageradamente: depois, no mundo lá fora, a  criança buscaria no parceiro de casamento a mesma ternura cega e, não  conseguindo provavelmente encontrá-la, se voltaria contra o amor e  contra a vida.  Era outro dia luminoso e revigorante. Ligou para Lincoln Peters no  banco onde trabalhava e perguntou se podia contar com levar Honoria quando voltasse para Praga. Lincoln concordou que não havia motivo para adiamento. Uma coisa - a guarda legal. Marion gostaria de  conservá-la por algum tempo mais. Ficara perturbada com toda a discussão e as coisas seriam mais tranqüilas se ela sentisse que a situação  ainda estava sob seu controle por mais um ano. Charlie concordou,  querendo apenas a criança tangível, visível.  Havia então a questão de uma governanta. Charles sentou-se numa  agência sombria e conversou com uma nativa do Béarn e com uma rechonchuda camponesa bretã, nenhuma das quais teria conseguido aturar. Havia outras que veria amanhã.  Almoçou com Lincoln Peters no Griffons, tentando esconder sua  exultação.  - Não há nada como seu próprio filho - disse Lincoln. - Mas  você entende como Marion se sente também.  - Ela se esqueceu de como eu trabalhei duro por sete anos - disse  Charlie. - Só se lembra de uma noite.  - Tem outra coisa - Lincoln hesitou. - Enquanto você e Helen  estavam rodando por toda a Europa jogando dinheiro fora, nós estávamos apenas sobrevivendo. Eu não participei de nada daquela prosperidade porque nunca fui muito ousado para investir em nada mais além  da minha segurança. Acho que Marion julgava que havia uma espécie  de injustiça em tudo isso, você nem mesmo trabalhando, no final, e ficando cada vez mais rico.  - Foi embora tão rápido quanto chegou - disse Charlie.  - Sim, uma porção do dinheiro ficou nas mãos dos chasseurs, dos  tocadores de saxofone e dos maitres d'hôtel. Bem, a grande festa terminou. Simplesmente falei isso para explicar os sentimentos de Marion  em relação àqueles anos loucos. Se você aparecer esta tarde por volta  das seis horas antes que Marion esteja cansada demais, resolveremos os  detalhes na hora.  De volta ao seu hotel, Charlie encontrou um pneumatique que fora  encaminhado do bar do Ritz onde Charles deixara seu endereço com o  propósito de encontrar um certo homem.

QUERIDO CHARLIE:  Você estava tão estranho quando o encontramos no outro dia  que me perguntei se fiz algo para ofendê-lo. Se o fiz, foi sem intenção. Na verdade, tenho pensado demais em você no último  ano e sempre acalentei a idéia de que poderia encontrá-lo se viesse para cá. Nós nos divertimos tanto naquela primavera maluca,  como na noite em que você e eu roubamos o triciclo do açougueiro e na ocasião em que tentamos telefonar para o presidente e você usava o velho chapéu-coco e a bengala de metal. Todo  mundo parece tão velho ultimamente, mas não me sinto nem um  pouco velha. Será que podíamos nos encontrar hoje em alguma  hora em nome dos velhos tempos? Estou com uma ressaca horrível no momento, mas me sentirei melhor esta tarde e vou procurá-lo por volta das cinco no suadouro do Ritz.

Sempre devotadamente,

LORRAINE

Sua primeira sensação foi de assombro de que tivesse realmente, em  seus anos maduros, roubado um triciclo e pedalado Lorraine por toda a  Étoile entre as primeiras horas da madrugada e o amanhecer. Em retrospecto foi um pesadelo. Deixar Helen trancada fora de casa não se  encaixava com nenhum outro ato de sua vida, mas o incidente do triciclo sim - foi um de muitos. Quantas semanas ou meses de dissipação para chegar àquela condição de extrema irresponsabilidade?  Tentou reconstituir como Lorraine lhe parecera então - muito  atraente; Helen sentia-se infeliz com aquilo, embora não falasse nada.  Ontem, no restaurante, Lorraine parecera vulgar, embaçada, gasta. Decididamente não queria vê-la e ficou feliz de que Alix não desse a ela o  endereço do seu hotel. Era um alívio, por outro lado, pensar em Honoria, pensar em domingos passados com ela e em lhe dar bom-dia e saber que estava lá em sua casa à noite, respirando na escuridão.  Às cinco pegou um táxi e trouxe presentes para todos os Peters -  uma maliciosa boneca de pano, uma caixa de soldados romanos, flores  para Marion, grandes lenços de linho para Lincoln.  Viu, quando chegaram ao apartamento, que Marion havia aceitado  o inevitável. Cumprimentou-o agora como se fosse um membro recalcitrante da família, em vez de um estranho ameaçador. Haviam dito a  Honoria que ela ia partir; Charlie ficou contente de ver que o tato dela  a fez ocultar sua felicidade excessiva. Somente no seu colo ela sussurrou

seu deleite e a pergunta "Quando?" antes de se esgueirar para outro  canto com as crianças.  Ele e Marion ficaram a sós por um minuto na sala e num impulso  falou com ousadia:  - Brigas de família são coisas amargas. Não obedecem a nenhuma  regra fixa. Não são como dores ou ferimentos; são mais como cortes na  pele que não conseguem cicatrizar por falta de material. Gostaria que  você e eu nos déssemos melhor.  - Algumas coisas são difíceis de esquecer - ela respondeu. - É  uma questão de confiança.  Não houve resposta a isto e ela então perguntou:  - Quando pretende levá-la?  - Assim que conseguir uma governanta. Espero que depois de  amanhã. - Isto é impossível. Tenho de preparar todas as suas coisas. Não antes de sábado.  Ele cedeu. Voltando à sala, Lincoln ofereceu-lhe um drinque.  - Vou tomar meu uísque diário - disse ele.  Era caloroso ali, era um lar, as pessoas reunidas em torno de uma lareira. As crianças sentiam-se muito seguras e importantes; a mãe e o pai  eram sérios, vigilantes. Tinham coisas a fazer pelas crianças mais importantes do que a sua visita. Uma colher de remédio era, afinal, mais  importante do que as relações estremecidas entre Marion e ele. Não  eram pessoas chatas, mas estavam muito à mercê da vida e das circunstâncias. Ele se perguntou se não poderia fazer algo para arrancar Lincoln da sua rotina no banco.  Um longo toque na campainha da porta de entrada; a bonne à tout  faire passou por eles e seguiu até o corredor. A porta abriu-se enquanto  soava outro toque e então vozes e os três no salão ergueram os olhos  em expectativa; Richard deslocou-se para colocar o corredor dentro do  seu alcance de visão e Marion levantou-se. Então a empregada voltou  ao longo do corredor, seguida pelas vozes que sob a luz se revelaram de  Duncan Schaeffer e Lorraine Quarries.  Estavam alegres, estavam hilários, estavam rolando às gargalhadas.  Por um momento Charlie ficou atônito; incapaz de entender como haviam descoberto o endereço dos Peters.

- Ah-h-h! - Duncan apontava o dedo brincalhão para Charlie. - Ah-h-h!  Ambos se entregaram a outra cascata de gargalhadas. Ansioso e sem  saber o que fazer, Charlie apertou suas mãos rapidamente e os apresentou a Lincoln e Marion. Marion acenou com a cabeça, mal falando.  Dera um passo para trás na direção da lareira; sua filhinha estava do  seu lado e Marion colocou um braço ao redor do seu ombro.  Com um aborrecimento crescente diante da intrusão, Charlie esperou que se explicassem. Depois de alguma concentração, Duncan disse:  - Viemos convidá-lo para jantar fora. Lorraine e eu insistimos que  toda esta história esquisita sobre o seu endereço tem de acabar.  Charlie aproximou-se deles, como se para forçá-los a recuar no  corredor.  - Desculpem-me, mas não posso. Digam-me onde vão estar e eu  lhes telefono dentro de meia hora.  Isto não causou nenhum efeito. Lorraine sentou-se subitamente no  braço de uma poltrona e, focando seus olhos em Richard, gritou: "Oh,  que garotinho lindo! Venha cá, garotinho." Richard olhou para sua mãe,  mas não se mexeu. Com um perceptível encolher de ombros, Lorraine  virou-se para Charlie:  - Vamos jantar. Certamente seus primos não vão se importar. Você  não os vê amiúde. Ou aos miúdos.  - Não posso - disse Charlie secamente. - Vão jantar e eu ligo para vocês.  A voz dela se tornou subitamente desagradável.  - Está bem, nós vamos embora. Mas eu me lembro duma vez em  que você martelou a minha porta às quatro da manhã. Eu fui uma boa  camarada e lhe dei um drinque. Vamos embora, Dunc.  Ainda em câmara lenta, com rostos desfocados e zangados e pés vacilantes, eles se retiraram ao longo do corredor.  - Boa noite - disse Charlie.  - Boa noite! - respondeu Lorraine enfaticamente.  Quando ele voltou ao salão, Marion não havia se mexido, só que  agora seu filho estava no círculo do seu outro braço. Lincoln ainda balançava Honoria para lá e para cá como um pêndulo de um lado para  o outro.

- Que desfaçatez! - Charlie exclamou. - Que desfaçatez absoluta!  Nenhum deles respondeu. Charlie desabou numa poltrona, apanhou  seu drinque, pousou-o de novo e disse:  - Pessoas que eu não via há dois anos tendo o atrevimento colossal...  Calou-se. Marion fez o som "Oh!" num suspiro rápido e furioso,  virou as costas para ele num ímpeto e deixou a sala.  Lincoln pousou Honoria cuidadosamente no chão.  - Crianças, por favor, podem ir e começar sua sopa - falou e,  quando elas obedeceram, disse para Charlie: - Marion não está bem e  não pode suportar choques. Aquele tipo de pessoa a deixa fisicamente  doente.  - Não lhes disse para virem aqui. Arrancaram o seu nome de alguém. Eles deliberadamente...  - Bem, isto foi péssimo. Não ajuda as coisas. Me dá licença por um  minuto.  Deixado a sós, Charlie ficou sentado tenso na cadeira. Na sala ao  lado podia ouvir as crianças comendo, falando em monossílabos, já esquecidas da cena entre os adultos. Ouviu um murmúrio de conversa num quarto mais distante e então a campainha de um telefone que foi  atendido e, num pânico, caminhou até o outro lado da sala fora de alcance do ouvido.  Em um minuto Lincoln voltou.  - Escute, Charlie. Acho melhor cancelarmos o jantar desta noite.  Marion não está nada bem.  - Está zangada comigo?  - De certo modo - ele falou, quase rudemente. - Ela não é forte e...  - Quer dizer que mudou de idéia com relação a Honoria?  - Está muito amarga neste momento. Não sei. Telefone para mim  no banco amanhã.  - Gostaria que explicasse a ela. Nunca sonhei que estas pessoas  viriam até aqui. Estou tão aborrecido quanto vocês.  - Não consegui explicar nada a ela agora.

Charlie levantou-se. Apanhou o casaco e o chapéu e seguiu pelo corredor. Abriu a porta da sala de jantar e disse numa voz estranha:  - Boa noite, crianças.  Honoria se levantou e correu ao redor da mesa para abraçá-lo.  - Boa noite, querida - ele disse vagamente e então, tentando tornar sua voz mais terna, tentando conciliar algo: - Boa noite, crianças  queridas.

Charlie seguiu diretamente para o bar do Ritz com a idéia furiosa de  encontrar Lorraine e Duncan, mas não estavam lá e ele percebeu que,  de qualquer maneira, não havia nada que pudesse fazer. Não havia tocado em seu drinque na casa dos Peters e agora pediu um uísque com  soda. Paul aproximou-se para cumprimentá-lo.  - É uma grande mudança - disse tristemente. - Estamos fazendo  metade dos negócios que fazíamos. Tantos sujeitos de que ouço falar lá  nos Estados Unidos perderam tudo, talvez não no primeiro craque, mas  depois, no segundo. Seu amigo George Hardt perdeu todo centavo, ouvi  dizer. Voltou aos Estados Unidos?  - Não, tenho negócios em Praga.  - Soube que perdeu muito no craque.  - Perdi - e ele acrescentou ironicamente: - Mas perdi tudo o que  queria na alta.  - Vendendo a descoberto.  - Algo no gênero.  De novo a lembrança daqueles dias o assombrou como um pesadelo  - as pessoas que haviam encontrado em suas viagens; e depois outras  pessoas incapazes de fazer uma simples conta de somar ou de falar uma  frase coerente. O homenzinho com quem Helen consentira em dançar  na festa do navio, que a insultara a três metros da mesa; as mulheres e  garotas carregadas, gritando cheias de bebida ou de drogas, para fora de  locais públicos...  ...Os homens que trancavam a porta e deixavam suas mulheres na  rua e na neve, porque a neve de vinte e nove não era neve de verdade.  Se você não queria que fosse neve, era só pagar algum dinheiro.

Foi ao telefone e ligou para o apartamento dos Peters; Lincoln  atendeu.  - Telefonei porque essa coisa está na minha cabeça. Marion disse  algo definitivo?  - Marion está doente - Lincoln respondeu brevemente. - Sei que  isto não foi de todo sua culpa, mas não posso vê-la com os nervos em  frangalhos. Receio que vamos ter de deixar passar um tempo, seis meses; não posso correr o risco de vê-la chegar a esse estado de novo.  - Entendo.  - Desculpe, Charlie.  Voltou à sua mesa. Seu copo de uísque estava vazio, mas sacudiu  a cabeça quando Alix olhou para ele com um ar interrogativo. Não havia muito que pudesse fazer agora a não ser mandar algumas coisas a  Honoria; mandaria um monte de coisas para ela amanhã. Pensou com  uma certa raiva que isto era apenas dinheiro - dera dinheiro a tanta  gente...  - Não, chega - disse a outro garçom. - Quanto devo?  Ele voltaria um dia; não podiam fazê-lo pagar para sempre. Mas  queria sua filha e nada valia muito agora, além desse fato. Não era mais  um jovem, com uma porção de pensamentos e sonhos agradáveis para  cultivar. Estava absolutamente seguro de que Helen não desejaria que  ele ficasse assim tão sozinho.

*** Boles

Máximo Gorki

Eis a história que um conhecido me contou:  Quando era estudante, em Moscou, fui vizinho de uma dessas mulheres, entende? Era polonesa, chamava-se Teresa. Alta, muito morena,  com sobrancelhas negras e cerradas, tinha um rosto grande, bruto, que  parecia ter sido talhado por um machado. Ela me apavorava com o brilho animal de seus olhos escuros, com sua voz densa e gutural, com  seus gestos de cocheiro, com sua figura enorme e musculosa de feirante.  Eu morava no sótão e a porta dela ficava em frente da minha. Eu nunca  abria minha porta se tivesse a certeza de que ela estava em casa. Mas  isso não acontecia com freqüência. Às vezes, eu a encontrava na escada  ou no pátio e ela sorria para mim com um sorriso que eu achava feroz e  cínico. Cheguei a vê-la bêbada, com os olhos caídos, desgrenhada, rindo  desavergonhadamente. Nestes encontros, ela me dizia: "Como vai, senhor estudante?", e gargalhava tolamente, aumentando ainda mais a  minha aversão por ela. Eu teria me mudado para me livrar destes encontros e saudações, mas meu quarto era tão simpático, com uma vista  ampla da janela e a rua era tão tranqüila... Eu ia agüentando.  De repente, certa manhã, estando deitado na cama, tentando encontrar algum motivo para não ir à aula, a porta abriu-se e essa Teresa repulsiva perguntou da porta, com sua voz rouca:  - Como vai, senhor estudante?  - O que deseja? - falei. Percebi que o rosto dela estava tímido, suplicante... Uma fisionomia incomum nela.  - Acontece, senhor, que quero pedir-lhe uma coisa... por favor, faça  para mim!  Fiquei deitado, calado, e pensei:

"Uma cilada! Uma ameaça à minha pureza, nada mais nada menos!  Seja forte, amigo, Iegor!"  - Tenho de enviar uma carta para minha terra - disse ela de maneira suplicante, suave e temerosa.  "Ah-ha"; pensei, "tudo bem! Antes isso! Que o diabo a carregue!" Levantei-me, sentei-me à mesa, peguei o papel e disse:  - Venha até aqui, sente-se e dite...  Ela entrou, sentou-se cuidadosamente na cadeira e me olhou com  certo ar de culpa.  - Então, para quem é a carta?  - Para Boleslav Kachput, na cidade de Svientsiani, estrada de Varsóvia.  - O que quer que eu escreva?.. Fale!  - Meu querido, Boles... meu coração... Meu fiel amante... Que a  Virgem Maria proteja você! Meu coração de ouro... Por que há tanto  tempo não escreve para sua pombinha triste, Teresa?...  Quase soltei uma gargalhada. "Pombinha triste" da altura de um  metro e setenta e com punhos de pedra e um peso respeitável e com  uma cara tão escura que parecia que a pombinha passara a vida inteira  limpando chaminés sem tomar banho! De certo modo me segurei e  perguntei:  - Quem é ele, esse Bolest?  - Boles, senhor estudante - corrigiu, parecendo magoada comigo  por ter deturpado o nome. - É o meu noivo...  - Noivo?!?  - E por que o senhor estudante ficou tão surpreso? Será que uma  moça como eu não pode ter um noivo?  Ela, uma moça?!  - Oh, por que não! Tudo pode acontecer... Faz tempo que vocês ficaram noivos?  - É o sexto ano...  "Puxa!", pensei. Então vamos escrever a carta. A carta saiu tão carinhosa e amorosa que, eu acho, trocaria de lugar com este tal de Boles  caso a minha remetente fosse não a Teresa, mas alguém diferente, menor que ela.

- Muito obrigada ao senhor estudante pelo favor! - disse-me Teresa, fazendo reverências. - Será que eu posso prestar algum serviço ao  senhor?  - Não, agradeço imensamente! - Pode ser que o senhor tenha alguma camisa ou calças esburacadas?  Senti que aquele mastodonte de saias me fez ficar ruborizado e respondi de forma muito seca que não necessitava de seus préstimos.  Ela saiu.  Passaram-se duas semanas... Era noite. Estava sentado à janela assobiando e pensando em algo com que me distraísse de mim mesmo.  Sentia-me melancólico, o tempo terrível não passava e, na falta do  que fazer, ocupei-me com uma auto-análise, disso me lembro bem. Era  uma coisa também bastante enfadonha, mas não me ocorria mais nada  para fazer. Quando a porta se abriu, dei graças a Deus, alguém havia  chegado...  - O senhor estudante está ocupado com algo urgente?  Teresa! Hum...  - Não, por quê?  - Gostaria de pedir ao senhor para escrever mais uma carta...  - Por favor... Para Boles?...  - Não, agora é a carta dele...  - O quê?  - Oh, sou mesmo uma mulher tola! Desculpe-me, senhor, falei bobagem! Agora, veja bem, não é para mim, mas para uma amiga... ou seja, não é para a amiga, mas... para um conhecido... Ele não sabe escrever... e tem uma noiva, assim como eu... Teresa... Então, pode ser que o  senhor estudante possa escrever para essa Teresa?  Olhei para ela, seu rosto estava humilde, as mãos tremiam, havia  algo confuso que eu não conseguia entender!  - Olha aqui, minha senhora - eu disse. - Não existe nenhum Boles nem Teresa, tudo isso é mentira da senhora. E não adianta ficar me  bajulando, não quero fazer amizade com a senhora. Entendeu?

De repente, ela se assustou estranhamente, atrapalhou-se e começou a andar no mesmo lugar e a estalar os lábios de forma engraçada, querendo dizer algo, mas nada saía. Eu aguardava, para ver o que resultaria de tudo aquilo; vi e senti que havia me enganado ao desconfiar da  vontade dela de me desviar do caminho de Deus. Parecia ser algo bem  diferente.  - Senhor estudante - começou ela e, de repente, acenando com a  mão, virou-se bruscamente em direção à porta e saiu. Fiquei com uma  péssima sensação dentro de mim. Ouvi que a porta dela bateu muito  forte, pelo visto a mulher ficara furiosa... Pensei e resolvi ir até lá, chamá-la para minha casa e escrever tudo o que ela quisesse.  Entrei no seu quarto e vi que estava com os cotovelos sobre a mesa e  a cabeça entre as mãos.  - Ouça - falei...  ...Sempre que conto esta história e chego neste ponto me sinto terrivelmente envergonhado... uma bobagem! Éeeh...  - Ouça - falei.  Ela se levantou e veio na minha direção, com os olhos brilhando e  começou, colocando suas mãos nos meus ombros, a cochichar, ou melhor a uivar com sua voz grossa... - Então? Hein? É assim! Não existe nenhum Boles, não... Não há  nenhuma Teresa, também! E daí? É muito difícil para o senhor arrastar  a pena pelo papel, é? Puxa vida! E ainda é tão... branquinho! Não existe  ninguém, nem Boles, nem Teresa, somente eu existo! E daí? Hein?  - Com licença - falei totalmente atônito diante da situação. -  Qual é o problema? Boles não existe?  - É, não existe! E daí?  - Teresa também não?  - Teresa também não existe! Eu sou a Teresa!  Não entendi nada! Arregalei os olhos, tentando adivinhar qual de  nós dois havia enlouquecido. Ela afastou-se novamente até a mesa, procurou algo, veio em minha direção e falou magoada: - Já que foi tão difícil para o senhor escrever para Boles, eis aqui,  tome o que escreveu! Outros escreverão para mim...  Olhei e vi em minhas mãos a carta endereçada a Boles.  - Ouça, Teresa! O que tudo isso significa? Para que quer que outros  lhe escrevam cartas, se eu a escrevi e a senhora não a enviou?  - Para quem?

- Para esse... Boles!  - Ele não existe!  Decididamente, eu não entendia nada! Restava largar tudo e ir embora. Porém ela explicou.  - Pois é! - disse com tom magoado. - Ele não existe, não existe!  - e estendeu as mãos como se não entendesse por que ele não existia.  - Mas eu quero que ele exista... Será que não sou um ser humano como todos? É claro, eu...eu sei... Mas ninguém está sendo prejudicado  por eu escrever para ele...  - Perdão, para quem?  - Para Boles!  - Mas ele não existe? - Ah, Jesus Cristo! E daí que não exista, hein? Não existe, mas é  como se existisse!.. Eu escrevo para ele e é como se ele existisse... E a Teresa sou eu, então ele me responde e eu escrevo-lhe novamente...  Entendi finalmente... Senti-me malvado, senti muita dor e vergonha.  Do meu lado, a três passos de mim, vive uma pessoa que não possui  ninguém no mundo, ninguém que lhe desse amor e cordialidade! E essa  pessoa inventa um amigo!  - O senhor escreveu para mim uma carta para Boles e eu a dei para  um amigo ler. Quando me lêem, eu ouço e me parece que Boles existe.  E com isso sinto que minha vida fica mais leve...  ...Éee... Dane-se... Então, desde aquela época eu comecei a escrever,  duas vezes por semana, cartas para Boles e as respostas de Boles para  Teresa... Eu escrevia bem as respostas... Ela, às vezes, quando ouvia as  respostas, chorava... com um uivo rouco. E, por eu provocar lágrimas  com as minhas cartas do imaginário Boles para ela, recebia por pagamento a costura de furos das minhas meias, camisas e outras coisas...  Mais tarde, uns três meses após esses acontecimentos, ela foi presa por  algum motivo. E agora, provavelmente, já deve ter morrido.  ...Meu conhecido soprou a cinza do cigarro, olhou pensativo para o  céu e concluiu:  É isto... Quanto mais a pessoa experimenta o amargo, com mais avidez ela anseia o doce. E nós não entendemos isto, envolvidos em nossas  virtudes decrépitas e olhando uns para os outros através da névoa da desconfiança e de convicções da nossa total impecabilidade.

Acontece uma coisa muito tola e... muito cruel. Como se estas pessoas fossem decadentes... Mas o que é ser decadente? Antes de tudo  são pessoas, com o mesmo osso, sangue, a mesma carne e os mesmos nervos que os nossos. Ouvimos isso durante séculos, dia após dia.  E nós ouvimos e... o diabo sabe como tudo isso é absurdo! Na realidade, nós mesmos somos decadentes e, acredito, muito decadentes...  caímos no abismo de toda presunção e convicção da supremacia de  nossos nervos e cérebros sobre os cérebros e nervos daquelas pessoas  que são menos espertas que nós, por não saberem fingir que são boas,  assim como nós fingimos... Mas, aliás, basta disso. É tudo tão velho...  é até vergonhoso falar...

Tradução do russo por Zoia Prestes

***

Os óculos

Edgar Allan Poe

Há muitos anos era moda ridicularizar a idéia de "amor à primeira vista"; mas aqueles que pensam, não menos do que aqueles que sentem  profundamente, sempre defenderam a sua existência. Descobertas modernas, na verdade, no que pode ser chamado de magnetismo ético ou  magnetoestética, mostram ser provável que as mais naturais das afeições humanas e, em conseqüência, as mais verdadeiras e mais intensas,  são aquelas que surgem no coração como que por simpatia elétrica -  em uma palavra, que os mais brilhantes e duradouros grilhões psíquicos são aqueles fixados por um olhar. A confissão que vou fazer acrescentará outro aos já quase inúmeros exemplos da verdade deste ponto  de vista.  Minha história exige que eu seja um tanto detalhado. Sou um homem muito jovem - ainda não completei vinte e dois anos. Meu nome atual é muito comum e até bastante plebeu - Simpson. Digo "atual"  porque só recentemente passei a ser chamado assim, tendo adotado  legalmente este sobrenome no último ano para receber uma grande  herança que me foi deixada por um parente distante, o Sr. Adolphus  Simpson. A legação estava condicionada a que eu assumisse o nome do  testador - seu nome de família, não o primeiro nome; meu nome de  batismo é Napoleon Bonaparte, ou, para ser mais exato, estes são meu  primeiro nome e o nome do meio.  Assumi o sobrenome, Simpson, com alguma relutância, pois sentia  por meu verdadeiro patronímico um orgulho muito perdoável, acreditando que podia traçar uma descendência do imortal autor das Crônicas. E por falar em nomes, devo mencionar uma singular coincidência sonora existente nos nomes de meus predecessores imediatos. Meu pai era um Monsieur Froissart de Paris. Sua esposa - minha mãe, que  se casou com ele aos quinze anos - era uma Mademoiselle Croissart,  filha mais velha do banqueiro Croissart, cuja esposa, novamente, com  apenas dezesseis anos ao se casar, era a filha mais velha de Victor Voissart. Monsieur Voissart, muito singularmente, casara-se com uma dama  de nome semelhante, uma Mademoiselle Moissart. Ela, também, era  bem criança quando casou; e sua mãe, também, Madame Moissart, tinha apenas quatorze anos quando subiu ao altar. Estes casamentos precoces eram costumeiros na França. Assim, portanto, havia Moissart,  Voissart, Croissart e Froissart, todos na linha direta de descendência.  Meu próprio nome, embora, como disse, me tornei Simpson por ato da  Legislatura, e com tamanha repugnância da minha parte que, a certa altura, cheguei a hesitar em aceitar o legado com aquela desagradável  cláusula anexa.  Quanto a dotes pessoais, não sou de modo algum desprovido. Ao  contrário, acredito que tenho um bom físico e possuo nove décimos  do que o mundo chamaria um rosto bonito. Tenho um metro e oitenta de altura. Meus cabelos são pretos e cacheados. Meu nariz é suficientemente bom. Meus olhos são grandes e cinzentos; embora, na verdade,  sejam fracos num grau até inconveniente, mas ninguém aparentemente suspeitaria disto. Esta fraqueza, no entanto, sempre me incomodou  muito e recorri a todo tipo de remédio - menos usar óculos. Sendo jovem e de boa aparência, eu naturalmente não gosto deles e me recusei  resolutamente a usá-los. Não conheço nada, de fato, que desfigure mais  a fisionomia de um jovem, ou imprimam a cada feição um ar de gravidade, quando não de santimônia e de idade. Um monóculo, por outro  lado, tem um sabor de explícito de janotismo e afetação. Consegui até  aqui me sair tão bem quanto possível sem ambos. Mas chega destes detalhes meramente pessoais que, afinal, são de pouca importância. Eu  me contentarei de dizer, em acréscimo, que meu temperamento é sangüíneo, precipitado, ardente, entusiasta - e que toda a minha vida fui  um admirador devotado das mulheres.  Uma noite no inverno passado entrei num camarote do Teatro P-,  em companhia de um amigo, o Sr. Talbot. Era uma noite de ópera e,  como o cartaz apresentava uma atração muito rara, a casa estava excessivamente cheia. Chegamos a tempo, porém, de ocupar os assentos  dianteiros que estavam reservados para nós e até os quais conseguimos  chegar, à custa de algumas cotoveladas, com uma certa dificuldade.  Durante duas horas, meu companheiro, que era fanático por música,  concentrou sua atenção no palco; enquanto isso eu me divertia observando o público, que consistia, em grande parte, na elite da cidade. Satisfeito com esta digressão, eu ia voltar os olhos para a prima donna,  quando eles foram atraídos e fixados numa figura num dos camarotes  privados que havia escapado à minha observação.  Ainda que viva mil anos, nunca esquecerei a intensa emoção com  que olhei para aquela figura. Era de uma mulher, a mais primorosa  que eu já vira. O rosto estava tão voltado para o palco que, por alguns  minutos, não pude obter uma visão dele - mas a forma do corpo era  divina; nenhuma outra palavra pode expressar sua proporção magnífica - e até o termo "divina" parece ridiculamente fraco enquanto o  escrevo.  A magia de uma forma adorável numa mulher - a necromancia da  graciosidade feminina - sempre foi um poder ao qual eu achava impossível resistir; mas ali estava a graça personificada, encarnada, o beau  idéal das minhas mais exaltadas e entusiastas visões. A figura, que a estrutura do camarote permitia ver quase inteira, estava um pouco acima  da altura média e quase se aproximava, sem positivamente o atingir, do  majestoso. Sua plenitude perfeita e sua tournure eram deliciosas. A cabeça, da qual apenas a parte de trás era visível, rivalizava o perfil daquela da grega Psique, e era mais exposta do que ocultada por uma elegante touca de gaze iiérienne que me trouxe à mente o ventum textilem de  Apuleio. O braço direito pendia sobre a balaustrada do camarote e arrepiava cada nervo do meu corpo com sua deliciosa simetria. Sua porção  superior era drapejada por uma daquelas mangas frouxas e abertas que  estavam na moda. Estendia-se até pouco abaixo do cotovelo. Abaixo dela  vinha uma manga justa de um material frágil, terminada por um punho de rica renda, que caía graciosamente sobre o alto da mão, revelando apenas os dedos delicados, num dos quais cintilava um anel de diamante que, percebi imediatamente, era de um valor extraordinário. O  pulso admiravelmente redondo era bem destacado por um bracelete que o cingia e era também ornado e afivelado por uma magnífica aigrette de  jóias - afirmando, em palavras que não podiam ser mal-interpretadas,  a um só tempo a riqueza e o gosto delicado de quem o usava.  Contemplei esta aparição de rainha durante pelo menos meia hora,  como se tivesse sido subitamente petrificado; e, neste período, senti a  plena força e verdade de tudo o que se tem dito ou cantado sobre o  "amor à primeira vista". Meus sentimentos eram totalmente diferentes  daqueles que experimentara até então na presença até dos mais celebrados espécimes de beleza feminina. Uma simpatia inexplicável e que  sou compelido a considerar magnética, simpatia da alma pela alma, parecia concentrar, não só a minha visão, mas todos os meus poderes de  pensamento e sentimento, sobre o admirável objeto diante de mim. Eu  vi - senti -, eu soube que estava louca, profunda e irrevogavelmente  apaixonado, isto antes sequer de ter visto o rosto da pessoa amada. Tão  intensa, de fato, era a paixão a me consumir que acredito realmente que  ela não diminuiria em nada, mesmo se as feições, ainda não vistas, fossem de natureza meramente comum; tão anômala é a natureza do único amor verdadeiro - o amor à primeira vista - e depende tão pouco, na verdade, das condições externas, que só parecem ser sua causa e  mantê-lo sob controle.  Enquanto estava assim envolto na admiração desta visão adorável,  um súbito movimento na platéia a fez virar a cabeça parcialmente para  mim, de modo que eu contemplava o inteiro perfil do seu rosto. Sua  beleza excedia minhas expectativas - e havia algo nela que me desapontou, sem que eu pudesse dizer exatamente o que era. Eu disse "desapontou'; mas esta não é bem a palavra. Meus sentimentos estavam ao  mesmo tempo calmos e exaltados. Eles passavam menos por uma exaltação do que por um calmo entusiasmo - um repouso entusiástico.  Este estado de espírito foi despertado, talvez, pelo ar de Madona e matronal do rosto; e, no entanto, percebi imediatamente não podia ter  sido despertado apenas por isto. Havia algo mais - algum mistério que  não pude detectar - alguma expressão no semblante que me perturbou um pouco enquanto aumentava desmesuradamente meu interesse.  Na verdade, eu estava exatamente naquela condição mental que prepara  um homem jovem e suscetível para qualquer ato de extravagância. Estivesse a dama sozinha, eu teria sem dúvida entrado no seu camarote e  a abordado sob quaisquer riscos; mas felizmente estava acompanhada  por duas pessoas - um cavalheiro e uma mulher notavelmente bela,  aparentando alguns anos a menos que ela.  Revolvi em minha cabeça mil estratagemas que me ensejassem uma  apresentação à dama ou, por enquanto, de qualquer maneira, uma visão mais distinta da sua beleza. Eu teria trocado minha posição por  outra, mais próxima dela, mas o teatro superlotado tornava isto impossível; e os rígidos decretos da Moda tinham proibido, nos últimos tempos, imperativamente, o uso dos binóculos de ópera, num caso como  este, ainda que eu tivesse a fortuna de portar um deles comigo - mas  eu não tinha - e então me senti desesperado.  Finalmente pensei em recorrer ao meu companheiro.  - Talbot - falei -, você tem binóculos de ópera. Empreste-me,  por favor.  - Binóculos de óperal... não!... O que você acha que eu estaria fazendo com binóculos de ópera? E virou-se impacientemente para o palco.  - Mas, Talbot - continuei puxando-o pelo ombro -, ouça-me,  por favor, sim? Está vendo aquele camarote?... Ali!... Não, o do lado. Já  viu mulher mais bela?  - É muito bonita, sem dúvida - falou.  - Eu me pergunto quem poderia ser?  - Ora, em nome de tudo o que é angelical, você não sabe quem ela  é? Não a conhecer faz de você um desconhecido. É a célebre Madame  Lalande - a beleza do dia par excellence e o comentário de toda a cidade. Imensamente rica, também, viúva, um grande partido, acabou de  chegar de Paris.  - Você a conhece?  - Sim... Eu tenho esta honra.  - Pode apresentá-la a mim?  - Certamente... com o maior prazer; quando poderá ser?  - Amanhã à uma hora encontrarei você no B-'s.  - Muito bem; e agora prenda a sua língua, se for capaz.  Neste último aspecto, fui forçado a seguir o conselho de Talbot; pois  ele permaneceu obstinadamente surdo a toda nova pergunta ou sugestão e se ocupou exclusivamente, pelo resto da noite, com o que estava  acontecendo no palco.  Nesse meio tempo, mantive meus olhos colados em Madame Lalande e finalmente tive a boa sorte de obter uma visão frontal completa  do seu rosto. Era requintadamente adorável: isto, é claro, meu coração  já me dissera antes, embora Talbot não me houvesse satisfeito com relação a este aspecto - no entanto aquele detalhe ininteligível ainda  me incomodava. Finalmente, concluí que meus sentidos foram impressionados por um certo ar de gravidade, tristeza ou, ainda mais adequadamente, de cansaço, que tirava algo da juventude e do frescor do  semblante, apenas para dotá-lo de uma ternura e majestade seráfica e  assim, naturalmente, ao meu temperamento entusiasmado e romântico, de um interesse decuplicado.  Enquanto banqueteava meus olhos assim, percebi, afinal, para minha grande trepidação, através de um sobressalto quase imperceptível  da parte da senhora, que ela tomara conhecimento subitamente da intensidade do meu olhar. Mesmo assim, fiquei absolutamente fascinado  e não consegui afastar meu olhar sequer por um instante. Ela virou o  rosto e de novo contemplei apenas o contorno cinzelado da parte posterior da sua cabeça. Depois de alguns minutos, como se impelida pela  curiosidade de ver se eu ainda estava olhando, ela gradualmente girou o  rosto de novo e encontrou meu olhar inflamado. Seus olhos grandes e  escuros baixaram imediatamente e um rubor profundo coloriu suas faces. Mas qual não foi meu assombro ao perceber que ela não desviou  seu rosto uma segunda vez, mas ainda tirou da cinta um lorgnon, elevou-o, ajustou-o, e então me examinou através dele, intencional e deliberadamente, pelo espaço de vários minutos.  Houvesse um raio caído a meus pés, eu não teria ficado mais estarrecido - estarrecido apenas -, não ofendido ou aborrecido no menor  grau; embora uma ação tão ousada em qualquer outra mulher fosse  passível de ofender ou aborrecer. Mas a coisa toda foi feita com tanta  quietude, tanta nonchalance, tanta tranqüilidade - com um ar evidente da mais elevada educação, em suma - que nada possuía de afrontoso e meus únicos sentimentos eram aqueles de admiração e surpresa.  Observei que, à primeira elevação dos óculos de mão, ela parecera se  satisfazer com uma inspeção momentânea da minha pessoa e estava afastando o instrumento quando, como que reconsiderando, reiniciou  o exame e continuou a me observar com atenção fixa pelo espaço de  vários minutos - durante cinco minutos, pelo menos, estou seguro.  Este gesto, tão notável num teatro americano, atraiu a observação  geral e provocou um movimento indefinido, ou burburinho, entre a  platéia, o que por um momento me encheu de confusão, mas não produziu nenhum efeito visível no semblante de Madame Lalande.  Tendo satisfeito sua curiosidade - se era isso o que a movia -, largou os óculos e serenamente dirigiu sua atenção de novo ao palco, seu  perfil agora se voltando para mim, como antes. Continuei a observá-la  sem interrupção, embora estivesse plenamente cônscio da minha rudeza ao fazê-lo. Então vi a cabeça lenta e ligeiramente modificar sua posição; e logo me convenci de que a dama, embora fingisse olhar para o  palco, estava de fato me observando com toda a atenção. É desnecessário dizer o efeito que esta conduta, da parte de uma mulher tão fascinante, exerceu sobre minha mente excitável.  Tendo me esquadrinhado assim durante talvez um quarto de hora, o  belo objeto da minha paixão voltou-se para o cavalheiro que a acompanhava e, enquanto falava, vi distintamente, pelos olhares de ambos, que  a conversa se referia a mim.  Depois dessa troca de palavras, Madame Lalande se virou de novo  para o palco e, por alguns minutos, pareceu absorta nas interpretações.  Ao expirar-se esse período, no entanto, fui tomado de extrema agitação ao vê-la abrir, pela segunda vez, o lorgnon que pendia ao seu lado,  confrontar-me plenamente como da vez anterior e, ignorando o burburinho renovado do público, examinar-me, da cabeça aos pés, com a  mesma miraculosa compostura que havia anteriormente deleitado e  confundido tanto a minha alma.  Esse comportamento extraordinário, lançando-me numa perfeita  febre de excitação - num absoluto delírio de amor -, serviu muito  mais para me encorajar do que desconcertar. Na louca intensidade da  minha devoção, esqueci-me de tudo, excetuando a presença e a graça  majestosa da visão que havia confrontado meu olhar. Aguardando minha oportunidade, quando senti que o público estava totalmente concentrado na ópera, consegui captar o olhar de Madame Lalande e, no  instante, fiz uma ligeira, mas inequívoca reverência.

Ela corou profundamente - e desviou o olhar - e então lenta e  cautelosamente olhou à sua volta, aparentemente para ver se minha  ação ousada fora notada, e inclinou-se para o cavalheiro que estava sentado ao seu lado.  Eu agora experimentava uma sensação abrasadora da impropriedade que cometera e esperava nada menos do que uma exposição instantânea, enquanto uma visão de pistolas ao raiar do dia passava rápida  e desconfortavelmente por meu cérebro. Senti-me grande e imediatamente aliviado, porém, quando vi a dama simplesmente entregar ao cavalheiro um programa, sem falar; mas o leitor pode formar alguma fraca concepção do meu espanto - do meu profundo assombro - de  minha delirante perplexidade de coração e alma - quando, logo depois, tendo de novo olhado furtivamente ao seu redor, ela deixou que  seus olhos brilhantes se fixassem plena e firmemente nos meus e então,  com um leve sorriso, revelando uma fileira luzidia de dentes iguais a  pérolas, fez duas distintas, pronunciadas e inequívocas inclinações afirmativas com a cabeça.  É inútil, naturalmente, me demorar na minha alegria, na minha  emoção, diante do ilimitado êxtase do meu coração. Se alguma vez um  homem ficou louco por excesso de felicidade, fui eu naquele momento.  Eu amava. Este era o meu primeiro amor - assim eu o considerava. Era  o amor supremo, indescritível. Era "amor à primeira vista"; e à primeira  vista, também, fora apreciado e retribuído.  Sim, retribuído. Como e por que deveria eu duvidar disso por um  instante? Que outra interpretação poderia eu colocar sobre esta conduta, da parte de uma dama tão bonita, tão rica, evidentemente tão realizada, de tão refinada educação, numa posição tão elevada na sociedade,  em todo aspecto tão inteiramente respeitável como tinha a certeza de  que fosse Madame Lalande? Sim, ela me amava, retribuíra o entusiasmo  do meu amor com um entusiasmo tão cego, tão intransigente, tão imprevidente, tão despojado e tão extremamente ilimitado como o meu!  Estas deliciosas fantasias e reflexões, porém, foram interrompidas pelo  abaixar da cortina. O público se levantou; e o tumulto costumeiro imediatamente se instaurou. Deixando Talbot bruscamente, fiz todo esforço para abrir caminho e me aproximar de Madame Lalande. Tendo fracassado, por causa da multidão, acabei desistindo da caçada e dirigi  meus passos para casa; consolando-me do meu desapontamento de não  ter podido sequer tocar a barra de sua saia, pelo pensamento de que seria apresentado por Talbot, na forma devida, no dia seguinte.  O dia finalmente chegou; vale dizer, um dia finalmente raiou depois  de uma longa e cansativa noite de impaciência; e então ás horas até  "uma" escoaram em passo de lesma, fatigantes e inúmeras. Mas até Istambul, se diz, chegará a um fim, e esta longa espera chegou a um fim.  O relógio bateu. Quando o último eco cessou, entrei no B-'s e perguntei por Talbot.  - Não está - disse o lacaio do próprio Talbot.  - Não está! - repliquei, cambaleando para trás meia dúzia de passos. - Deixe-me dizer-lhe, meu prezado, que isso é inteiramente impossível e impraticável. O Sr. Talbot não pode não estar aqui. Que quer  dizer?  - Nada, senhor, só que o Sr. Talbot não está. É tudo. Ele seguiu a  cavalo para S-, imediatamente depois do café da manhã, e disse que  não voltaria à cidade antes de uma semana.  Fiquei petrificado de horror e raiva. Esforcei-me para replicar, mas  minha língua se recusou a executar a sua função. Finalmente, girei nos  calcanhares, lívido de raiva e, por dentro, mandando toda a tribo dos  Talbot para as regiões mais profundas do Érebo. Era evidente que meu  considerado amigo, il fanatico, havia esquecido o encontro comigo -  esquecera mesmo no momento em que o marcara. Nunca fora um homem muito escrupuloso com relação à sua palavra. Nada havia a fazer;  assim, sufocando minha vexação o melhor que podia, caminhei tristonho pela rua, fazendo perguntas inúteis sobre Madame Lalande a cada  conhecido que encontrava. A maioria ouvira falar dela, muitos a conheciam de vista, mas ela estava na cidade há poucas semanas e havia poucos, portanto, que pudessem dizer que a conheciam pessoalmente. Estes  poucos, sendo ainda relativamente estranhos, não podiam, ou não queriam, tomar a liberdade de me apresentar sem a formalidade de uma  visita matutina. Enquanto eu assim me encontrava, em desespero, conversando com um trio sobre o alvo da paixão que me consumia, aconteceu que o próprio alvo passou na rua.  - Pela minha vida, lá está ela! - gritou um deles.

- Surpreendentemente bela! - exclamou um segundo.  - Um anjo sobre a Terra! - exclamou um terceiro.  Olhei; e numa carruagem aberta que se aproximava de nós, passando lentamente pela rua, estava sentada a visão encantadora da ópera  acompanhada pela dama mais jovem que ocupara uma porção do seu  camarote.  - Sua companheira também é bastante bonita - disse o integrante  do trio que falara primeiro.  - Admiravelmente - disse o segundo - ainda uma figura brilhante; mas a arte faz maravilhas. Palavra de honra, ela parece melhor do que  em Paris há cinco anos. Ainda uma bela mulher, não acha, Froissart?...  quero dizer Simpson.  - Ainda! - falei. - Por que não? Mas comparada com sua amiga  ela é como um lampejo à estrela vespertina, um vaga-lume a Antares.  - Há! há! há! Ora, Simpson, você tem uma maneira surpreendente de fazer descobertas, originais, quero dizer.  E com isso nos separamos, enquanto um integrante do trio começava a cantarolar um alegre vaudeville, do qual captei só os versos:

Ninon, Ninon, Ninon à bas - À bas Ninon De L'Enclos!

Durante esta pequena cena, porém, uma coisa servira muito para  me consolar, embora alimentasse a paixão que me consumia. Quando a  carruagem de Madame Lalande passava por nosso grupo, observei que  ela me reconheceu; e, mais do que isso, abençoou-me, pelo mais angelical dos sorrisos imagináveis, com a marca inequívoca do reconhecimento. Quanto a uma apresentação, fui obrigado a abandonar toda esperança, até a ocasião em que Talbot achasse adequado voltar do campo.  Enquanto isso, freqüentei com perseverança todo local conhecido de  diversão pública; e, finalmente, no teatro onde a vi pela primeira vez  tive a suprema felicidade de encontrá-la e de trocar olhares com ela  mais uma vez. Isto só ocorreu, porém, depois do lapso de duas semanas. Cada dia, no ínterim, eu perguntava por Talbot em seu hotel e cada  dia era lançado num espasmo de raiva pelo eterno "Ainda não voltou"  do seu lacaio.

Na noite em questão, portanto, eu estava numa condição quase próxima da loucura. Madame Lalande, disseram-me, era uma parisiense -  tinha chegado recentemente de Paris - não poderia ela voltar subitamente? - voltar antes que Talbot regressasse e assim perder-se de mim  para sempre? O pensamento era terrível demais para suportar. Como  minha felicidade futura estava em jogo, resolvi agir com uma decisão  corajosa. Numa palavra, depois que a peça se encerrou, segui a dama  até sua residência, anotei o endereço, e na manhã seguinte mandei-lhe  uma carta longa e elaborada em que esparramava todo o meu coração.  Falei com ousadia, livremente - numa palavra, falei com paixão.  Não ocultei nada - nem mesmo minha fraqueza. Aludi às circunstâncias românticas do nosso primeiro encontro - até aos olhares que  trocamos. Fui ao ponto de dizer que me sentia seguro do seu amor; enquanto eu oferecia esta segurança, e minha própria intensidade de devoção, como duas desculpas por minha conduta que, de outro modo,  seria imperdoável. Como terceira desculpa, eu falava do meu medo de  que ela pudesse deixar a cidade antes que eu tivesse a oportunidade de uma apresentação formal. Concluí a epístola mais tempestuosamente  entusiástica que jamais escrevera com uma declaração franca das minhas circunstâncias pessoais, da minha riqueza, e com a oferta do meu  coração e da minha mão.  Numa agonia de expectativa aguardei a resposta. Depois do que pareceu o intervalo de um século, ela chegou.  Sim, realmente chegou. Por mais romântico que tudo isto possa parecer, eu recebi de fato uma carta de Madame Lalande. Seus olhos, seus  magníficos olhos, não haviam traído seu nobre coração. Como uma autêntica francesa que era, observara os ditames da sua razão - os generosos impulsos da sua natureza - desprezando os recatos convencionais do mundo. Ela não havia desprezado minhas propostas. Ela não  havia se refugiado no silêncio. Ela não havia devolvido minha carta sem  a ter aberto. Ela até chegara a me mandar, como resposta, uma carta escrita por seus deliciosos dedos. Dizia o seguinte:

Monsieur Simpson vem me pardonne por não compor a bunita  langage do seu pays também comme devia. Só muito pouco tempo que sou chegada aqui e ainda não ouve a oportunidade para...  l'étudier.

Com esta apologie pela manière, vou dizer agora que, hélas!  - Monsieur Simpson teve adivinhado o que é a verdade. Preciso  dizer de mais? Hélas! Será que já nem falei de muito?

EUGÉNIE LALANDE

Esta nota escrita por um espírito nobre eu beijei um milhão de vezes  e cometi, sem dúvida, por sua causa, mil outras extravagâncias que  agora escapam à minha memória. Ainda assim, Talbot não voltava. Ai  de mim! Pudesse ele formar a mais vaga idéia do sofrimento que sua  ausência causava em seu amigo, não teria sua índole solidária corrido  imediatamente para o meu alívio? E, no entanto, ele ainda não voltava.  Escrevi. Respondeu. Estava detido por negócios urgentes, mas voltaria  em breve. Implorou-me para que não fosse impaciente - que moderasse meus impulsos, que lesse alguns livros confortantes, que não bebesse nada mais forte do que vinho do Reno e que invocasse o consolo  da filosofia em meu socorro. O tolo! Se não podia vir em pessoa, por  que, em nome de tudo o que é racional, não seria capaz de anexar uma  carta de apresentação para mim? Escrevi-lhe de novo, pedindo que o fizesse imediatamente. Minha carta foi devolvida por aquele lacaio, com  o seguinte endosso a lápis. O patife fora juntar-se ao patrão no campo:

Deixou-se ontem para local desconhecido, não disse onde, ou  quando estaria de volta, por isso achei melhor devolver sua carta,  conhecendo a sua letra e sabendo como o senhor está sempre,  mais ou menos, com pressa.

Atenciosamente,

STUBBS

Depois disso, é desnecessário dizer que devotei às divindades do Inferno tanto o patrão, como o valete: mas de pouca utilidade foi minha  raiva e não achei nenhum consolo em lamentar.  Mas eu ainda tinha um recurso, na minha audácia natural. Até aqui  ela me servira bem e agora resolvi que ela me levaria ao fim almejado. Além do mais, depois da correspondência que havíamos trocado,  que ato de mera informalidade poderia eu cometer, dentro dos limites,  que pudesse ser considerado indecoroso por Madame Lalande? Desde o  episódio da carta, eu criara o hábito de observar sua casa e descobrira que, ao cair da tarde, era seu hábito passear, acompanhada apenas por  um negro de libré, numa praça pública para a qual davam suas janelas.  Aqui, entre os arvoredos luxuriantes e sombreados, na obscuridade cinzenta de um doce anoitecer do meio do verão, aguardei minha oportunidade e a abordei.  Para melhor enganar o criado que a acompanhava, fiz isto com o ar  seguro de um velho e familiar conhecido. Com uma presença de espírito autenticamente parisiense ela seguiu imediatamente a deixa e, ao me  cumprimentar, estendeu a mais encantadora e delicada mão que já vi.  O valete imediatamente se afastou; e agora, com os corações transbordantes, discursamos longamente e sem reservas sobre o nosso amor.  Como Madame Lalande falava o inglês menos fluentemente do que  o escrevia, nossa conversação foi necessariamente em francês. Nesta doce língua, tão adaptada à paixão, dei rédeas ao impetuoso entusiasmo  da minha natureza e, com toda a eloqüência que podia reunir, roguei  para que consentisse em um casamento imediato.  Diante desta impaciência ela sorriu. Alegou a velha história do decoro - aquele espectro que impede muitos de atingirem a felicidade até  que a oportunidade de ser feliz passou para sempre. Eu fizera saber a  meus amigos com muita imprudência, ela observou, que desejava conhecê-la - portanto, para todos os efeitos, ainda não a conhecera -  assim, de novo, não havia como esconder a data em que tomamos conhecimento um do outro. E então ela advertiu, com um rubor, como  era recente o nosso conhecimento. Casar-se imediatamente seria impróprio, seria indecoroso, seria outré. Tudo isso ela disse com um ar  encantador de naïveté que me enlevou ao mesmo tempo que me entristecia e me convencia. Foi até ao ponto de me acusar, rindo, de precipitação, de imprudência. Pediu-me para lembrar que eu realmente sequer  sabia quem ela era - quais eram suas expectativas, suas ligações, sua  posição na sociedade. Implorou-me, mas com um suspiro, que reconsiderasse minha proposta e definisse meu amor como um enfeitiçamento, um fogo-fátuo, ou um capricho ou uma fantasia do momento -  uma criação infundada e instável muito mais da imaginação do que do  coração. Estas coisas ela pronunciou enquanto as sombras do suave crepúsculo nos envolviam, cada vez mais escuras, e então, com uma suave pressão de sua mão de fada, jogou ao ar, num único instante, toda a trama de argumentação que havia tecido.  Repliquei da melhor maneira que podia, como só um verdadeiro amante é capaz. Falei longamente e com perseverança da minha devoção, da minha paixão, da sua beleza excepcional e de minha própria  admiração entusiástica. Ao concluir, discorri, com uma energia convincente, sobre os perigos que rondam a estrada do amor - aquela estrada do verdadeiro amor que nunca é fácil - e deduzi o perigo flagrante de tornar aquela estrada desnecessariamente longa.  Este último argumento pareceu finalmente afrouxar o rigor da sua  determinação. Ela cedeu; mas havia ainda um obstáculo, disse, que estava certa de que eu não havia levado na devida conta. Isto era uma questão delicada para uma mulher levantar; ao mencioná-la, ela viu que teria de sacrificar seus próprios sentimentos; ainda assim, para mim, todo  sacrifício seria feito. Aludiu ao tópico da idade. Teria eu noção - teria  uma noção plena da discrepância entre nós dois? Que o marido tivesse  alguns anos a mais do que a mulher - até quinze ou vinte - era encarado pelo mundo como admissível e até mesmo como adequado; mas  ela sempre partilhara da opinião de que a idade da esposa nunca deveria exceder em número aquela do marido. Uma discrepância anormal deste tipo conduzia, com muita freqüência, a uma vida de infelicidade.  Ela tinha a consciência de que minha idade não excedia os vinte e dois  anos; e eu, ao contrário, não tinha noção de que os anos de minha Eugénie se estendiam muito consideravelmente além daquela soma.  Em tudo isso havia uma nobreza de alma, uma dignidade de candura, que me deliciava, me encantava, que tornava ainda mais fortes as cadeias do meu amor. Eu mal podia conter a exaltação que tomara conta  de mim.  - Minha caríssima Eugénie - gritei -, que significa tudo isso que  está dizendo? Seus anos superam em alguma medida os meus. Mas e  daí? As regras do mundo não passam de tolices convencionais. Para  aqueles que amam como nós amamos, em que aspecto difere um ano  de uma hora? Eu tenho vinte e dois anos, diz você. Pode também me  dar vinte e três. Agora você mesma, querida Eugénie, não pode ter mais  do que... não pode contar mais do que... não mais do que... do que... do  que... do que...

Aqui fiz uma pausa por um instante, na expectativa de que Madame Lalande me interrompesse dizendo sua verdadeira idade. Mas uma  francesa raramente é direta e sempre tem, à guisa de resposta a uma  pergunta embaraçosa, uma pequena réplica prática toda sua. Neste caso, Eugénie, que nos momentos anteriores parecia estar à procura de  algo no seu busto, deixou cair na grama uma miniatura que eu imediatamente apanhei e lhe entreguei.  - Fique com ela! - falou, com um dos seus mais fascinantes sorrisos. - Fique com ela por mim, a quem lisonjeiramente representa.  Além do mais, nas costas da quinquilharia você poderá encontrar, talvez, a informação que parece justamente desejar. Agora já está muito  escuro, mas você poderá examiná-la com vagar amanhã de manhã. Enquanto isso, você poderá acompanhar-me até em casa esta noite. Meus  amigos e eu estamos promovendo uma pequena reunião musical. Eu  lhe prometo que as vozes vão ser ótimas. Nós franceses não somos tão  rígidos quanto os americanos nestas coisas e não terei dificuldade em  apresentá-lo como um velho conhecido.  E então ela pegou meu braço e eu a conduzi até sua casa. Era uma bela mansão e, acredito, mobiliada com extremo bom gosto. Mas não  pude ter muita certeza quanto a isto, pois estava escuro quando chegamos e nas melhores casas americanas as luzes, no auge do verão, raramente são acesas nesta que é a hora mais agradável do dia. Cerca de  uma hora depois de minha chegada, uma única lâmpada, suavizada por  um quebra-luz, iluminava a sala de estar principal; e este aposento, eu  podia ver, era decorado com um extraordinário bom gosto e até esplendor; mas as duas outras salas em que os convivas se reuniram permaneceram, a noite toda, numa penumbra agradável. Este é um costume inteligente, dando ao grupo pelo menos uma escolha de luz ou sombra e  que nossos amigos do outro lado do oceano não deixariam de adotar  imediatamente.  Aquela noite foi indiscutivelmente a mais deliciosa da minha vida.  Madame Lalande não havia superestimado as habilidades musicais de  seus amigos; e as canções que ouvi ali estavam entre as melhores que  já ouvi, fora dos círculos privados de Viena. Os instrumentistas foram  muitos e de talento superior. Os vocalistas foram principalmente senhoras, todas excelentes. Finalmente, a um grito peremptório chamando "Madame Lalande'; ela se levantou imediatamente, sem afetação  ou hesitação, da espreguiçadeira na qual estava sentada ao meu lado e,  acompanhada por um ou dois cavalheiros e sua amiga da ópera, caminhou até o piano na sala de estar principal. Eu mesmo a teria escoltado,  mas senti que, nas circunstâncias em que fora introduzido em sua casa,  era melhor ficar onde estava, sem ser observado. Fui privado assim do  prazer de vê-la, embora não de ouvi-la, cantar.  A impressão que produziu no grupo pareceu eletrizante - mas o  efeito sobre mim foi muito maior. Não sei como descrevê-lo adequadamente. Era despertado, em parte, pelo sentimento de amor que me dominava; mas sobretudo por minha convicção da extrema sensibilidade  da cantora. Estava além do alcance da arte injetar numa canção ou num  recitativo uma expressão mais apaixonada do que a dela. Sua interpretação da ária de Otelo, o tom que imprimiu às palavras "Sul mio sasso",  dos Capuletti, ainda soa na minha memória. Suas notas mais graves  eram absolutamente milagrosas. Sua voz abrangia três oitavas completas, estendendo-se do ré do contralto ao ré do soprano superior e, embora suficientemente potente para encher o Teatro San Carlos, executava, com precisão minuciosa, cada dificuldade da composição vocal -  escalas ascendentes e descendentes, cadências ou fiorituri. No final de  La Sonnambula, ela alcançou um efeito dos mais notáveis nas palavras:

Ah! non giunge uman pensiero  Al contento ond'io son piena.

Aqui, em imitação da Malibran, ela modificou a frase original de  Bellini, para que a voz descesse até o sol do tenor, quando, numa rápida  transição, atingiu o sol acima da pauta, saltando um intervalo de duas  oitavas.  Ao afastar-se do piano depois destes milagres de interpretação vocal,  ela retomou o assento ao meu lado, ocasião em que lhe expressei, no  maior entusiasmo, meu deleite com a sua apresentação. Nada falei da  minha surpresa e, no entanto, eu ficara imensamente surpreso, pois  uma certa fraqueza, ou uma indecisão trêmula na sua voz ao falar me  dera a impressão de que, ao cantar, ela não demonstraria nenhuma habilidade especial.

Nossa conversa agora foi longa, sincera, ininterrupta e totalmente  sem reservas. Ela me fez relatar passagens anteriores da minha vida e  ouviu com atenção absoluta cada palavra da narrativa. Não ocultei nada - senti que não tinha o direito de ocultar qualquer coisa - da sua  confiante afeição. Encorajado por sua candura na delicada questão de  sua idade, entrei, com perfeita franqueza, em detalhes sobre meus muitos defeitos menores e fiz uma confissão plena daquelas enfermidades  morais e até mesmo físicas, cuja revelação, exigindo um grau tão elevado de coragem, era uma prova ainda mais segura de amor. Falei das  minhas indiscrições na universidade, de minhas extravagâncias, farras,  dívidas, de meus flertes. Fui até ao ponto de mencionar uma tosse ligeiramente tísica que me acometera a certa altura, um reumatismo crônico, uma ponta de gota hereditária e, em conclusão, a desagradável e  inconveniente, mas até então cuidadosamente escondida fraqueza dos  meus olhos.  - Em relação a este último quesito - disse Madame Lalande rindo  - você foi por certo imprudente ao se confessar; pois, sem essa confissão, estou segura de que ninguém o acusaria do crime. A propósito -  prosseguiu -, você tem alguma lembrança... - e aqui percebi, mesmo  à luz pálida da sala, que um rubor tomara conta de suas faces - tem alguma lembrança, mon cher ami, deste pequeno assistente ocular que  pende do meu pescoço?  Ao falar, ela rodopiou em seus dedos o mesmo lorgnon que tanto me  cobrira de confusão na ópera.  - Tenho uma lembrança, ai de mim!, muito boa - exclamei, apertando apaixonadamente as delicadas mãos que ofereciam os óculos à  minha inspeção. Era um brinquedo complexo e magnífico, ricamente  entalhado e filigranado e reluzindo de jóias que, mesmo sob a luz tênue, eu não podia deixar de ver que eram de grande valor.  - Eh bien! mon ami - continuou ela com um ar de seriedade que  me surpreendeu. - Eh bien! mon ami, você sinceramente me solicitou  um favor que definiu como inestimável. Pediu minha mão para amanhã. Se eu cedesse ao seu desejo - e, devo dizer, ao desejo do meu próprio coração -, não teria o direito de fazer um pedido, de obter um  pequeno obséquio em troca?

- É só falar o que quer! - exclamei com uma energia que quase  chamou sobre nós a atenção do grupo e foi só a presença de outras pessoas que me impediu de me atirar aos pés dela. - Diga o que deseja,  minha querida, minha Eugenie, meu amor! O que você quer já é seu,  antes mesmo de declinar o que seja.  - Então, mon ami - disse ela -, para Eugenie, que diz amar, você  vai superar esta pequena fraqueza que finalmente confessou - esta  fraqueza mais moral do que física - e que, deixe-me assegurá-lo, é  tão inadequada à nobreza de sua verdadeira natureza, tão inconsistente  com a candura do seu caráter usual e que, se continuar assim, o envolverá certamente, mais cedo ou mais tarde, em alguma experiência desagradável. Você vai superar, por mim, esta afetação que o leva, como  você mesmo admite, à negação tácita ou implícita de sua enfermidade  visual. Pois esta deficiência que você virtualmente nega, recusando-se a  usar os costumeiros meios de aliviá-la, o fará entender por que eu desejo que você use óculos - silêncio, por favor -, você já prometeu usálos, em nome do meu amor. Vai aceitar este pequeno joguete que tenho  em minhas mãos e que, embora admirável como ajuda à visão não possui realmente grande valor como jóia. Talvez perceba que, através de  uma pequena modificação, assim - ou assim - pode ser adaptado aos  olhos na forma de óculos, ou usado no bolso do colete como um lorgnon. É na forma de óculos, e habitualmente, que você concordou em  usá-los, por minha causa.  Este pedido - devo confessá-lo? - confundiu-me de certo modo.  Mas a condição que o acompanhava tornou a hesitação, é claro, totalmente fora de questão. - Feito! - gritei, com todo o entusiasmo que podia reunir no momento. - Está resolvido, concordo com alegria. E sacrifico todo sentimento por você. Esta noite vou usar estes óculos de mão como um lorgnon e de todo o coração; mas assim que raiar o dia na manhã que me  dá o prazer de chamá-la de minha esposa, eu o colocarei sobre... sobre o  meu nariz... e vou usá-lo para todo o sempre, do jeito menos romântico  e menos elegante, mas mais funcional que você deseja.  Nossa conversa agora se voltou para os detalhes de nossos arranjos  para a manhã seguinte. Talbot, soube por minha prometida, tinha acabado de chegar à cidade. Eu devia procurá-lo imediatamente e conseguir uma carruagem. A noitada em sua casa dificilmente terminaria antes das duas da manhã e a esta hora o veículo deveria estar à sua porta;  quando, na confusão causada pela saída dos convidados, Madame L.  poderia embarcar nele facilmente sem ser observada. Deveríamos então  ir até a casa de um clérigo que estaria à espera. Lá, nos casaríamos, deixaríamos Talbot em casa e seguiríamos numa pequena viagem até o  Leste, deixando a sociedade elegante à vontade para fazer os comentários que quisesse sobre o caso.  Tendo planejado tudo isso, imediatamente me despedi e saí à procura de Talbot, mas, a caminho, não pude me refrear e entrei num hotel  para examinar a miniatura; e o fiz com a ajuda de poderosas lentes. Era  um semblante insuperavelmente belo! Aqueles olhos grandes e luminosos! Aquele orgulhoso nariz grego! Aqueles luxuriantes cachos negros!  - Ah! - disse eu, exultando para mim mesmo -, esta é realmente a imagem viva da minha amada!  Virei ao reverso e descobri as palavras "Eugénie Lalande, aos vinte e  sete anos e sete meses de idade".  Encontrei Talbot em casa e imediatamente o coloquei a par da minha boa fortuna. Professou um espanto exagerado, naturalmente, mas  me congratulou com muita cordialidade e prometeu toda ajuda ao seu  alcance. Numa palavra, executamos nosso plano ao pé da letra e às duas  da manhã, dez minutos depois da cerimônia, eu me encontrei numa  carruagem fechada com Madame Lalande - com a Sra. Simpson, deveria dizer - e viajando a grande velocidade para fora da cidade na direção nordeste.  Talbot decidira por nós que, como ficaríamos acordados a noite  toda, seria melhor fazer a primeira parada em C-, um lugarejo no  campo a cerca de trinta e cinco quilômetros da cidade, onde tomaríamos um café da manhã e descansaríamos um pouco, antes de prosseguirmos nosso caminho. Assim, às quatro horas precisamente a carruagem parou diante da porta da principal estalagem. Ajudei minha  adorada esposa a descer e pedi imediatamente o café da manhã. Fomos  levados a uma saleta de estar e nos sentamos.  Era de manhã, ou quase e, enquanto eu contemplava enlevado o  anjo ao meu lado, ocorreu-me a idéia singular de que este era realmente o primeiro momento desde que conhecera os celebrados encantos de  Madame Lalande que eu podia examinar de perto aquela beleza à luz  do dia.  - E agora, mon ami - disse ela, pegando minha mão e interrompendo assim minha reflexão -, e agora, mon cher ami, como estamos  indissoluvelmente unidos, uma vez que cedi aos seus arroubos apaixonados e cumpri minha parte no acordo, presumo que não esqueceu que  me deve um pequeno favor, uma pequena promessa que é sua intenção  manter. Ah! Deixa-me ver! Deixa-me lembrar! Sim, recordo-me plenamente das palavras precisas da promessa que você fez a Eugénie na noite passada. Escute! Você falou assim: "Está resolvido, concordo com alegria. E sacrifico todo sentimento por você. Esta noite vou usar estes  óculos de mão como um lorgnon e de todo o coração; mas assim que  raiar o dia na manhã que me dá o prazer de chamá-la de minha esposa,  eu o colocarei sobre... sobre o meu nariz... e vou usá-lo para todo o  sempre, do jeito menos romântico e menos elegante, mas mais funcional que você deseja." Estas foram as palavras exatas, meu caro marido,  não foram?  - Foram, sim - falei. - Você tem uma excelente memória e, seguramente, minha querida Eugenie, não há nenhuma disposição da minha parte de fugir do compromisso trivial implicado por estas palavras.  Veja! Olhe só! Caem bem, não?  E assim, tendo ajeitado o lorgnon na forma normal de óculos, coloquei-os cautelosamente na sua posição adequada, enquanto Madame  Simpson, ajustando sua touca e cruzando os braços, sentou-se ereta na  cadeira, numa postura um tanto rígida e formal e até, de certo modo,  deselegante.  - Meu Deus! - exclamei, assim que os óculos se instalaram sobre meu nariz. - Céus! Valha-me Deus! O que está acontecendo com  estes óculos? - e, tirando-os rapidamente, esfreguei-os cuidadosamente com um lenço de seda e ajustei-os de novo.  Mas, se na primeira ocasião ocorrera algo que me surpreendeu, na  segunda esta surpresa se elevou ao espanto; e este espanto era profundo,  era extremo, devo dizer era horrível. O que, em nome de tudo que era  desagradável, significava isto? Podia eu acreditar nos meus olhos... podia? O que era aquilo... aquele rouge? E que era aquilo... aquelas rugas  sobre o rosto de Eugénie Lalande. E, oh - por Júpiter e todos os deuses  e deusas! - o que... o que... o que havia acontecido com seus dentes?  Joguei meus óculos violentamente ao chão e, me pondo de pé num  pulo, fiquei ereto no meio da sala, confrontando a Sra. Simpson, com os  braços nos quadris e rindo e espumando, mas ao mesmo tempo totalmente sem fala, tomado de terror e de raiva.  Como já disse, Madame Eugénie Lalande - isto é, Simpson - não  chegava a falar a língua inglesa melhor do que a escrevia; e por esse motivo nunca chegava sequer a tentar falar em ocasiões comuns. Mas a raiva é capaz de levar uma dama a qualquer extremo; e, no caso presente,  levou a Sra. Simpson ao extremo extraordinário de querer manter uma  conversação numa língua que nem chegava a entender.  - Bom, Monsieur - disse, depois de me examinar, com uma grande perplexidade aparente, por alguns momentos -, bom, Monsieur! E  alors? Qual é o problema agora? É a dança de São Vito que o senhor  tem? Se não gosta de mim, por que comprar nabos no saco?  - Sua bruxa! - falei, quase sem fôlego. - Você, sua... sua... sua velha horrenda!  - Megera? Velha? Eu não ser tanto velha, hélas! Afinal, não tenho  nem um dia a mais de oitenta e dois anos. - Oitenta e dois! - gritei, cambaleando e apoiando-me à parede -, oitenta e dois mil macacos! A miniatura dizia vinte e sete anos e  sete meses!  - Certo! Isso é verdade, bem verdade! Mas o portrait foi pintado faz  cinqüenta e cinco anos. Quando fui casar meu segundo marido, Monsieur Lalande, na época mandei fazer o retrato para a filha que tive com  o primeiro marido, Monsieur Moissart!  - Moissart! - falei.  - Sim, Moissart - falou, imitando minha pronúncia que, para falar a verdade, não era das melhores. - E alors, que é que você sabe de  Moissart?  - Nada, sua bruxa! Nada sei a respeito dele. Só tive um ancestral  com aquele nome certa vez. - Aquele nome! E o que tem a dizer sobre aquele nome? É um nome très bom; e também é bom Voissart, é um nome muito bom. Minha filha, Mademoiselle Moissart, casou o Monsieur Voissart; e os dois são  nomes bastante respectáveis.  - Moissart? - exclamei - e Voissart! Que quer dizer?  - Que querer dizer? Querer dizer Moissart e Voissart e também, a  propósito, querer dizer Croissart e Froissart, também, que acho born  dizer aqui. A filha de minha filha, Mademoiselle Voissart, casou o Monsieur Croissart e então de novo a neta da minha filha, Mademoiselle  Croissart, casou o Monsieur Froissart; e imagino que você diga que  aquilo não é um nome muinto respectável.  - Froissart! - falei, começando a desmaiar. - Você certamente  não quis dizer Moissart e Voissart e Croissart e Froissart?  - Sim - replicou, recostando na sua cadeira e esticando bem as  pernas. - Sim, Moissart e Voissart e Croissart e Froissart. Mas o Monsieur Froissart era o que se chama um grande idiota - um grande idiota como você -, pois deixou la belle France e veio para esta estúpida  América e, quando chegou aqui, teve um filho muinto estúpido, muinto, muinto estúpido, assim ouvi dizer, embora não tive ainda o prazer  de conhecer - nem eu, nem minha companheira, Madame Stephanie Lalande. O nome dele é Napoleon Bonaparte Froissart e eu imagino que  você vai dizer que aquilo também não é um nome muinto respectável.  Ou o tamanho ou a natureza do seu discurso deixou a Sra. Simpson  extremamente exaltada e, ao encerrar sua fala, com grande labor, saltou  da cadeira como alguém enfeitiçado, deixando cair um monte de anquinhas de todos os tamanhos. De pé, rangeu suas gengivas, brandiu  os braços, arregaçou as mangas, sacudiu o punho no meu rosto e concluiu a interpretação arrancando a touca de sua cabeça e, com ela, uma  imensa peruca com os mais belos e valiosos cabelos negros, jogando  tudo ao chão com um grito, pisoteando e dançando um fandango sobre  estes acessórios, num êxtase absoluto de agonia e raiva.  Enquanto isso, eu me deixei cair estupefato sobre a cadeira que ela  vagara.  - Moissart e Voissart! - repeti, pensativamente, enquanto ela executava um dos seus passos de balé - e Croissart e Froissart! - enquanto completava outro. - Moissart e Voissart e Croissart e Napoleon  Bonaparte Froissart! Ora, sua velha serpente horrenda, sou eu... sou eu,., entendeu?... sou eu! Eu sou Napoleon Bonaparte Froissart! E se  não me casei com minha trisavó quero ser amaldiçoado para todo o

sempre!  Madame Eugénie Lalande, quasi Simpson - ex-Moissart -, era,

encarando os fatos sobriamente, minha trisavó. Na juventude fora bela  e até aos oitenta e dois conservava sua altura majestosa, o contorno escultural da cabeça, os belos olhos e o nariz helênico dos tempos de menina. Com a ajuda destes atributos e de pó-de-arroz, de rouge, de cabelos falsos, dentes falsos e uma falsa tournure, bem como das melhores  modistas de Paris, conseguiu manter uma respeitável posição entre as  beldades un peu passées da metrópole francesa. Neste aspecto, podia ser  considerada quase à altura da célebre Ninon de L'Enclos.  Era imensamente rica e tendo ficado, pela segunda vez, viúva sem filhos, pensou em minha existência na América e, com o propósito de me  tornar seu herdeiro, fez uma visita aos Estados Unidos, na companhia  de uma distante e imensamente adorável parente de seu segundo marido, Madame Stephanie Lalande.  Na ópera, a atenção de minha trisavó foi chamada por minha presença; e, ao me examinar com seus óculos de mão, sentiu uma certa semelhança familiar entre nós. Assim interessada e sabendo que o herdeiro que procurava estava na cidade, fez perguntas ao seu grupo sobre  mim. O cavalheiro que a acompanhava conhecia a minha pessoa e lhe  disse quem eu era. A informação assim obtida a levou a me examinar  de novo; e foi este exame que tanto me encheu de ousadia e me levou a  comportar-me da maneira tão absurda que já detalhei. Ela retribuiu  minha reverência, porém, sob a impressão de que, por algum tipo de coincidência, eu descobrira a sua identidade. Quando, enganado por  minha deficiência visual e pelas artes da toalete, a respeito da idade e  dos encantos da estrangeira, perguntei tão entusiasticamente a Talbot  quem ela era, ele concluiu, obviamente, que eu me referia à beldade  mais jovem e me informou, dentro da perfeita verdade, que era "a célebre viúva, Madame Lalande".  Na rua, na manhã seguinte, minha trisavó encontrou Talbot, um velho conhecido parisiense; e a conversação, muito naturalmente, se voltou para mim. Minhas deficiências de visão foram então explicadas,  pois eram notórias, embora eu ignorasse inteiramente sua notoriedade; e minha boa e velha parente descobriu, muito para sua tristeza, que se  enganara ao supor que eu conhecia sua identidade e que eu meramente  fizera um papel de tolo escancarando meu amor, num teatro, por uma  mulher velha e desconhecida. Para me punir desta imprudência, ela  combinou com Talbot um plano. Ele de propósito se afastou de mim  para impedir que fosse feita uma apresentação. Minhas investigações na  rua sobre "a adorável viúva, Madame Lalande" se referiam supostamente à jovem dama, é claro; e assim a conversa com os três cavalheiros que  encontrei pouco depois de deixar o hotel de Talbot fica facilmente explicada, bem como sua alusão a Ninon de L'Enclos. Não tive oportunidade de ver Madame Lalande de perto à luz do dia e durante sua soirée  musical minha tola fraqueza de recusar o uso de óculos me impediu  efetivamente de descobrir a sua idade. Quando "Madame Lalande" foi  instada a cantar, tratava-se, na verdade, da dama mais jovem; e foi ela  quem se levantou para atender ao chamado, mas minha trisavó, para  aumentar a minha ilusão, levantou-se ao mesmo tempo e a acompanhou até o piano no salão principal. Tivesse eu decidido escoltá-la, era  sua intenção sugerir que, em nome das boas maneiras, eu ficasse onde  estava; mas minha própria prudência tornou isto desnecessário. As canções que tanto admirei e que confirmaram minha opinião sobre as juventude da minha amada, foram interpretadas por Madame Stephanie  Lalande. Os óculos me foram presenteados como um modo de somar  reprovação à fraude, uma mordacidade ao epigrama da minha ilusão.  Sua introdução oferecia a oportunidade de dar uma lição à minha vaidade que me edificaria especialmente. É quase supérfluo acrescentar  que as lentes do instrumento usadas pela velha senhora foram trocadas  por um par mais adaptado aos meus anos. As lentes me serviram perfeitamente.  O clérigo que meramente fingiu atar o nó fatal era um bom companheiro de Talbot e não era nenhum padre. Mas foi um excelente cocheiro e, tendo tirado sua batina, envergou um pesado sobretudo e guiou a  carruagem alugada para levar o "feliz casal" para fora da cidade. Talbot  ocupou um assento ao seu lado. Os dois patifes presenciaram o golpe  final, através de uma janela entreaberta na sala de estar da estalagem e  se divertiram ao assistir sorrindo ao desenlace do drama. Acredito que  vou ter de cortar relações com eles.

Apesar de tudo, eu não sou o marido da minha trisavó e esta é uma  reflexão que me causa um alívio infinito. Mas sou o marido de Madame  Lalande, de Madame Stephanie Lalande, com quem minha boa e velha  parente - além de me fazer seu único herdeiro quando morrer, se é  que vai morrer um dia - se deu ao trabalho de arranjar um casamento. Em conclusão: desisti para sempre das cartas de amor e nunca mais  vou ser visto sem ÓCULOS.

***

O quarto azul

Prosper Mérimée

Um jovem caminhava com um ar agitado pelo saguão de uma estação  ferroviária. Usava óculos azuis e, embora não estivesse resfriado, levava  sem cessar o lenço ao nariz. Na mão esquerda segurava uma pequena  valise preta que continha, como eu soube mais tarde, um roupão de  seda e uma pantalona turca.  De tempos em tempos, ia até a porta de entrada, olhava para a rua,  tirava o relógio e consultava o quadro de horários da estação. O trem  só partiria dentro de uma hora; mas existem pessoas que receiam sempre estar atrasadas. Este trem não era daqueles que apanham pessoas  apressadas: poucos vagões de primeira classe. A hora não era aquela que permite aos corretores de câmbio partir, encerrados os negócios, para  jantar em sua casa no campo. Assim que os viajantes começaram a aparecer, um parisiense teria reconhecido por seu aspecto fazendeiros ou  pequenos comerciantes de subúrbio. No entanto, toda vez que uma mulher entrava na estação, toda vez que um coche parava diante da porta,  o coração do jovem de óculos azuis se inflava como um balão, seus joelhos tremiam, sua valise quase lhe caía da mão e os óculos quase lhe  caíam do nariz ou, para dizer de passagem, ficavam atravessados de viés.  Foi pior ainda quando, depois de uma longa espera, surgiu por uma  porta lateral, que não era objeto de observação contínua, uma mulher  vestida de preto, com um véu espesso sobre o rosto e que levava na  mão uma mala de marroquim marrom contendo, como descobri depois, um maravilhoso roupão e chinelas azuis de cetim. A mulher e o  jovem avançaram um para o outro, olhando à direita e à esquerda, nunca direto para a frente. Aproximaram-se, tocaram as mãos e ficaram alguns minutos sem falar nada, palpitantes, ofegantes, tomados por uma daquelas emoções pungentes pelas quais eu daria cem anos da vida de  um filósofo.  Quando encontraram forças para falar:  - Léon - disse a jovem mulher (esqueci de dizer que era jovem e  bonita) -, Léon, que felicidade! Eu jamais o teria reconhecido por trás  destes óculos azuis.  - Que felicidade! - disse Léon. - Eu jamais a teria reconhecido  debaixo deste véu negro.  - Que felicidade! - continuou ela. - Vamos ocupar logo nossos  lugares; se a ferrovia decidisse partir sem nós! - E apertou-lhe o braço com força. - Não há nenhuma dúvida. Estou neste momento com  Clara e seu marido a caminho da sua casa de campo, onde devo, amanhã, me despedir dela... E - acrescentou, rindo e baixando a cabeça -  faz uma hora que ela partiu e amanhã... depois de ter passado a última  noite com ela - apertou-lhe o braço de novo - na parte da manhã, ela  me deixará na estação, onde me encontrarei com Ursule, que mandei à  frente, para a casa de minha tia... Oh, eu previ tudo! Vamos comprar  nossas passagens... É impossível que nos apanhem! Oh! E se perguntarem nossos nomes no hotel? Já me esqueci...  - Senhor e senhora Duru.  - Oh, não! Duru não. Havia na pensão um sapateiro com esse  nome.  - Então Dumont?  - Daumont.  - Resolvido, mas não nos perguntarão nada.  A sineta tocou, a porta da sala de espera se abriu e a jovem mulher, sempre cuidadosamente velada, lançou-se apressadamente com  seu acompanhante. Pela segunda vez a sineta tocou; fecharam a porta  do seu compartimento.  - Estamos a sós! - gritaram com alegria.  Mas, quase no mesmo momento, um homem de cerca de cinqüenta anos, todo vestido de preto, o ar grave e fastidioso, entrou no compartimento e se instalou num canto. A locomotiva apitou e o trem se  pôs em marcha. Os dois jovens, afastados o mais que podiam do seu  incômodo vizinho, começaram a falar baixo e em inglês para aumentar  a precaução.

- Meu senhor - disse o outro viajante na mesma língua e com o  mais puro sotaque britânico -, se possuem segredos para trocar, é melhor que não os contem em inglês diante de mim. Sou inglês. Sinto-me  desolado por incomodá-los, mas no outro compartimento havia um  homem sozinho e, por princípio, nunca viajo com um homem sozinho... Aquele tinha uma aparência de judeu. E isto poderia tentá-lo.  Mostrou sua maleta de viagem, que havia jogado à sua frente numa  almofada.  - No mais, se não dormir, eu vou ler.  Com efeito, tentou lealmente dormir. Abriu sua mala, tirou um boné  confortável, colocou-o na cabeça e manteve os olhos fechados durante  alguns minutos; depois os reabriu com um gesto de impaciência, procurou na mala seus óculos, depois um livro grego; por fim, se pôs a ler  com muita atenção. Para apanhar o livro na mala, precisou remexer em  muitos objetos amontoados ao acaso. Entre outros, puxou das profundezas da mala um maço consideravelmente grande de notas do Banco da Inglaterra, o depositou sobre o banco à sua frente e, antes de repô-lo  na mala, mostrou-o ao jovem perguntando se encontraria onde trocar  notas bancárias em N***.  - Provavelmente. Está na rota da Inglaterra.  N*** era o lugar aonde se dirigiam os dois jovens. Existia em N***  um hotelzinho simpático em que as pessoas só ficavam na noite de sábado. Dizia-se que os quartos eram bons. O proprietário e as pessoas  não estão longe demais de Paris para terem este vício provinciano. O  jovem, que já chamei de Léon, fora fazer o reconhecimento deste hotel  algum tempo antes, sem óculos azuis, e, baseada no relatório que fizera,  sua amiga parecera manifestar o desejo de visitá-lo.  Ela se encontrava, aliás, naquele dia, num estado de espírito em que  as paredes de uma prisão lhe pareceriam cheias de encantos, se ali estivesse a sós com Léon.  Enquanto isso, o trem seguia caminho; o inglês lia seu grego sem virar a cabeça para os companheiros, que falavam tão baixo que só amantes seriam capazes de ouvi-los. Talvez eu não surpreendesse meus leitores se dissesse que eram amantes com toda a força do termo e que o  deplorável na história é que não eram casados e havia razões que se  opunham a isso.

Chegamos a N***. O inglês desceu primeiro. Enquanto Léon ajudava sua amiga a desembarcar do vagão sem mostrar as pernas, um homem se lançou sobre a plataforma, saído do compartimento vizinho.  Era pálido, amarelo mesmo, os olhos encavados e injetados de sangue, a  barba malfeita, sinal pelo qual identificamos freqüentemente os grandes criminosos. Sua roupa era adequada, mas puída de tão usada. Sua  sobrecasaca, antigamente preta, e agora cinzenta nas costas e nos cotovelos, estava abotoada até o queixo, provavelmente para esconder um  colete ainda mais gasto. Aproximou-se do inglês num tom humilde:  -  Tio  -  disse-lhe.  - Leave me alone, you wretch!* - gritou o inglês, cujo olho cinzento se iluminou num relâmpago de cólera.  E deu um passo para sair da estação.  - Don't drive me to despair** - replicou o outro com um sotaque  ao mesmo tempo lamentável e quase ameaçador.  - Queira ter a bondade de cuidar de minha mala por um instante  - disse o velho inglês, jogando-a aos pés de Léon.  E imediatamente pegou o braço do jovem que o havia acostado, ou  na verdade o empurrou para um canto onde esperava que não os ouvissem e ali falou com ele num tom extremamente rude, ao que pareceu. Depois tirou do bolso alguns papéis, amarrotou-os e os colocou na  mão do homem que o havia chamado de tio. Este apanhou os papéis  sem agradecer e rapidamente se afastou e desapareceu.  Só existe um hotel em N***, portanto não se espantem se, ao cabo  de alguns minutos, todos os personagens desta história verídica lá se reencontrassem. Na França, todo viajante que tem a felicidade de levar  uma mulher bem enganchada em seu braço tem a garantia de obter o  melhor quarto em todos os hotéis; assim se estabeleceu que somos a  nação mais educada da Europa.  Se o quarto que deram a Léon era o melhor, seria temerário concluir  que era excelente. Tinha uma grande cama de nogueira, com cortinas  nas quais estavam estampadas em violeta a história mágica de Píramo e  Tisbe. As paredes eram cobertas por papel que representava uma vista

"Deixe-me em paz, seu vagabundo!"  "Não me leve ao desespero." de Nápoles com muitos personagens; infelizmente, viajantes ociosos e  indiscretos haviam acrescentado bigodes e cachimbos em todas as figuras masculinas e femininas; e muitas besteiras em prosa e verso escritas em ponta de grafite se podiam ler no céu e no mar. Sobre este  fundo pendiam diversas gravuras: Louis-Philippe prestando juramento  à Carta de 1830; o primeiro encontro de Julie e de Saint-Preux; A espera  da felicidade e Os remorsos, segundo M. Dubuffe. Este quarto chamava-se o quarto azul, porque as duas poltronas, à direita e à esquerda da lareira, eram forradas em veludo de Utrecht desta cor; mas, há anos, os  forros estavam escondidos sob capas de percalina cinzenta com galões  amaranto.  Enquanto os empregados do hotel se atarefavam em torno da nova  leva de hóspedes e lhe faziam suas ofertas de serviços, Léon, que não  era desprovido de bom senso, apesar de estar apaixonado, ia até a cozinha encomendar o jantar. Foi preciso empregar toda a sua retórica e alguns meios de corrupção para obter a promessa de um jantar à parte;  mas seu horror foi grande quando soube que, na sala de refeições principal, ou seja, ao lado do seu quarto, os Senhores Oficiais do 30 de Hussardos, que iriam substituir os Senhores Oficiais do 30 de Fuzileiros em  N***, deviam se reunir com estes, naquele mesmo dia, num jantar de  despedida em que reinaria uma grande cordialidade. O hospedeiro jurou por todos os deuses que, à parte a alegria natural de todos os militares franceses, os Senhores Hussardos e os Senhores Fuzileiros eram  conhecidos em toda a cidade por sua delicadeza e por sua civilidade e  que sua vizinhança não causaria a mínima inconveniência a Madame,  sendo costume dos Senhores Oficiais levantarem-se da mesa antes da  meia-noite.  Quando Léon voltava ao quarto, com esta promessa que ainda assim  o deixava preocupado, percebeu que o seu inglês ocupava o quarto ao  lado. A porta estava aberta. O inglês, sentado a uma mesa sobre a qual  havia uma taça e uma garrafa, olhava o teto com uma atenção profunda, como se contasse as moscas que ali passeavam.  - Que importa a vizinhança! - falou Léon consigo mesmo. - O  inglês daqui a pouco vai estar bêbado e os hussardos irão embora antes  da meia-noite.

Ao entrar no quarto azul, seu primeiro cuidado foi verificar se as  portas de comunicação estavam bem fechadas e se tinham ferrolhos.  Do lado do inglês havia uma porta dupla; as paredes eram espessas. Do  lado dos hussardos, a parede era mais fina, mas a porta tinha fechadura  e tranca. Afinal, oferecia contra a curiosidade uma barreira bem mais  eficaz do que as persianas de um coche e quantas pessoas se crêem isoladas do mundo num fiacre!  Seguramente, a imaginação mais rica não pode conceber felicidade  mais completa do que aquela de dois jovens amantes que, depois de  uma longa espera, se encontram a sós, longe dos ciumentos e dos curiosos, em condições de contar à vontade seus sofrimentos passados e de  saborear as delícias de um encontro perfeito. Mas o diabo sempre acha  um jeito de derramar sua gota de absinto na taça da felicidade.  Johnson escreveu, mas não foi o primeiro, e copiou de um grego,  que nenhum homem pode dizer a si mesmo: "Hoje serei feliz." Esta verdade reconhecida, numa época muito remota, pelos maiores filósofos,  ainda é ignorada por um certo número de mortais e singularmente pela  maioria dos apaixonados. Além de fazerem um jantar bastante medíocre, no quarto azul, composto por alguns pratos desviados do banquete dos fuzileiros e dos hussardos, Léon e sua amiga tiveram de suportar a conversação à qual se  entregavam aqueles senhores na sala vizinha. Discutiam-se temas estranhos à estratégia e à tática que evitarei relatar.  Era uma seqüência de histórias ridículas, quase todas muito maliciosas, acompanhadas de gargalhadas estrepitosas, das quais era às vezes  bastante difícil a nossos amantes não participar. A amiga de Léon não  era uma puritana, mas existem coisas que uma mulher não gosta de ouvir, mesmo na intimidade com o homem que ama. A situação ficava  cada vez mais embaraçosa e, quando iam servir a sobremesa aos senhores oficiais, Léon resolveu descer até a cozinha para pedir ao hoteleiro que informasse àqueles senhores que havia uma mulher doente no  quarto ao lado deles e que apelava à sua educação para que fizessem um  pouco menos de barulho.  O maitre d'hôtel, como ocorre nestes jantares militares, estava todo  aturdido e não sabia a quem responder. No momento em que Léon lhe dava seu recado para os oficiais, um garçom lhe pedia champanhe para  os hussardos e uma empregada, vinho do Porto para o inglês.  - Eu disse a ele que não tinha - falou ela.  - Você é uma tola. Em minha casa existem todos os tipos de vinhos. Eu vou providenciar este Porto para ele! Traga-me uma garrafa  de licor, uma garrafa de quinze e um garrafão de aguardente.  Depois de ter fabricado o Porto numa rápida manobra, o hoteleiro  entrou na grande sala e transmitiu o recado que Léon lhe pedira para  dar. Isto provocou prontamente uma tempestade furiosa.  Depois, uma voz de baixo que dominava todas as outras perguntou  que espécie de mulher era sua vizinha. Fez-se uma espécie de silêncio.  O hoteleiro respondeu:  - Por favor, senhores, não sei o que lhes dizer! Ela é bastante gentil  e muito tímida, Marie-Jeanne disse que tem uma aliança no dedo. É  bem possível que seja uma recém-casada que veio aqui para terminar a  lua-de-mel, como acontece às vezes.  - Uma recém-casada? - gritaram quarenta vozes. - Ela deveria  vir brindar conosco! Vamos beber à sua saúde e ensinar ao marido seus  deveres conjugais!  Diante destas palavras, ouviu-se um grande ruído de esporas e nossos amantes se sobressaltaram, pensando que seu quarto ia ser tomado  de assalto. Mas súbito uma voz se eleva e faz cessar o movimento. Era  evidentemente um chefe que falava. Repreendeu aos oficiais sua falta de  polidez e ordenou-lhes que voltassem a se sentar e falassem decentemente, sem gritar. Depois acrescentou algumas palavras, baixas demais  para serem ouvidas no quarto azul. Foram escutadas com uma certa  deferência, mas sem deixarem de excitar uma certa hilaridade contida.  A partir deste momento, houve na sala dos oficiais um silêncio relativo  e nossos amantes, bendizendo o império salutar da disciplina, começaram a falar entre si com mais descontração... Mas, depois de tanta confusão, precisavam de um tempo para reencontrar as ternas emoções  que a inquietação, as vicissitudes da viagem e, principalmente, a grande  euforia de seus vizinhos haviam fortemente perturbado. Na sua idade,  porém, isto não é muito difícil e em pouco tempo já haviam esquecido  todos os desprazeres de sua expedição aventurosa para pensar apenas  nos seus resultados mais importantes. Acreditavam que a paz fora selada com os hussardos; ledo engano!  Aquilo não passara de uma trégua. No momento em que menos esperavam, quando se encontravam a mil léguas deste mundo sublunar, eis  que vinte e quatro trompetes, apoiados por alguns trombones, atacavam o tema conhecido por todos os soldados franceses, A vitória é nossa! O meio de resistir a tamanha tempestade? Os pobres amantes eram  dignos de lástima.

Não, nem de tanta lástima, pois ao final os oficiais deixaram a sala  de jantar, desfilando diante da porta do quarto azul com um grande tilintar de sabres e esporas, gritando um após o outro:  - Boa noite, senhora recém-casada!  Depois todo barulho cessou. Eu me engano, o inglês saiu ao corredor e gritou:  - Garçom! Traga-me outra garrafa do mesmo vinho do Porto.

A paz foi restabelecida no hotel de N***. A noite era morna, a lua  cheia. Desde tempos imemoriais os amantes se comprazem em olhar  para nosso satélite. Léon e sua amiga abriram a janela, que dava para  um pequeno jardim, e aspiraram com prazer o ar fresco que embalava  um caramanchão de trepadeiras.  Não ficaram ali muito tempo, porém. Um homem passeava pelo jardim, cabeça baixa, braços cruzados, um charuto à boca. Léon achou reconhecer o sobrinho do inglês que gostava de vinho do Porto.

Detesto detalhes inúteis e, além do mais, não me julgo obrigado a  dizer ao leitor tudo aquilo que ele pode facilmente imaginar, nem de  contar, hora por hora, tudo o que se passou no hotel de N***. Direi  portanto que a vela que ardia na prateleira da lareira sem fogo do quarto azul fora consumida em mais da metade quando, no apartamento do  inglês, até então silencioso, um barulho estranho se fez ouvir, como  aquele provocado por um corpo pesado ao cair no chão. A este barulho  juntou-se um estalido não menos estranho, seguido de um grito sufocado e de algumas palavras indistintas, semelhantes a uma imprecação.  Os dois jovens habitantes do quarto azul estremeceram. Talvez tivessem acordado sobressaltados. Num e noutro, este barulho, que não sabiam  explicar, havia causado uma impressão quase sinistra.  - É o nosso inglês que está sonhando - disse Léon, esforçando-se  para sorrir.  Mas queria tranqüilizar a companheira e tremeu involuntariamente.  Dois ou três minutos depois, uma porta se abriu no corredor, com precaução, ao que parecia; depois, ela se fechou muito suavemente. Ouviram um passo lento e instável que, segundo todas as aparências, buscava se dissimular. - Maldito hotel! - gritou Léon.  - Ah! É o paraíso!... - respondeu a jovem mulher deixando cair a  cabeça sobre o ombro de Léon. - Estou morrendo de sono...  Suspirou e voltou a dormir quase imediatamente.  Um moralista ilustre disse que os homens não são falastrões quando nada têm a pedir. Não surpreende, portanto, que Léon não tenha  feito nenhuma tentativa para reiniciar a conversação ou dissertar sobre  os barulhos do hotel de N***. A contragosto, estava preocupado e sua  imaginação se apegava a uma série de circunstâncias às quais, em outra  disposição de espírito, não teria prestado nenhuma atenção. A figura sinistra do sobrinho do inglês lhe voltou à memória. Havia ódio no olhar  que lançara a seu tio, embora lhe falasse com humildade, sem dúvida  porque lhe pedia dinheiro.  O que há de mais fácil para um jovem ainda vigoroso, e ainda por  cima desesperado, do que escalar do jardim à janela do quarto vizinho?  Além do mais, estava hospedado no hotel, porque naquela noite passeava pelo jardim. Talvez... provavelmente mesmo... indubitavelmente ele  sabia que a maleta preta do tio guardava um grande maço de notas  bancárias... E aquele golpe surdo, como um golpe de maça sobre um  crânio calvo!... Aquele grito abafado!... Aquele palavrão terrível! E aqueles passos que se seguiram! Aquele sobrinho tinha uma cara de assassino... Mas não se assassina ninguém num hotel cheio de oficiais. Sem  dúvida este inglês fechara a porta a ferrolho, como homem prudente,  principalmente sabendo que seu sobrinho estava nas proximidades...  Desconfiava dele, pois evitara abordá-lo com a maleta à mão... Por que  se entregar a pensamentos horrendos quando se está feliz?

Eis o que Léon se dizia mentalmente. Em meio a seus pensamentos, que evitarei analisar mais longamente e que se apresentavam a ele  tão confusos como as visões de um sonho, ele tinha os olhos fixos maquinalmente na porta de comunicação entre o quarto azul e aquele do  inglês.  Na França, as portas se fecham mal. Entre esta e o piso, havia um intervalo de pelo menos dois centímetros. De repente, neste intervalo,  debilmente iluminado pelo reflexo do assoalho, surgiu algo num tom  escuro, achatado, parecido com a lâmina de uma faca, pois a borda,  iluminada pela luz da vela, apresentava uma linha fina, muito brilhante. Aquilo se movia devagar na direção de uma pequena chinela de cetim azul, lançada indiscretamente a pouca distância daquela porta. Seria algum inseto como uma centopéia?... Não, não era um inseto. Não  tinha uma forma determinada... Dois ou três rastilhos marrons, cada  um com sua linha luminosa nas bordas, penetraram no quarto. Seu  movimento se acelerou, graças ao declive do assoalho... Avançam rapidamente, começam a cercar o pequeno chinelo. Não há mais dúvida!  É um líquido e este líquido, via-se agora distintamente sua cor à luz da  vela, era sangue! E enquanto Léon, imóvel, olhava com horror estes rastilhos assustadores, a jovem mulher dormia sempre seu sono tranqüilo  e sua respiração regular aquecia o pescoço e o ombro do seu amante.

O cuidado que Léon tivera de pedir o jantar logo ao chegar ao hotel  de N*** prova suficientemente que ele tinha uma boa cabeça, uma inteligência elevada e que sabia prever. Não desmentiu naquela ocasião o  caráter que já podíamos reconhecer nele. Não fez um só movimento e  toda a força de seu espírito se aplicou com denodo a tomar uma decisão na presença da terrível desdita que o ameaçava.  Imagino que a maior parte de meus leitores, e principalmente de  minhas leitoras, cheios de sentimentos heróicos, culparão nesta circunstância a conduta e a imobilidade de Léon. Deveria ter, dirão a mim,  corrido ao quarto do inglês e detido o assassino, ou ao menos ter tocado a sineta para chamar as pessoas do hotel. A isto eu responderia que,  nos hotéis da França, as sinetas só existem para o ornamento dos quartos e que seus cordões não correspondem a nenhum aparelho metálico.  Eu acrescentaria respeitosamente, mas com firmeza, que se é errado deixar morrer um inglês no quarto ao lado, não é louvável sacrificar  uma mulher que dorme com a cabeça no seu ombro. Que teria acontecido a Léon caso se pusesse a acordar o hotel? Os policiais, o procurador imperial e seu escrivão chegariam em pouco tempo. Antes de perguntar o que ele havia visto e ouvido, estes senhores são, por profissão,  tão curiosos que lhe teriam dito de início:  - Qual é o seu nome? Seus documentos? E a senhora? Que faziam  juntos no quarto azul? Os senhores deverão comparecer a um tribunal  criminal para declarar que aos tantos dias de tal mês, a tal hora da noite, foram testemunhas de tal fato.  Ora, foi precisamente esta idéia do procurador imperial e dos homens da justiça que se apresentou de saída ao espírito de Léon. Existem  às vezes na vida casos de consciência difíceis de resolver; vale mais deixar degolarem um viajante desconhecido ou se desonrar e perder a mulher que se ama?  É desagradável defrontar-se com tal problema. Dou, na maioria dos  casos, a solução ao mais esperto.  Léon fez portanto o que provavelmente muitos fariam no seu lugar:  não se mexeu.

Os olhos fixos na chinela azul e no pequeno riacho vermelho que a  tocava, ficou por muito tempo como que fascinado, enquanto um suor  frio lhe molhava as têmporas e seu coração batia tão forte que parecia  querer sair do peito.  Uma quantidade de pensamentos e de imagens bizarros e horríveis o  obcecavam e uma voz interior lhe gritava a cada instante: "Dentro de  uma hora vão saber de tudo e a culpa é sua!" Enquanto isso, à força de  se dizer "O que faria eu nesta situação?'; a gente acaba vislumbrando alguns raios de esperança. Disse a si mesmo finalmente:  - Se deixássemos este hotel antes da descoberta do que se passou  no quarto ao lado, talvez pudéssemos apagar nossos rastros. Ninguém  nos conhece aqui; só me viram de óculos azuis; só a viram coberta por  seu véu negro. Estamos a dois passos de uma estação e dentro de uma  hora estaremos bem longe de N***.  Depois, como se tivesse estudado longamente o Guia ferroviário para  organizar sua expedição, lembrou-se que um trem passava às oito horas  com destino a Paris. Pouco depois estariam perdidos na imensidão daquela grande cidade onde se escondem tantos culpados. Quem poderia  descobrir nela dois inocentes? Mas não chegaria alguém ao quarto do  inglês antes das oito horas? Toda a questão residia nisto.  Convencido de que não havia outro caminho a seguir, fez um esforço desesperado para sacudir o torpor que tomara conta dele havia muito tempo. Mas, no primeiro movimento que fez, a companheira acordou-se e o abraçou atordoada. Ao contato de sua face gelada, deixou  escapar um pequeno grito:  - O que é que você tem? - disse-lhe inquieta. - Sua testa está fria  como mármore.  - Não é nada - respondeu ele com uma voz pouco tranqüilizadora. - Ouvi um barulho no quarto ao lado...  Desvencilhou-se dos braços dela e, em primeiro lugar, afastou a chinela azul e colocou uma poltrona contra a porta de comunicação, de  modo a esconder de sua amiga o líquido horroroso que, tendo deixado  de escorrer, formava agora uma mancha bastante grande sobre o assoalho. Depois, entreabriu a porta que dava para o corredor e escutou com  atenção: ousou mesmo aproximar-se da porta do inglês. Estava fechada.  Já havia alguma movimentação no hotel. O dia nascia. Os cavalariços  cuidavam dos cavalos no pátio e, no segundo andar, um oficial descia as  escadas fazendo ressoar suas esporas. Ia presidir àquele interessante trabalho, mais agradável aos cavalos do que aos humanos e que em termos  técnicos se chama forragem.  Léon reentrou no quarto azul e, com todos os cuidados que o amor  é capaz de inventar, com grandes recursos de circunlóquios e de eufemismos, expôs à amiga a situação em que se encontrava.  Era perigoso ficar; era perigoso partir com muita precipitação; era  ainda mais perigoso esperar no hotel que a catástrofe do quarto vizinho  fosse descoberta.  Inútil dizer o pavor causado por esta comunicação, as lágrimas que  se seguiram, as propostas insensatas que foram feitas; as vezes em que  os dois desafortunados se jogaram nos braços um do outro, dizendo:  "Perdoa-me! Perdoa-me!" Cada um se achava o mais culpado. Prometeram um ao outro morrer juntos, pois a jovem mulher não tinha dúvida de que a justiça os consideraria culpados pelo assassinato do inglês e,  como não sabiam ao certo se teriam permissão para se abraçar ainda no cadafalso, abraçaram-se até ficarem quase sufocados, molhando-se um  nas lágrimas do outro. Enfim, depois de se terem dito um monte de absurdos e muitas palavras ternas e dilacerantes, reconheceram em meio a  mil beijos que o plano concebido por Léon, isto é, partir de trem às oito  horas, era na realidade o único praticável e o melhor a ser seguido. Mas  havia ainda duas longas horas a serem suportadas. A cada passo no  corredor, tremiam com todos os membros. Cada estalido de botas lhes  anunciava a entrada do procurador imperial.  Sua pequena arrumação de malas foi feita num piscar de olhos. A jovem queria queimar na lareira a chinela azul; mas Léon a recolheu e  depois de a limpar no tapete de cama ele a beijou e colocou no bolso.  Ficou surpreso ao verificar que cheirava a baunilha; sua amiga usava como perfume o aroma da imperatriz Eugénie.  Todo mundo já estava acordado no hotel. Ouviam-se os garçons rindo, as empregadas que cantavam, soldados que escovavam os uniformes dos oficiais. Acabavam de soar as sete horas. Léon quis obrigar sua  amiga a tomar uma xícara de café com leite, mas ela declarou que sua  garganta estava tão apertada que morreria se tentasse beber qualquer  coisa.  Léon, munido de seus óculos azuis, desceu para pagar a conta. O hoteleiro pediu-lhe desculpas pelo barulho que haviam feito e que ainda não conseguia explicar; aqueles Senhores Oficiais eram sempre tão  tranquilos! Léon assegurou-lhe que não ouvira nada e que tinha dormido perfeitamente.  - Por exemplo, o seu vizinho do lado - continuou o hoteleiro  - não deve tê-lo incomodado. Não faz muito barulho aquele senhor. Aposto que ainda dorme como uma pedra.  Léon apoiou-se fortemente no balcão para não cair e a jovem mulher, que quisera acompanhá-lo, se agarrou ao seu braço, descendo o  véu diante de seus olhos.  - É um lorde - prosseguiu o hoteleiro impiedoso. - Exige sempre o que há de melhor. Ah! É um homem de bem! Mas nem todos  os ingleses são como ele. Esteve aqui um que era um terrível sovina!  Achou tudo caro demais, o apartamento, o jantar. Queria que eu trocasse sua nota bancária por cento e vinte e cinco francos, uma nota do  Banco da Inglaterra no valor de cinco libras esterlinas... Contanto que seja legítimal... Vejamos, o senhor deve conhecê-la, pois eu o ouvi falando inglês com madame... É autêntica?  Dizendo isto apresentou uma nota bancária de cinco libras esterlinas. Num dos cantos havia uma pequena mancha vermelha, que Léon  identificou imediatamente.  - É uma nota bem autêntica - disse com a voz estrangulada. - Oh! Mas o senhor está bastante adiantado - continuou o hoteleiro. - Seu trem só passa às oito horas e está sempre atrasado. Queira  sentar-se, por favor, madame; a senhora parece fatigada...  Neste momento uma empregada corpulenta entrou.  - Rápido, água quente - disse ela - para o chá de milord! Tragam  também uma esponja! Ele quebrou a sua garrafa e todo o quarto ficou  inundado.  Ao ouvir estas palavras, Léon desabou numa poltrona; sua companheira fez o mesmo. Uma forte vontade de rir tomou conta dos dois e  fizeram um grande esforço para não explodir. A jovem apertou-lhe a  mão alegremente.  - Decididamente - disse Léon ao hoteleiro - nós só vamos partir  no trem das duas horas. Prepare-nos um bom almoço ao meio-dia.

Biarritz, setembro de 1866

***

A sabedoria de Porportuk

Jack London

El-Soo era uma menina da missão. Sua mãe morreu quando ela era  muito pequena e a Irmã Alberta resgatara El-Soo como uma brasa no  meio do incêndio, num dia de verão, e a levara para a Missão de Holy  Cross e a consagrara a Deus. El-Soo era uma índia de sangue puro, mas  excedia todas as garotas mestiças e aquelas com um quarto de sangue  índio. Nunca as irmãs haviam lidado com uma garota tão adaptável e  ao mesmo tempo tão enérgica.  El-Soo era rápida, jeitosa e inteligente, mas acima de tudo era fogo, a  chama acesa da vida, uma labareda de personalidade composta de vontade, doçura e ousadia. Seu pai era um chefe e seu sangue corria nas  veias dela. Obediência, da parte de El-Soo, era uma questão de termos e  arranjo. Tinha uma paixão por eqüidade e talvez por causa disto sobressaísse em matemática.  Mas destacava-se em outras coisas. Aprendeu a ler e a escrever em  inglês como nenhuma outra menina na missão. Liderava as garotas no  canto e imprimia à música seu espírito de eqüidade. Era uma artista e  sua chama se voltava para a criação. Houvesse, desde o nascimento, desfrutado de um ambiente mais favorável, teria seguido a literatura ou a  música.  Em vez disso, ela era El-Soo, a filha de Klakee-Nah, um chefe, e vivia  na Missão de Holy Cross onde não existiam artistas, mas irmãs de alma  pura interessadas em limpeza e retidão e no bem-estar do espírito na  terra da imortalidade que ficava além dos céus.  Os anos passaram. Tinha oito anos quando entrou na missão; completou dezesseis, e as irmãs se corresponderam com suas superiores  da ordem no sentido de mandar El-Soo para os Estados Unidos  a fim de completar sua educação, quando um homem da sua tribo chegou a  Holy Cross e conversou com ela. El-Soo ficou de certo modo chocada  com ele. Estava sujo. Era uma criatura como Calibã, primitivo e feio,  com uma grenha de cabelos que nunca fora penteada. Olhou para ela  com desaprovação e recusou-se a sentar.  - Teu irmão morreu - disse apenas. El-Soo não ficou particularmente abalada. Pouco se lembrava do irmão. - Teu pai é um velho e  está sozinho - continuou o mensageiro. - Sua casa é grande e vazia e  ele ouviria tua voz e cuidaria de ti.  Dele ela se lembrava - Klakee-Nah, o chefe da aldeia, o amigo dos  missionários e dos comerciantes, um homem grande, vigoroso como  um gigante, com olhos bondosos e maneiras imperiosas, os pés bem  plantados com a consciência de uma realeza crua no seu porte. - Diga-lhe que eu irei - foi a resposta de El-Soo.  Muito para o desespero das irmãs, a brasa resgatada do incêndio  voltou à fogueira. Todos os apelos feitos a El-Soo foram em vão. Houve  muita discussão, muitos protestos e choradeira. Irmã Alberta chegou  até a revelar o projeto de mandá-la para os Estados Unidos. El-Soo fitou com olhos abertos a paisagem dourada assim aberta para ela, mas  sacudiu a cabeça. Em seus olhos persistia outra paisagem. Era a portentosa curva do Yukon na Estação de Tanana, com a missão de São Jorge  de um lado e o posto mercantil do outro e, no meio, a aldeia indígena e  um certo casarão de toras onde morava um velho cuidado por escravos.  Todos os moradores da margem do Yukon ao longo de três mil quilômetros conheciam a grande casa de toras, o velho e os escravos que cuidavam dele; e também as irmãs conheciam a casa, sua festança interminável, seus banquetes e suas diversões. Por isso houve choro em Holy  Cross quando El-Soo partiu.  Houve uma grande faxina no casarão quando El-Soo chegou. Klakee-Nah, dominador como só ele, protestou contra a conduta dominadora de sua jovem filha; mas, no fim, sonhando barbaramente com  magnificência, saiu e tomou emprestados mil dólares do velho Porportuk, que era o índio mais rico do Yukon. E Klakee-Nah fez um grande  gasto no posto mercantil. El-Soo recriou o casarão. Investiu-o de um  novo esplendor, enquanto Klakee-Nah mantinha suas antigas tradições  de hospitalidade e festança.

Tudo isso era fora do comum para um índio do Yukon, mas KlakeeNah era um índio fora do comum. Não só gostava de dispensar hospitalidade imoderada, mas, sendo um chefe e adquirindo muito dinheiro, era capaz de fazê-lo. Nos dias primitivos do comércio, exercera uma  força sobre o seu povo e negociara proveitosamente com as companhias  mercantis brancas. Depois, com Porportuk, descobrira um filão de ouro no rio Koyukuk. Klakee-Nah era por treinamento e natureza um  aristocrata. Porportuk era burguês e Porportuk comprou-lhe a mina de  ouro. Porportuk contentava-se em mourejar e acumular. Klakee-Nah  voltou ao seu casarão e pôs-se a gastar. Porportuk era conhecido como  o índio mais rico do Alasca. Klakee-Nah era conhecido como o mais  branco. Porportuk era um agiota e usurário. Klakee-Nah era um anacronismo - uma ruína medieval, um brigão e festeiro, feliz com vinho  e canções.  El-Soo adaptou-se ao casarão e à sua rotina tão prontamente como  se adaptara à Missão de Holy Cross e à sua rotina. Não tentou reformar  seu pai e dirigiu seus passos no sentido de Deus. É verdade que ela o  reprovava quando bebia demais e longamente, mas aquilo era em função da saúde e dos seus passos sobre a terra sólida.  A tranca da porta do casarão estava sempre aberta. Com tanta gente  entrando e saindo, nunca estava parado. Os caibros do telhado do casarão sacudiam o tempo todo com o rugido das bebedeiras e da cantoria.  Diante da mesa sentavam-se homens do mundo inteiro e chefes de tribos distantes - ingleses e coloniais, esguios comerciantes ianques e  rotundos funcionários das grandes companhias, caubóis das montanhas do Oeste, marinheiros de todos os mares, caçadores e condutores  de cães de trenó de uma quantidade de nacionalidades.  El-Soo respirava uma atmosfera cosmopolita. Falava inglês tão bem  como sua língua nativa e cantava canções e baladas inglesas. Conhecia  os cerimoniais indígenas e as tradições que estavam perecendo. Sabia vestir as roupas tribais de uma filha de chefe segundo cada ocasião.  Mas, a maior parte do tempo, vestia-se como as mulheres brancas se  vestem. Não fora à toa o seu trabalho de agulha na missão e seu senso  artístico inato. Envergava suas roupas como uma branca e fazia roupas  que lhe eram adequadas.

À sua maneira, era tão fora do comum como seu pai, e a posição que  ocupava era única como a dele. Era a única mulher índia que gozava de  igualdade social com as várias mulheres brancas na Estação de Tanana.  Era a única mulher índia a quem os homens brancos honradamente faziam propostas de casamento. E era a única mulher índia que nenhum  homem branco jamais insultava.  Pois El-Soo era bonita - não como as mulheres brancas são bonitas, não como as mulheres índias são bonitas. Era a sua chama, que não  dependia de suas feições, que fazia a sua beleza. Em termos de formas e  feições, era do tipo indígena clássico. Cabelos negros e pele finamente bronzeada, olhos negros, brilhantes e desafiadores, afiados como a luz  da espada, orgulhosos; nariz de águia delicado com narinas frementes,  ossos da face destacados não muito separados e lábios finos, mas não  finos demais. Mas, acima de tudo, e através de tudo, imperava sua flama  - aquele algo que resiste à análise, feito de fogo, e que era sua alma,  que jazia no calor ou na chama de seus olhos, que se espalhava por suas  faces, que distendia as narinas, que ondulava o lábio ou, quando o lábio  estava em repouso, ainda se manifestava ali, o lábio palpitante com a  sua presença.  E El-Soo tinha humor - raramente aguçado para ferir, mas rápido para detectar uma fraqueza desculpável. A risada da sua mente atuava  como uma chama tremulante por todo o seu ser e de todo o seu corpo  irradiava uma risada em resposta. No entanto, ela nunca era o centro  das coisas. Isto ela não permitia. A casa grande, e tudo de significativo nela, pertencia ao seu pai; e através de tudo, até o fim, movia-se sua  figura heróica - anfitrião, mestre das festanças e executor da lei. É verdade . que, à medida que ele perdia a sua força, ela assumia responsabilidades de suas mãos vacilantes. Mas na aparência ele ainda dominava, cochilando freqüentemente à mesa, uma ruína báquica e, apesar  de tudo, conservando a aparência de presidir a festança.  E, através de toda a casa, locomovia-se a figura de Porportuk, sinistra, sacudindo a cabeça, em fria desaprovação, pagando por tudo. Não  que realmente pagasse, porque ele compunha os juros de maneiras estranhas e ano a ano absorvia as propriedades de Klakee-Nah. Porportuk uma vez decidiu repreender El-Soo pelo estilo de vida esbanjador do casarão - foi quando absorveu praticamente os últimos remanescentes da riqueza de Klakee-Nah -, mas nunca se aventurou a repreendê-la de novo. El-Soo, como o pai, era uma aristocrata, tão desdenhosa do dinheiro quanto ele e com uma igual noção de honra, finamente  esmerada.  Porportuk continuou, sob protestos, adiantando dinheiro e o dinheiro, como sempre, se esvaía numa espuma de ouro. Uma coisa ElSoo resolvera: seu pai deveria morrer como tinha vivido. Não deveria  haver para ele a passagem do topo para baixo, a diminuição dos festins,  nenhuma redução da pródiga hospitalidade. Quando havia fome, como  antigamente, os índios vinham gemendo até o casarão e saíam contentes. Quando havia fome e nenhum dinheiro, o dinheiro era tomado  emprestado de Porportuk e os índios ainda iam embora contentes. ElSoo podia bem ter repetido, segundo os aristocratas de outro tempo e  lugar, que depois dela vinha o dilúvio. Em seu caso, o dilúvio era o velho Porportuk. A cada adiantamento de dinheiro, ele a fitava com um  olho mais possessivo e sentia queimar dentro de si velhas chamas.  Mas El-Soo não estava interessada nele. Não estava interessada nos  homens brancos que queriam se casar com ela na missão com anel, padre e bíblia. Pois na Estação de Tanana havia um jovem, Akoon, do seu  próprio sangue, tribo e aldeia. Era forte e bonito aos seus olhos, um  grande caçador e, como viajara bastante e para longe, muito pobre; estivera em todas as distâncias e locais desconhecidos; viajara até a baía  de Hudson e de volta; e, como caçador de foca num navio, navegara até  a Sibéria e o Japão.  Quando voltou da corrida do ouro no Yukon, Akoon veio, como  era costume, até o casarão para fazer um relatório a Klakee-Nah de  todo aquele mundo que vira; e foi lá que viu pela primeira vez El-Soo,  que havia voltado da missão três anos antes. A partir de então Akoon  não viajou mais. Recusou um salário de vinte dólares ao dia como piloto nos grandes barcos a vapor. Caçava um pouco, pescava um pouco,  mas nunca longe da Estação de Tanana e visitava o casarão muito e por  muito tempo. E El-Soo o comparava com muitos homens e o achava bom. Entoava canções para ela, era ardente e irradiava felicidade até  que a Estação de Tanana soube que ele a amava. E Porportuk apenas ria  e adiantava mais dinheiro para manter o casarão.

Veio então a mesa da morte para Klakee-Nah. Ficou sentado durante  o banquete, com a morte na garganta, que não conseguia afogar com o  vinho. Risos, piadas e canções rodavam a mesa e Akoon contou uma  história que fez os caibros do teto tremerem. Não havia lágrimas ou  suspiros à mesa. Era mais do que apropriado que Klakee-Nah morresse  como tinha vivido, e ninguém sabia disto melhor do que El-Soo, com a  sua simpatia de artista. A velha malta turbulenta ainda estava lá, como  nos velhos tempos, três marinheiros gangrenados pelo frio estavam lá,  recém-chegados de uma longa travessia do Ártico, sobreviventes de um  navio com setenta e quatro tripulantes. Às costas de Klakee-Nah havia  quatro velhos, tudo o que restara dos seus escravos da juventude. Os  olhos marejados, eles atendiam a suas necessidades, com mãos artríticas, enchendo sua taça ou dando-lhe tapas entre os ombros quando a  morte se remexia e ele tossia ou arfava.  Era uma noite tumultuada e, à medida que as horas passavam, e  com elas os folguedos, as risadas e os rugidos, a morte se agitava ainda  mais inquietamente na garganta de Klakee-Nah.  Foi então que ele mandou chamar Porportuk. E Porportuk veio do  frio lá de fora para olhar com reprovação a carne e o vinho sobre a  mesa que fora paga por ele. Mas, ao correr a vista pelos rostos avermelhados, na extremidade da mesa ele viu El-Soo e seus olhos se acenderam e por um momento a reprovação sumiu.  Abriram lugar para ele ao lado de Klakee-Nah e uma taça foi colocada à sua frente. Klakee-Nah, com suas próprias mãos, encheu a taça de  bebida quente.  - Beba! - gritou. - Não está boa?  E os olhos de Porportuk lacrimejaram enquanto ele abanava a cabeça e estalava os lábios.  - Quando, na sua própria casa, você provou uma bebida destas? -  perguntou Klakee-Nah.  - Não vou negar que a bebida faz bem a esta minha velha garganta  - Porportuk respondeu e hesitou em completar o seu pensamento.  - Mas custa muito caro - rugiu Klakee-Nah, completando por ele.  Porportuk estremeceu diante da risada que percorreu a mesa. Seus  olhos queimavam, malévolos.

- Crescemos juntos, com a mesma idade - disse ele. - A morte  aperta a sua garganta. Eu ainda estou vivo e forte.  Um murmúrio ameaçador ergueu-se entre os convivas. Klakee-Nah  tossiu e sufocou e os velhos escravos deram-lhe palmadas entre os ombros. Ele emergiu, arfando, e acenou com a mão para a turba que ainda  ameaçava. - Você relutou até em acender a lareira em sua casa porque a lenha  era muito cara! - gritou. - Você relutou até em viver. A vida era muito cara e você se recusava a pagar o preço. Sua vida foi como uma cabana onde a lareira está apagada e não há cobertas no chão. - Fez sinal a um escravo para que enchesse sua taça, que ergueu. - Mas eu  vivi. E experimentei o calor da vida como você nunca fez. É verdade,  você vai viver muito. Mas as noites mais longas são as noites frias em  que um homem treme e fica acordado. Minhas noites foram curtas e  dormi no calor.  Esvaziou a taça. A mão trêmula de um escravo não conseguiu apanhá-la e ela se espatifou no chão. Klakee-Nah recostou-se na cadeira,  arquejando, observando as taças erguidas até os lábios dos bebedores,  seus próprios lábios sorrindo em aplauso. A um sinal, dois escravos tentaram ajudá-lo a sentar-se ereto de novo. Mas eram fracos e seu porte  era pesado e os quatro velhos cambalearam e tremeram empurrando-o  para a frente.  - Mas a maneira de viver não é importante - prosseguiu. - Temos outros negócios a tratar, Porportuk, você e eu, esta noite. Dívidas  são desgraças e estou em desgraça com você. Como anda minha dívida  e a quanto monta?  Porportuk procurou na sua algibeira e puxou um memorando. Tomou um pequeno gole de sua taça e começou. - Tem a nota de agosto de 1889 no valor de três mil dólares. Os juros nunca foram pagos. E a nota do ano seguinte, no valor de quinhentos dólares. Esta nota foi incluída na nota de dois meses atrás referente  a mil dólares. E tem mais a nota...  - Não me interessam as notas! - gritou Klakee-Nah, impaciente.  - Deixam minha cabeça em redemoinhos, com tudo o mais que tenho  dentro dela. O total! O total redondo! Quanto é?

Porportuk consultou o seu memorando.  - Quinze mil, novecentos e sessenta e sete dólares e setenta e cinco  centavos - leu com cuidadosa precisão.  - Vamos arredondar para dezesseis mil dólares, que sejam dezesseis  mil dólares - disse Klakee-Nah grandiosamente. - Não gosto de números quebrados. E agora - e foi por isso que chamei você - faça  para mim uma nova nota no valor de dezesseis mil que eu a assino. Não  estou preocupado com os juros. Cobre tanto quanto desejar e eu farei a  nota pagável no outro mundo, onde vou encontrar você na fogueira do  Grande Pai de Todos os Índios. Então a nota vai ser paga. Isto eu lhe  prometo. É a palavra de Klakee-Nah. Porportuk ficou perplexo e uma forte onda de risos se elevou e sacudiu a sala. Klakee-Nah ergueu as mãos.  - Não - gritou. - Não é uma brincadeira. Falo com a maior franqueza. Foi por isso que mandei chamar você, Porportuk. Escreva a nota.  - Não faço negócios com o outro mundo - respondeu Porportuk  lentamente. - Não acredita que vai me encontrar diante do Grande  Pai? - perguntou Porportuk. E acrescentou: - Eu certamente vou estar lá. - Não faço negócios com o outro mundo - repetiu Porportuk amargamente.  O moribundo olhou para ele com franco assombro.  - Nada sei do outro mundo - explicou Porportuk. - Meus negócios são feitos neste mundo.  O rosto de Klakee-Nah clareou.  - É o que acontece a quem dorme noites frias - riu. Ponderou por  um momento e então falou: - É neste mundo que você tem de ser  pago. Sobrou-me esta casa. Fique com ela e queime a dívida com aquela  vela ali.  - É uma casa velha e não vale o dinheiro - Porportuk respondeu.  - Tem as minhas minas no Salmão Enroscado.  - Elas nunca deram nada - foi a resposta.  - Tem a minha parte no vapor Koyukuk. Sou dono da metade.  - Está no fundo do Yukon.  Klakee-Nah teve um sobressalto. - É verdade. Esqueci. Foi na primavera passada quando o gelo  desceu.

Meditou por algum tempo, enquanto as taças ficavam intocadas e  toda a companhia esperava a sua declaração.  - Então parece que lhe devo uma soma de dinheiro que não posso  pagar... neste mundo?  Porportuk assentiu com a cabeça e olhou para a mesa.  - Então parece que você, Porportuk, é um péssimo negociante -  disse Klakee-Nah com um ar sonso.  Ousadamente, Porportuk respondeu:  - Não, existe um bem ainda não tocado.  - O quê? - gritou Klakee-Nah. - Ainda tenho alguma propriedade? Diga qual é e será sua e a dívida estará acabada.  - Lá está ela - e Porportuk apontou para El-Soo.  Klakee-Nah não conseguia entender. Olhou para a extremidade da  mesa, esfregou os olhos e voltou a olhar.  - Sua filha El-Soo: eu fico com ela e a dívida deixa de existir. Eu  queimo a dívida ali mesmo naquela vela.  O grande peito de Klakee-Nah começou a arfar.  - Ho! Ho! - é uma piada - Ho! Ho! Ho! - riu homericamente.  - E com a sua cama fria e suas filhas velhas o bastante para serem mãe de El-Soo! Ho! Ho! Ho!  Começou a tossir e a sufocar e os velhos escravos bateram em suas  costas.  - Ho! Ho! - reiniciou e entrou em outro paroxismo.  Porportuk esperou pacientemente, bebericando da sua taça e estudando a dupla fileira de rostos ao longo da mesa.  - Não é nenhuma piada - disse finalmente. - Minha palavra é  bem-intencionada.  Klakee-Nah ficou sóbrio e olhou para ele, estendeu a mão para a  taça, mas não conseguia pegá-la. Um velho escravo passou-a para ele e  ele jogou a taça e a bebida no rosto de Porportuk.  - Levem-no para fora! - trovejou Klakee-Nah às pessoas ao redor  da mesa, tensas como uma matilha de cães presos pela coleira. - E rolem-no na neve!  Enquanto a turba passava tumultuadamente por ele e porta afora,  fez sinal para os escravos e os quatro velhos vacilantes o ajudaram a ficar de pé para receber de volta os convivas e, de pé, taça na mão, erguer  um brinde à noite breve de um homem que dorme no calor.  Não demorou muito para fazer um balanço dos bens de KlakeeNah. Tommy, o pequeno inglês, comerciante no posto mercantil, foi  chamado por El-Soo para dar uma ajuda. Nada mais havia além de dívidas, notas vencidas e propriedades hipotecadas mas sem valor. Notas  e hipotecas estavam nas mãos de Porportuk. Tommy chamou-o de ladrão várias vezes enquanto estudava a composição dos juros.  - É uma dívida, Tommy? - perguntou El-Soo.  - É um roubo - respondeu Tommy.  - De qualquer modo, é uma dívida - ela insistiu.  O inverno passou, chegou a primavera e as cobranças de Porportuk  continuavam sem pagamento. Ele visitava El-Soo com freqüência e explicava-lhe longamente, como havia explicado ao pai, como a dívida  poderia ser cancelada. Trazia também com ele velhos curandeiros, que  tentavam convencê-la da danação eterna do seu pai caso a dívida não fosse paga. Um dia depois de tal intervenção dos curandeiros, El-Soo  fez um anúncio final a Porportuk.  - Vou dizer-lhe duas coisas - falou. - Primeiro, não vou ser sua  esposa. Vai lembrar-se disto? Segundo, você receberá até o último centavo dos dezesseis mil dólares...  - Quinze mil, novecentos e sessenta e sete dólares e setenta e cinco  centavos - Porportuk corrigiu.  - Meu pai disse dezesseis mil - foi a resposta dela. - Você vai ser  pago.  - Como?  - Não sei como, mas vou encontrar um jeito. Agora vá embora e  não me aborreça mais. Se o fizer - ela hesitou para encontrar a penalidade cabível -, se o fizer, eu mandarei rolarem você na neve assim que  a primeira mosca voar.  Era ainda o início da primavera e pouco tempo depois El-Soo surpreendeu o país. Correu pelo Yukon de alto a baixo, de Chilkoot ao Delta, e circulou de acampamento a acampamento, até o mais remoto, a notícia de que em junho, quando corresse o primeiro salmão, El-Soo, filha de Klakee-Nah, venderia a si mesma em leilão público para satisfazer as cobranças de Porportuk. As tentativas de dissuadi-la foram em vão. Os  missionários em St. George debateram com ela, mas ela replicou:  - Só as dívidas para com Deus são resolvidas no outro mundo.  As dívidas dos homens pertencem a este mundo e neste mundo são  saldadas.  Akoon discutiu com ela, mas ela replicou:  - Eu te amo, Akkon; mas a honra é maior do que o amor e quem  sou eu para denegrir a memória do meu pai?  Irmã Alberta veio no primeiro vapor, mas também não teve melhor sorte.  - Meu pai erra por florestas densas e intermináveis - disse El-Soo.  - E por lá ficará errando com as almas perdidas que choram, até que  a dívida seja paga. Então, e só então, poderá ele ir para a casa do Grande Pai.  - E você acredita nisto? - perguntou Irmã Alberta.  - Não sei - disse El-Soo. - Era a crença de meu pai.  Irmã Alberta encolheu os ombros incrédula.  - Quem sabe se as coisas em que acreditamos não se tornam verdade? - continuou El-Soo. - Por que não? O outro mundo para a  senhora pode ser o céu e harpas... porque a senhora acreditou no céu  e em harpas; para meu pai, o outro mundo pode ser uma casa grande  onde se sentará sempre à mesa festejando com Deus.  - E para você? - perguntou Irmã Alberta. - Qual é o seu outro  mundo?  El-Soo hesitou por um momento.  - Eu gostaria de ter um pouco de ambos - disse ela. - Gostaria  de ver o seu rosto, como gostaria de ver o de meu pai.  O dia do leilão chegou. A Estação de Tanana estava cheia de gente. Como era seu costume, as tribos tinham se reunido para esperar a corrida do salmão e, enquanto isso, passavam o tempo dançando e brincando, negociando e mexericando. Havia também o afluxo rotineiro de  aventureiros brancos, comerciantes e garimpeiros, além de um número  de homens brancos que vieram por curiosidade ou interesse pelo caso.  Era uma primavera tardia e os salmões estavam atrasados. Esta demora só aumentava o interesse. Então, no dia do leilão, a situação ficou tensa por causa de Akoon. Ele se levantou e fez o anúncio público e solene de que quem comprasse El-Soo morreria imediatamente. Exibia a  Winchester em sua mão para indicar a maneira do despacho. El-Soo ficou furiosa com isto, mas ele se recusou a falar com ela e foi até o posto  mercantil para garantir munição extra.  O primeiro salmão foi apanhado às dez horas da noite e, à meia-noite, o leilão começou. Teve lugar no topo da margem alta do Yukon. O  sol seguira para o norte, pouco abaixo do horizonte e o céu estava vermelho vívido. Uma grande multidão se reuniu ao redor da mesa e das  duas cadeiras colocadas à beira da margem. Na frente havia muitos homens brancos e vários chefes indígenas. E, mais destacado à frente, rifle  na mão, estava Akoon. Tommy, a pedido de El-Soo, atuou como leiloeiro, mas ela fez o discurso de abertura e descreveu a mercadoria posta à  venda. Vestia um costume nativo, a roupa de uma filha de chefe, esplêndida e bárbara, e ficou de pé sobre uma cadeira para que todos a vissem  melhor.  - Quem quer comprar uma esposa? - perguntou. - Olhem para  mim. Tenho vinte anos e sou donzela. Seria uma boa mulher para o  homem que me comprar. Se for um homem branco, eu me vestirei à  moda das mulheres brancas; se for um índio, eu me vestirei como -  hesitou um momento -, como uma squaw.* Posso fazer minhas próprias roupas, sei coser, lavar e remendar. Passei oito anos aprendendo  estas coisas na Missão de Holy Cross. Sei ler e escrever em inglês, sei tocar órgão. Conheço também aritmética e um pouco de álgebra. Vou ser  vendida a quem oferecer mais e a ele darei uma nota de venda de mim  mesma. Esqueci de dizer que canto muito bem e nunca fiquei doente  na vida. Peso sessenta quilos; meu pai morreu e não tenho parentes.  Quem vai me querer?  Olhou para a multidão com uma audácia inflamada e desceu da cadeira. A pedido de Tommy, subiu na cadeira de novo, enquanto ele subia na segunda cadeira e começava o leilão. Rodeavam El-Soo os quatro escravos do seu pai. Estavam retorcidos  pela idade e anquilosados, fiéis à sua carne, uma geração saída do passado que observava sem se comover as extravagâncias da vida mais jovem. Na primeira fila estavam vários reis do Eldorado e dos filões de  ouro do Yukon Superior e, ao lado deles, de muletas, inchados de escorbuto, dois garimpeiros arruinados. Do meio da multidão, destacada por  sua própria vivacidade, aparecia o rosto de uma squaw de olhos inquietos das remotas regiões do Tanana superior; um Sitkan extraviado do  litoral estava lado a lado com um Stick do lago Le Barge e, mais além,  meia dúzia de viajantes canadenses, agrupados. De longe vinham os gritos de miríades de aves selvagens em seus ninhos. Os raios oblíquos  do sol oculto atravessavam a fumaça, dissipada no alto, dos incêndios  florestais a mais de mil quilômetros de distância e transformavam o céu  num vermelho escuro, enquanto a terra brilhava rubra com o fulgor refletido. Este fulgor avermelhado brilhava nos rostos de todos e fazia  tudo parecer estranho e irreal.  Os lances começaram lentamente. O Sitkan, que era estranho na terra e só chegara meia hora antes, ofereceu cem dólares com uma voz  confiante e ficou surpreso quando Akoon apontou ameaçadoramente o  rifle para ele. Os lances se arrastavam. Um índio do Tozikakat, um piloto, ofereceu cento e cinqüenta e depois de algum tempo um jogador  que fora expulso das terras do norte, elevou o lance para duzentos. ElSoo estava triste; seu orgulho estava ferido; mas o único efeito foi que  aquilo inflamou ainda mais a multidão.  Houve um distúrbio entre os assistentes enquanto Porportuk forçava o caminho até a frente.  - Quinhentos dólares! - ele ofereceu numa voz alta e então olhou  ao seu redor com orgulho para observar o efeito.  Estava decidido a usar sua riqueza como uma arma para desconcertar os competidores de saída. Mas um dos viajantes, olhando para ElSoo com olhos cintilantes, elevou o lance em cem dólares.  - Setecentos! - devolveu prontamente Porportuk.  E com igual prontidão veio o "Oitocentos" do viajante.  Então Porportuk golpeou de novo com o seu cajado:  - Mil e duzentos - gritou.  Com um olhar pungente de desapontamento, o viajante sucumbiu.  Não havia mais jogo. Tommy esforçou-se muito, mas não conseguia extrair mais nenhum lance.

El-Soo falou para Porportuk.  - Você soube muito bem forçar o seu lance, Porportuk. Esqueceu-se do que eu lhe disse, que nunca me casaria com você!  - É um leilão público - ele retorquiu. - Vou adquiri-la com uma  nota de venda. Ofereci mil e duzentos dólares. Você me saiu barato.  - Barato demais! - gritou Tommy. - E daí que eu seja o leiloeiro?  Isto não me impede de concorrer. Ofereço mil e trezentos.  - Mil e quatrocentos - disse Porportuk.  - Vou comprá-la para ser minha... minha irmã - sussurrou Tommy a El-Soo e então falou alto: - Mil e quinhentos!  Aos dois mil, um dos reis do Eldorado fez o seu lance e Tommy deixou a liça.  Por uma terceira vez, Porportuk agitou a dava da sua fortuna, fazendo um aumento de lance em redondos quinhentos dólares. Mas o orgulho do rei do Eldorado foi ferido. Nenhum homem podia bater nele. E  revidou com mais quinhentos dólares.  El-Soo estava valendo três mil. Porportuk aumentou para três mil e  quinhentos e tomou fôlego quando o rei do Eldorado aumentou para  quatro mil dólares. Porportuk elevou de novo em quinhentos dólares e  de novo prendeu a respiração quando o rei aumentou mais mil. Porportuk ficou zangado. Seu orgulho fora tocado; sua força fora  desafiada e, no seu caso, a força assumia a forma de riqueza. Não se deixaria envergonhar mostrando fraqueza diante do mundo. El-Soo tornou-se um pretexto. As economias e a poupança de suas noites frias de  todos os anos estavam prestes a ser esbanjadas. El-Soo valia seis mil. Ele  aumentou para sete mil. E então, em lances de mil dólares, tão rápidos  quanto podiam ser ofertados, o preço foi subindo. Aos quatorze mil dólares os dois homens pararam para respirar.  Então o inesperado aconteceu. Uma dava ainda mais pesada foi  agitada. Na pausa que se seguiu, o jogador, que sentira uma especulação  e formara um sindicato com vários de seus colegas, ofereceu dezesseis  mil dólares.  - Dezessete mil dólares - disse Porportuk fracamente.  - Dezoito mil dólares - disse o rei.  Porportuk juntou suas forças.  - Vinte mil.

O sindicato saiu da disputa. O rei do Eldorado ofereceu mais mil e  porportuk outros mil; e, enquanto eles faziam os lances, Akoon virava-se de um para outro, meio ameaçador, meio curioso, para ver que tipo  de homem teria de matar. Quando o rei do Eldorado se preparou para  fazer seu lance seguinte, Akoon tendo chegado mais perto, o rei primeiro afrouxou o revólver no seu quadril e então disse:  - Vinte e três mil.  - Vinte e quatro mil - disse Porportuk. Deu um riso vicioso, pois a segurança dos seus lances finalmente abalara o rei do Eldorado. Aproximou-se de El-Soo. Estudou-a cuidadosamente por um longo tempo.  - E mais quinhentos - disse finalmente.  - Vinte e cinco mil - foi o lance de Porportuk.  O rei olhou por um longo espaço de tempo e sacudiu a cabeça.  Olhou de novo com relutância e disse: - E mais quinhentos.  - Vinte e seis mil - replicou Porportuk.  O rei sacudiu a cabeça e recusou-se a encarar o olho suplicante de  Tommy. Enquanto isso, Akoon havia se aproximado de Porportuk. O  olho rápido de El-Soo reparou nisto e, enquanto Tommy tentava convencer o rei do Eldorado a fazer outro lance, ela debruçou-se e falou em voz baixa no ouvido de um escravo. E, enquanto dominava o ar o  "Dou-lhe uma... dou-lhe duas... dou-lhe três" de Tommy, o escravo foi  até Akoon e falou em voz baixa no seu ouvido. Akoon não fez nenhum  sinal de que tivesse escutado, embora El-Soo o observasse ansiosa.  - Fechado! - ecoou a voz de Tommy. - Para Porportuk por vinte  e seis mil dólares.  Porportuk olhou inquieto para Akoon. Todos os olhos estavam centrados em Akoon, mas ele nada fez.  - Tragam a balança - disse El-Soo. - Vou fazer o pagamento em minha casa - disse Porportuk.  - Tragam a balança - repetiu El-Soo. - O pagamento vai ser feito  onde todos possam ver.  E assim a balança para pesar ouro foi trazida do posto mercantil, enquanto Porportuk ia embora e voltava com um homem nos seus calcanhares, sobre cujos ombros repousava uma quantidade de ouro em Pó em sacos de couro de alce. E também, às costas de Porportuk, vinha outro homem com um rifle e os olhos concentrados apenas em Akoon.  - Aqui estão as notas e as hipotecas - disse Porportuk - na importância de quinze mil, novecentos e sessenta e sete dólares e setenta e  cinco centavos.  El-Soo recebeu-as em suas mãos e disse para Tommy:  - Que sejam contabilizadas como dezesseis mil.  - Restam dez mil dólares a serem pagos em ouro - disse Tommy.  Porportuk assentiu com a cabeça e desatou as bocas dos sacos. ElSoo, de pé na margem do rio, rasgou os papéis em pedacinhos e deixou  que o vento os levasse para o Yukon. A pesagem começou, mas foi interrompida. - Claro, será a dezessete dólares - Porportuk dissera a Tommy ao  ajustar a balança.  - A dezesseis dólares - El-Soo disse com veemência.  - É costume da terra aceitar o ouro a dezessete dólares a onça -  replicou Porportuk. - E isto é uma transação comercial.  El-Soo riu.  - É um novo costume - disse ela. - Começou esta primavera. No  ano passado, e nos anos anteriores, era dezessete dólares por onça.  Quando a dívida do meu pai foi contraída, era dezesseis dólares. Quando ele gastou no armazém o dinheiro que você lhe emprestou, por uma  onça ele recebeu dezesseis dólares de farinha e não dezessete. Portanto,  você vai me pagar à razão de dezesseis, e não dezessete.  Porportuk grunhiu e permitiu que prosseguisse a pesagem.  - Separe em três pilhas, Tommy - disse ela. - Mil dólares aqui,  três mil dólares ali, seis mil dólares lá.  Foi um trabalho lento e, enquanto se procedia à pesagem, Akoon era  estreitamente vigiado por todos.  - Só está esperando que o dinheiro seja pago - disse alguém; e  correu o rumor de que era aquilo mesmo e eles esperaram para ver o  que Akoon faria quando o dinheiro tivesse sido pago. E o homem de  Porportuk com o rifle esperava e observava Akoon.  A pesagem terminou e o pó de ouro estava sobre a mesa em três pilhas amarelo-escuras.

- Existe uma dívida de meu pai para com a companhia no valor de  três mil dólares - disse El-Soo. - Pegue, Tommy, para a companhia. E  aqui estão quatro velhos, Tommy. Você os conhece. E aqui estão mil dólares. Leve-os e providencie para que os velhos nunca passem fome ou  fiquem sem tabaco.  Tommy colocou o ouro em sacos separados. Seis mil dólares restavam sobre a mesa. El-Soo enfiou a pá em concha no monte e, num gesto súbito, lançou o conteúdo pela ribanceira do Yukon numa chuva dourada. Porportuk agarrou seu pulso quando ela enfiava a pá pela segunda vez na pilha.  - É meu - disse ela calmamente. Porportuk soltou o pulso, mas  rangeu os dentes e fez uma carranca sombria enquanto ela continuava a  jogar o ouro ao rio até que não sobrasse mais nada.  A multidão toda tinha os olhos voltados para Akoon, e o rifle do homem de Porportuk estava apoiado na concavidade do seu braço, o cano  apontado para Akoon a um metro de distância, o polegar do homem  no cão da arma. Mas Akoon não fez nada.  - Prepare a nota de venda - disse Porportuk com um ar sinistro.  E Tommy escreveu a nota de venda, pela qual todo direito e título  sobre a mulher El-Soo pertencia ao homem Porportuk. El-Soo assinou  o documento e Porportuk dobrou o papel e colocou-o na sua algibeira.  De repente seus olhos relampejaram e num discurso súbito ele se dirigiu a El-Soo.  - Mas não foi a dívida do seu pai - disse ele. - O que eu paguei  foi o preço por você. A sua venda é um negócio de hoje e não do ano  passado ou dos anos anteriores. As onças de ouro pagas por você comprarão no posto hoje dezessete dólares de farinha, e não dezesseis. Perdi um dólar em cada onça. Eu perdi seiscentos e vinte e cinco dólares.  El-Soo pensou por um momento e viu o erro que havia feito. Ela  sorriu e então deu uma risada. - Você tem razão - riu ela. - Eu cometi um erro. Mas é tarde demais. Você não pensou rápido. A perda é sua. Sua inteligência anda lenta nos dias de hoje, Porportuk. Você está ficando velho.  Ele não respondeu. Olhou inquieto para Akoon e se tranqüilizou. Seus lábios se cerraram e uma sombra de crueldade surgiu em seu  rosto.

- Venha - falou -, nós vamos para minha casa.  - Está lembrado das duas coisas que lhe disse na primavera?  perguntou El-Soo, sem fazer nenhum movimento para acompanhá-lo. - Minha cabeça estaria cheia das coisas que as mulheres dizem, se  eu lhes desse atenção - respondeu.

- Eu lhe disse que você seria pago - continuou El-Soo cautelosamente. - E disse que nunca seria sua mulher.

- Mas aquilo foi antes da nota de venda - e Porportuk fez estalar com os dedos o papel dentro da sua algibeira. - Eu a comprei na  presença de todo mundo. Você me pertence. Não pode negar que me  pertence.

- Eu pertenço a você - disse El-Soo com firmeza.  - Sou o seu dono.  - Você é o meu dono.  A voz de Porportuk ergueu-se com um tom de triunfo.  - Como um cão, eu sou o seu dono.  - Como um cão, é o meu dono - El-Soo continuou calmamente.  - Mas, Porportuk, você se esqueceu da coisa que eu lhe disse. Tivesse  qualquer outro homem me comprado, eu teria sido a mulher daquele  homem. Seria uma boa esposa para aquele homem. Esta era a minha  vontade. Mas minha vontade em relação a você era que eu jamais seria  sua mulher. Portanto, sou o seu cão.  Porportuk sabia que tinha brincado com fogo e resolveu.  - Então eu lhe falo não como El-Soo, mas como um cão - disse  - e estou lhe mandando vir comigo.  Esboçou um gesto para agarrá-la pelo braço, mas ela o manteve  afastado.

- Não tão rápido, Porportuk. Você compra um cão. O cão foge. A  perda é sua. Sou o seu cão. E se eu fugir?  - Como dono do cão, eu lhe dou uma surra...  - Quando me pegar?  - Quando pegar você.  - Então venha me pegar.  Ele avançou rapidamente para agarrá-la, mas ela se esquivou. Riu  enquanto circulava ao redor da mesa.

pegue ela! - Porportuk ordenou ao índio com o rifle, que estava  perto dela. Mas quando o índio estendia o braço para segurá-la, o rei  do Eldorado o derrubou com um soco debaixo da orelha. O rifle caiu  ruidosamente no chão. Aquela era a chance de Akoon. Seus olhos brilharam' mas ele nada fez.  Porportuk era um velho, mas suas noites frias conservaram-lhe a atividade. Não correu ao redor da mesa. Jogou-se por cima dela, subitamente. El-Soo foi apanhada fora de guarda. Pulou para trás com um  grito agudo de alarme e Porportuk a teria pegado não fosse por Tommy. Tommy estendeu a perna. Porportuk tropeçou e caiu para a frente  no chão. El-Soo partiu em vantagem.  - Então venha me pegar - falou rindo por sobre o ombro enquanto disparava para longe.  Ela corria com leveza e facilidade, mas Porportuk corria com rapidez e selvajaria. Corria mais do que ela. Na juventude fora o mais rápido de todos os rapazes. Mas El-Soo se esquivava de um jeito sinuoso e  liso. Como vestia roupas nativas, seus pés não eram atrapalhados por  saias e seu corpo elástico fugia descrevendo uma curva que desafiava os  dedos ansiosos de Porportuk.  Entre risadas e tumulto, a grande multidão espalhou-se para assistir  à caçada. Ela atravessou o acampamento índio; e, sempre se esquivando, volteando e saltando, El-Soo e Porportuk apareciam e desapareciam  no meio das barracas. El-Soo parecia equilibrar-se contra o ar com seus  braços, ora de um lado, ora do outro, e às vezes seu corpo, também, inclinava-se sobre o ar longe da perpendicular enquanto ela executava  suas curvas mais fechadas. E Porportuk, sempre um salto atrás dela, ou  um salto deste lado ou daquele, partia atrás dela como um esguio cão  de caça. Atravessaram o campo aberto além das barracas e desapareceram na  floresta. A Estação de Tanana esperou seu reaparecimento, mas esperou  longamente e em vão.  Enquanto isso, Akoon comeu e dormiu e ficou perambulando pelo  cais dos barcos a vapor, surdo ao ressentimento crescente da Estação de  Tanana porque ele nada fizera. Vinte e quatro horas depois, Porportuk  voltou. Estava cansado e furioso. Não falou com ninguém, a não ser Akoon, com quem tentou puxar briga. Mas Akoon deu de ombros e  afastou-se. Porportuk não perdeu tempo. Equipou meia dúzia de jovens, escolhendo os melhores rastreadores e viajantes e, liderando-os,  mergulhou na floresta.  No dia seguinte, o vapor Seattle, que subia o rio, atracou e abasteceu-se de lenha. Quando as amarras foram soltas e o vapor partiu espumando, Akoon estava a bordo na cabina do piloto. Não muitas horas  depois, quando era seu turno ao leme, ele viu uma pequena canoa de bétula saindo da margem. Só havia uma pessoa nela. Estudou-a cuidadosamente, prendeu o leme e desacelerou.  O capitão entrou na cabina do piloto.  - Qual é o problema? - perguntou. - A água está boa.  Akoon grunhiu. Ele viu uma canoa maior partir da margem e nela  havia um número de pessoas. À medida que o Seattle perdia velocidade, ele desguiava mais para a margem.  O capitão ficou zangado.  - É só uma squaw - protestou.  Akoon não grunhiu. Seus olhos estavam grudados na squaw e na canoa que a perseguia. Nesta, seis remos relampejavam, enquanto a squaw  remava lentamente.  - Você vai ficar em terra - o capitão protestou, agarrando a roda  do leme.  Mas Akoon colocou toda a sua força no leme e encarou-o nos olhos.  O capitão lentamente soltou as malaguetas.  - Mendigo esquisito - rosnou para si mesmo.  Akoon manteve o Seattle à beira da água do baixio e esperou até que  viu os dedos da squaw agarrarem a balaustrada da proa. Então soou a  sirene indicando toda velocidade à frente e girou a roda do leme para o  interior do rio. A canoa grande estava muito próxima, mas a distância  entre ela e o vapor aumentava.  A squaw riu e debruçou-se sobre a balaustrada.  - Venha me pegar, Porportuk! - gritou.  Akoon deixou o vapor em Fort Yukon. Equipou um pequeno barco  impelido com vara e subiu o rio Porcupine. E com ele foi El-Soo. Era  uma jornada cansativa e o caminho levava ao longo da espinha dorsal  do mundo; mas Akoon já tinha feito aquela viagem antes. Quando chegaram às nascentes do Porcupine, deixaram o barco e seguiram a pé  através das Montanhas Rochosas.  Akoon gostava muito de caminhar atrás de El-Soo e observar seus movimentos. Havia neles uma música que ele adorava.  E adorava especialmente as panturrilhas bem arredondadas cobertas  pelo couro macio, os tornozelos finos e os pequenos pés cobertos de  mocassins que eram incansáveis através dos dias mais longos.  - Você é leve como o ar - disse ele, olhando para ela. - Andar  não é nenhum esforço para você. Você quase flutua de tão leve que seus  pés sobem e descem. Você é como uma gazela, El-Soo; é como uma  gazela e seus olhos são como os olhos de uma gazela, às vezes quando  olha para mim, ou quando ouve um ruído repentino e quer saber se é o  perigo que se agita. Seus olhos são como os de uma gazela agora enquanto me olha.  E El-Soo, luminosa e dolente, inclinou-se e beijou Akoon.  - Quando chegarmos à baía de Mackenzie, não vamos nos demorar - disse Akoon depois. - Vamos rumar para o sul antes que o inverno nos alcance. Vamos às terras do sol onde não existe neve. Mas nós  voltaremos. Já vi muito do mundo, mas não existe terra como o Alasca,  nenhum sol como o nosso sol, e a neve é boa depois do longo verão.  - E você vai aprender a ler - disse El-Soo.  E Akoon disse:  - Com certeza vou aprender a ler.  Mas houve um atraso quando eles chegaram à baía de Mackenzie.  Juntaram-se a um bando de índios Mackenzie e, indo à caça, Akoon foi  ferido acidentalmente por um tiro. O rifle estava nas mãos de um jovem. A bala quebrou o braço direito de Akoon e, indo mais longe, quebrou duas de suas costelas. Akoon conhecia rudimentos de cirurgia e  El-Soo aprendera alguns refinamentos na missão de Holy Cross. Os ossos foram finalmente endireitados e Akoon ficou deitado ao lado da fogueira para que eles se soldassem. Ficou também perto do fogo para  que os mosquitos fossem afastados.  Foi então que Porportuk, com seus seis jovens, chegou. Akoon gemeu no seu desamparo e apelou para os Mackenzies. Mas Porportuk  fez suas exigências e os Mackenzies ficaram perplexos. Porportuk queria levar El-Soo, mas isto os índios não permitiam. Era preciso levar o caso a julgamento e, como era uma questão de homem e mulher, o conselho dos anciãos foi convocado - isto para que um julgamento emocional não fosse feito pelos jovens, que tinham o coração quente.  Os anciãos sentaram-se em círculo ao redor da grande fogueira, pródiga em fumaça para afugentar os mosquitos. Seus rostos eram descarnados e vincados e eles arquejavam e se esforçavam para respirar. A  fumaça não lhes fazia bem. De vez em quando golpeavam com mãos  enrugadas os mosquitos que desafiavam a fumaça. Alguns deles cuspiam sangue e um deles sentou-se um pouco afastado com a cabeça inclinada para a frente e sangrava, lenta e continuamente, pela boca; a doença da tosse os assolara. Eram como homens mortos; seu tempo era  curto. Era um julgamento dos mortos.  - E eu paguei por ela um preço alto - concluiu Porportuk a sua  queixa. - Um preço como vocês nunca viram. Vendam tudo o que vocês possuem - vendam suas lanças, suas flechas e seus rifles, vendam  todos os seus couros e suas peles, vendam suas barracas, seus barcos e  seus cães, vendam tudo e ainda assim não conseguirão mil dólares. No  entanto, eu paguei pela mulher, El-Soo, vinte e seis vezes o preço de todas as suas lanças, flechas e rifles, dos seus couros e peles, de suas barracas, de seus barcos e cães. Foi um preço pesado.  Os anciãos acenaram gravemente com a cabeça, embora seus olhos  mirrados se abrissem de admiração diante do fato de que uma mulher  pudesse valer tal preço. O velho que sangrava pela boca enxugou os lábios.  - Esta conversa é verdadeira? - perguntou a cada um dos seis jovens de Porportuk. E cada um deles respondeu que era verdade. - É conversa verdadeira? - perguntou a El-Soo, e ela respondeu.  - É verdade.  - Mas Porportuk não contou que ele é um velho e tem filhas mais  velhas do que El-Soo. - É verdade, Porportuk é um velho - disse El-Soo.  - Cabe a Porportuk medir a força da sua idade - disse aquele que  sangrava pela boca. - Nós somos velhos. Olhem só! A idade nunca é  tão velha quanto imagina a juventude.  E o círculo de anciãos mastigou as gengivas desdentadas, acenou  com a cabeça em sinal de aprovação e tossiu.

- Eu lhe disse que nunca seria sua esposa - falou El-Soo.  - E no entanto tirou dele vinte e seis vezes de tudo aquilo que possuímos? - perguntou um ancião caolho. El-Soo ficou em silêncio.  - É verdade? - e o seu olho único ardia e penetrava nela como  uma pua em brasa.  - É verdade - ela disse.  - Mas vou fugir de novo - desabafou apaixonadamente um momento depois. - Vou fugir sempre.  - Isto cabe a Porportuk considerar - disse outro dos anciãos. - E  nós temos de pensar no julgamento. - Que preço pagou por ela? - perguntaram a Akoon.  - Não paguei nenhum preço por ela - respondeu. - Ela estava  acima de preço. Eu não a medi em pó de ouro, nem em cães, barracas  ou peles.  Os velhos debateram entre si e resmungaram em voz baixa.  - Estes velhos são gelo - disse Akoon em inglês. - Não vou dar  ouvidos a seu julgamento, Porportuk. Se você tomar El-Soo, eu seguramente vou matá-lo.  Os anciãos cessaram o falatório e o olharam com um ar suspeito.  - Não conhecemos o discurso que fez - disse um deles.  - Ele disse que me mataria - adiantou Porportuk. - Portanto, seria sábio tirar o seu rifle e manter algum de seus jovens sentado ao lado  dele para que não me machuque. É jovem e o que são ossos quebrados  para um jovem?  Akoon, deitado indefeso, teve o rifle e a faca confiscados e, de cada lado dos seus ombros, sentaram-se jovens dos Mackenzies. O velho caolho levantou-se e postou-se ereto.  - Nós ficamos assombrados com o preço pago por uma mera mulher - começou -, mas a sabedoria do preço não é da nossa conta. Estamos aqui para fazer um julgamento e é o que faremos. Sem nenhuma  dúvida. É sabido de todos que Porportuk pagou um elevado preço pela  mulher El-Soo. Por isso a mulher El-Soo pertence a Porportuk e a mais  ninguém.  Sentou-se pesadamente e tossiu. Os anciãos assentiram com a cabeça e tossiram.

- Eu vou matar você - gritou Akoon em inglês.  Porportuk sorriu e ficou de pé.  - Os senhores fizeram um julgamento de verdade - disse ele ao  conselho - e meus jovens lhes darão muito tabaco. Agora deixem que  a mulher seja trazida até mim.  Akoon rangeu os dentes. Os jovens seguraram El-Soo pelos braços.  Ela não resistiu e foi levada, seu rosto uma chama soturna, até Porportuk.  - Sente-se aqui aos meus pés até que eu faça o meu discurso - ordenou. Fez uma pequena pausa. - É verdade - disse - que sou um  velho. No entanto posso entender o comportamento da juventude. O  fogo não se apagou de todo dentro de mim. Mas não sou mais jovem,  nem tenho a intenção de botar estas minhas velhas pernas para correr  durante todos os anos que me restam. El-Soo é capaz de correr rápido e  bem. É uma gazela. Isto eu sei porque eu a vi e corri atrás dela. Não é  bom que uma esposa corra tão rápido. Paguei por ela um preço altíssimo, mas ela corre de mim. Akoon não pagou preço algum e, no entanto, ela não corre dele.  "Quando cheguei aqui entre vocês, povo de Mackenzie, tinha uma  opinião formada. Depois de ouvir o conselho e de pensar nas pernas ligeiras de El-Soo, fiquei com várias opiniões. Agora tenho de novo uma  opinião feita, mas é diferente daquela com que cheguei aqui e que submeti ao conselho. Deixem-me dizer-lhes qual é a minha opinião. Quando um cão foge do dono uma vez, ele vai fugir de novo. Não importa  quantas vezes seja trazido de volta, cada vez ele vai fugir de novo. Quando temos cães assim, nós os vendemos. EI-Soo é como um cão que foge.  Vou vendê-la. Existe algum homem do conselho que queira comprá-la?  Os velhos tossiram e ficaram em silêncio.  - Akoon compraria - prosseguiu Porportuk -, mas ele não tem  dinheiro. Portanto eu darei El-Soo a ele, como ele mesmo falou, sem  preço. Mesmo agora eu a darei para ele.  Estendendo o braço, segurou El-Soo pela mão e a levou até o local  onde Akoon estava deitado sobre suas costas.  - Ela tem um mau costume, Akoon - disse ele, sentando-a aos pés  de Akoon. - Assim como fugiu de mim no passado, nos dias vindouros poderá fugir de você. Mas não há necessidade de recear que ela volte  a fugir, Akoon. Eu providenciarei para que isso não aconteça. Ela nunca  vai fugir de você - é a palavra de Porportuk. Ela possui grande inteligência. Eu sei, pois muitas vezes fui ferido por esta sua inteligência. Mas  decidi colocar minha inteligência em ação pelo menos uma vez. E, graças à minha sabedoria, vou prendê-la a você, Akoon.  Abaixando-se, Porportuk cruzou os pés de El-Soo de modo que o  peito de um pé ficasse sobre o peito do outro; e então, antes que seu  propósito pudesse ser adivinhado, descarregou seu rifle através dos dois  tornozelos. Enquanto Akoon tentava levantar-se contra o peso dos jovens índios, ouviu-se o estalido dos ossos quebrados quebrando-se de  novo.  - É justo - disseram entre si os anciãos.  El-Soo não fez nenhum som. Ficou sentada e olhou para seus tornozelos esfacelados, sobre os quais nunca mais poderia andar de novo.  - Minhas pernas são fortes, El-Soo - disse Akoon. - Mas nunca  elas me levarão a afastar-me de você.  El-Soo olhou para ele e, pela primeira vez em todo o tempo que a  conhecera, Akoon viu lágrimas em seus olhos.  - Seus olhos são como os olhos da gazela, El-Soo - falou.  - É justo? - perguntou Porportuk, e sorriu da orla da fumaça enquanto se aprontava para partir. - É justo - os anciãos disseram. E ficaram sentados no silêncio.

***

A história de um homem casado

Katherine Mansfield

I

É noite. A ceia acabou. Deixamos a pequena e fria sala de jantar e voltamos à sala de estar onde a lareira arde. Tudo está como de costume. Estou sentado à minha escrivaninha, colocada num canto, de modo que  fico atrás dela olhando para a sala. A lâmpada com o quebra-luz verde  está acesa; tenho diante de mim dois grandes livros de referência, ambos abertos, uma pilha de papéis... Toda a parafernália, de fato, de um  homem extremamente ocupado. Minha mulher, com seu filhinho no  colo, está numa poltrona baixa diante da lareira. Está prestes a botá-lo  na cama antes de ajeitar os pratos e os empilhar na cozinha para a empregada lavar de manhã. Mas o calor, o silêncio e o bebê sonolento a  deixaram sonhadora. Uma das botinhas de lã vermelhas da criança foi  tirada, a outra está no pé. Ela se senta, encurvada para a frente, agarrando o pezinho nu, olhando para as chamas e, à medida que o fogo cresce,  cai e se eleva de novo, sua sombra - uma imensa Mãe e Criança -  está aqui e se projeta de novo sobre a parede...  Lá fora chove. Gosto de pensar naquela janela fria e encharcada por  trás da persiana e, além, nos arbustos escuros do jardim, suas folhas largas cintilantes de chuva e, depois da cerca, na rua reluzente, com duas  pequenas sarjetas roucas cantando uma contra a outra, e nos reflexos oscilantes das lâmpadas como caudas de peixes. Enquanto estou aqui, estou lá, erguendo meu rosto para o céu sombrio e me parece que deve  estar chovendo no mundo inteiro - que toda a terra está ensopada,  ecoando com um tamborilar suave e rápido ou com marteladas fortes e  regulares, ou gorgolejos e algo que parece soluço e risada misturados, e aquelas espadanadas leves e jocosas que são da água caindo em lagos calmos e escorrendo em riachos. E naquele momento exato estou chegando numa cidade estranha, entrando para baixo do capô de um cabriolé  enquanto o cocheiro chicoteia o cavalo ofegante, correndo de abrigo em  abrigo, desviando-se de alguém, passando de raspão por outra pessoa.  Tenho a visão de casas altas, suas portas e suas persianas seladas contra  a noite, de sacadas gotejantes e vasos de flores empapados. Passo ao longo de jardins desertos e vejo casas de veraneio cheirando a orvalho (vocês sabem como a madeira de uma casa de veraneio fica mole e quase se  desmancha na chuva); estou de pé no cais escuro entregando minha  passagem na mão molhada e vermelha do velho marujo numa capa impermeável. Como cheira forte o mar! Com que fragor os barcos amarrados se entrechocam! Atravesso o armazém molhado, encapuzado num  velho saco, carregando uma lanterna, enquanto o cão da casa, como um  capacho ensopado, se levanta e sacode toda a sua água para cima de  mim. E agora estou caminhando por uma estrada deserta - é impossível perder as poças, e as árvores estão se agitando - se agitando.  Mas seria possível prosseguir com este catálogo para sempre - sem  parar - até se erguer a folha única do copo-de-leite e descobrir as pequeninas lesmas agarradas, até se contar... e o que mais então? Não são  estes apenas os sinais, os traços do meu sentimento? Os rastros em verde vivo deixados por alguém caminhando sobre a grama orvalhada?  Não a sensação em si. E enquanto penso nisso uma voz triste e gloriosa  começa a cantar no meu peito. Sim, talvez isso esteja mais perto do  que quero dizer. Que voz! Que potência! Que suavidade aveludada! Maravilhosa!  Subitamente minha mulher se vira rapidamente. Ela sabe - há  quanto tempo ficou sabendo - que não estou "trabalhando. É estranho que com o seu olhar amplo e aberto ela sorria tão timidamente - e que diga numa voz tão hesitante: - Em que está pensando?  Eu sorrio e passo dois dedos sobre a minha testa do jeito de sempre.  - Em nada - respondo baixo.  Ela se mexe e, ainda tentando fazer com que não pareça importante, diz:  - Oh, mas devia estar pensando em algo!

Então eu realmente encontro o seu olhar, de frente, e tenho a impressão de que seu rosto treme. Será que nunca vai se acostumar com  estas simples - a gente poderia dizer - pequenas mentiras cotidianas?  Nunca aprenderá a não se expor - ou a construir defesas?  - É verdade, eu não pensava em nada.  Pronto! Pareço vê-la alvejada. Vira-se, tira a outra botinha vermelha  do bebê, o coloca sentadinho no colo e começa a desabotoá-lo pelas  costas. Fico a imaginar se aquela trouxinha macia e redonda vê alguma  coisa, sente alguma coisa? Agora ela o põe de bruços sobre seu joelho e,  nesta luz, seus braços e pernas moles balançando, ele se parece extraordinariamente com um pequeno caranguejo. Uma coisa estranha é que  não consigo ligá-lo a minha mulher e a mim mesmo - nunca o aceitei  como nosso. Cada vez que entro em casa e vejo o carrinho de criança  eu me apanho pensando: "Humm, alguém trouxe um bebê!" Ou, quando seu choro me acorda de noite, sinto-me inclinado a culpar minha  mulher por ter trazido o bebê da rua. A verdade é que, embora se pudesse suspeitar de seus fortes instintos maternos, minha esposa não me  parece o tipo de mulher capaz de gerar filhos em seu próprio corpo.  Existe uma imensa diferença! Onde estão aquela... descontração e jovialidade animal, aquelas beijocas e carícias rápidas que aprendemos a esperar das jovens mães? Não dá o menor sinal disto. Acredito que quando coloca a touca no bebê ela se sente como uma tia e não como uma  mãe. Mas é possível que eu esteja errado; ela pode ser apaixonadamente  devotada... não acredito nisso. De qualquer modo, não é no mínimo indecente sentir-se assim em relação à própria mulher? Indecente ou não,  tenho tais sentimentos. E uma outra coisa. Como posso ousar esperar  que minha esposa, uma mulher de coração partido, passe o seu tempo  embalando o bebê? Mas isto não vem ao caso. Ela sequer começou a  embalar o bebê quando seu coração estava inteiro.  Agora levou o bebê para a cama. Ouço seus passos macios e deliberados entre a sala de jantar e a cozinha, para lá e para cá de novo, ao  som do chocalhar dos pratos. E então tudo fica quieto. O que está acontecendo? Ah, sei tão bem que nem preciso ir lá ver - está parada de pé  no meio da cozinha diante da janela chuvosa. Sua cabeça está inclinada,  com um dedo ela traça algo - nada - sobre a mesa. Faz frio na cozinha; a luz de gás estrebucha; a torneira goteja; é um quadro desolador.

E ninguém vai chegar por trás dela, tomá-la em seus braços, beijar seus  cabelos macios, levá-la até a lareira e esfregar suas mãos para que se  aqueçam de novo. Ninguém vai chamá-la, ou perguntar o que está fazendo aqui. E ela sabe disto. E, no entanto, sendo uma mulher, no fundo, bem no fundo, espera realmente que o milagre aconteça; ela poderia  realmente abraçar aquela obscura, obscura ilusão, em vez de viver - deste jeito.

II

Viver deste jeito... Escrevo estas palavras muito cuidadosamente, muito  belamente. Por algum motivo sinto-me inclinado a assiná-las, ou a escrever embaixo - Testando uma Pena Nova. Mas, seriamente, não é  desconcertante pensar o que pode estar contido numa pequena frase de  ar inocente? Isto me tenta - me tenta terrivelmente. Cena: a mesa de  jantar. Minha mulher acabou de me passar meu chá. Eu mexo, ergo  a colher, caço ociosamente e então cuidadosamente capturo um pedacinho de folha de chá e, tendo-o trazido à tona, murmuro, muito  gentilmente: "Quanto tempo vamos continuar vivendo - assim?" E  imediatamente acontece aquele "relâmpago ofuscante e aquele trovão  ensurdecedor. Pedaços imensos de escombros (devo dizer que gosto de  escombros) são arremessados ao ar... e quando as nuvens negras da fumaça se dispersaram..." Mas isto nunca acontecerá; eu nunca presenciarei isto. Será encontrado em mim "intato" como dizem. "Abram meu  coração e vocês verão...

Por quê? Ah, aí vocês me pegaram. Esta é, de todas, a pergunta mais  difícil de responder. Por que as pessoas ficam juntas? Deixando de lado  o "por causa dos filhos" e "o hábito de anos" e "razões econômicas"  como asneiras de advogados - não passa disto - se realmente tentamos descobrir por que as pessoas não se separam, descobrimos um  mistério. É porque elas não conseguem; estão amarradas. E ninguém na  terra sabe que tipo de amarras os prende exceto os dois. Estou sendo  obscuro? Bem, a coisa em si não é tão tremendamente clara como cristal, é? Deixe-me expor assim. Supondo que você conquiste, absolutamente, primeiro a confiança dele, depois a confiança dela. Supondo que  saiba tudo o que existe para saber da situação. E, tendo dispensado ao caso não só sua mais profunda simpatia, mas sua mais honesta crítica  imparcial, declare, muito calmamente (mas não sem a mais leve sugestão de prazer - pois existe - eu juro que existe - nos melhores de  nós - algo que salta e grita "A-ahh!" de alegria à idéia da destruição):  "Bem, minha opinião é de que vocês dois deveriam se separar. Não farão nenhum bem um ao outro nesta terra. Na verdade, parece-me que é  o dever de cada um libertar o outro." O que acontece a seguir? Ele - e  ela - concordam. Aquela é a sua convicção também. Você apenas falou  aquilo que eles pensavam a noite inteira. E lá vão eles agir segundo o  seu conselho, imediatamente... E da vez seguinte que os encontra, ainda  estão juntos. Você vê - você concluiu sem a quantidade incógnita -  que é a relação secreta entre eles - e isto eles não podem revelar mesmo que queiram. Até aqui você pode contar e não ir mais adiante. Oh,  não me interprete mal! A coisa não tem a ver necessariamente com o  fato de dormirem juntos... Mas isto me traz a um pensamento que freqüentemente acalentei. O de que os seres humanos, como os conhecemos, não escolhem uns aos outros, de modo algum. É o proprietário, o  segundo eu que os habita, que faz a escolha, segundo seus propósitos  particulares, e - isto pode parecer absurdamente rebuscado - é o segundo eu no outro que corresponde. Vagamente - vagamente - ou  assim me pareceu - percebemos isto, na medida em que nos damos  conta da inutilidade de tentar escapar. De modo que, resumindo tudo  - se nossos egos instáveis, o meu e o de minha mulher, estão felizes -  tant mieux pour nous - e se se sentem miseráveis - tant pis... Mas não  sei, não sei. E é possível que algo inteiramente individual em mim -  esta sensação (sim, chega a ser uma sensação) de como extraordinariamente semelhantes a conchas somos do jeito que somos - pequenas  criaturas, espiando da cabina da sentinela no portão, espionando através de nossa gaiola de vidro na entrada, míseros pequenos criados, que  nunca sabem dizer ao certo se o patrão está em casa ou se saiu...  A porta se abre... Minha mulher. Ela diz:  - Estou indo para a cama.  E eu ergo o olhar vagamente e vagamente digo:  - Você está indo para a cama.  - Sim.  Uma pequena pausa.

- Não se esqueça, por favor, de apagar a lâmpada de gás no vestíbulo.  E de novo eu repito:  - O gás no vestíbulo.  Houve uma época - uma época anterior - em que este meu hábito - tornou-se realmente um hábito agora, não o era naquela época -  costumava ser um dos gracejos mais adoráveis entre nós. Começou, naturalmente, quando em várias ocasiões eu estava profundamente absorto e não ouvia. Emergia apenas para vê-la sacudindo a cabeça e rindo  para mim:  - Você não ouviu uma palavra! - Não. Que foi que disse?  Por que deveria ela achar aquilo tão engraçado e encantador? Ela  achava - aquilo a divertia.  - Oh, meu querido, é tão típico de você! E eu sabia que ela me amava por aquilo. Sabia que ela positivamente  ansiava por chegar perto de mim e me perturbar e assim - como costumava acontecer - eu entrei no jogo. Era garantido que eu fosse para  baixo das cobertas toda noite às dez e meia. Mas agora? Por algum motivo, eu achava que seria rude interromper minha interpretação. É mais  simples continuar interpretando. Mas o que ela está esperando esta noite? Por que não se vai? Por que prolonga isto? Está indo. Não, sua mão  na maçaneta, ela se vira de novo e diz com a voz mais curiosa, fraca e  ofegante:  - Não está com frio?  Oh, não é justo ser tão patética assim! Aquilo era simplesmente abominável. Tremi todo antes de conseguir proferir um simples "Nã-ão!"  enquanto minha mão esquerda folheia as páginas de referência.  Ela se foi; não voltará mais esta noite. Não sou só eu que reconheço  isto - a sala se modifica também. Relaxa, como um velho ator. Lentamente a máscara é arrancada; o semblante de atenção tensa muda  para um ar de meditação pesada, soturna. Cada ruga, cada dobra respira fadiga. O espelho esfria; a cinza embranquece; apenas minha lâmpada amiga continua acesa... Mas que indiferença cínica para mim tudo  isso exibe! Deveria eu talvez me sentir lisonjeado? Não, nós nos entendemos. Conhecem aquelas histórias de criancinhas que são amarnentadas por lobas e aceitas pela tribo e de como, depois disso, se locomovem para sempre livremente entre seus ligeiros irmãos cinzentos?  Algo assim me aconteceu. Mas esperem! Essa história de lobos não vai  servir. Curioso! Antes de botá-la no papel, enquanto ainda estava na  minha cabeça, fiquei deliciado com ela. Parecia expressar, e mais, sugerir exatamente o que eu queria dizer. Mas, escrita, posso cheirar a falsidade imediatamente e a... fonte do cheiro está naquela palavra ligeiros. Não concordam? Ligeiros irmãos cinzentos! "Ligeiros." Uma palavra  que nunca uso. Quando escrevi "lobos" ela me passou pela mente como  uma sombra e não pude resistir. Digam-me! Digam-me! Por que é tão  difícil escrever com simplicidade - e não apenas com simplicidade,  mas sotto voce, se sabem o que quero dizer? E assim que desejo escrever.  Nada de efeitos finos - nada de bravura. Mas apenas a verdade absoluta, como só um mentiroso é capaz de contar.

III

Acendo um cigarro, recosto-me na cadeira, trago fundo - e me vejo  pensando se minha mulher estaria dormindo. Ou se está deitada em  sua cama fria, olhando para o escuro, com aqueles olhos confiantes e  assombrados. Seus olhos são como os olhos de uma vaca que é tocada  ao longo de uma estrada. "Por que estou sendo tocada - que mal fiz  eu?" Mas eu não sou realmente responsável por aquele olhar; é a sua  expressão natural. Um dia, quando remexia num armário, encontrou  uma fotografia sua, tirada quando estava na escola. No seu vestido de  crisma, explicou. E os olhos eram os mesmos, já então. Lembro-me de  ter dito a ela: "Sempre teve este ar tão triste?" Debruçando-se sobre  meu ombro, ela riu levemente. "Pareço triste? Acho que sou simplesmente... eu mesma." E esperou que eu comentasse algo a respeito. Mas  eu estava admirado com a sua coragem de tê-la me mostrado sequer.  Era uma fotografia horrorosa! E me perguntei de novo se ela percebia  como era sem graça e se consolava com a idéia de que as pessoas que se  amavam não criticavam, mas aceitavam tudo, ou se realmente gostava  da sua aparência e esperava que eu dissesse algum elogio.  Oh, aquilo foi pérfido da minha parte! Como podia ter esquecido as  inúmeras vezes em que a vi afastar-se para evitar a luz e afundar seu rosto nos meus ombros. E, acima de tudo, como poderia ter esquecido  a tarde do nosso casamento, quando nos sentamos no banco verde do  Jardim Botânico e ouvimos a banda; como, num intervalo entre dois  números, ela se virou subitamente para mim e disse na voz em que costumamos dizer "Acha que a grama está úmida?" ou "Acha que é hora de  tomar um chá?"... "Diga-me, acha a beleza física tão importante?" Não  gosto de pensar em quantas vezes ela ensaiara aquela pergunta. E sabem  o que eu respondi? Naquele momento, como que sob o meu comando,  elevou-se um grande jorro de som alto e vibrante da banda e eu consegui gritar acima dele jovialmente "Não ouvi o que você disse". Diabólico! Não foi? Talvez não totalmente. Ela parecia o pobre paciente que  ouve o cirurgião dizer "Vai ser certamente necessário fazer a operação  - mas não agora!"

IV

Mas tudo isso transmite a impressão de que minha mulher e eu nunca  fomos felizes juntos. Não é verdade! Não é verdade! Fomos maravilhosa, radiantemente felizes. Fomos um casal modelo. Se nos tivessem visto, em qualquer momento, em qualquer lugar, se nos seguissem, nos  rastreassem, nos espionassem, nos pegassem com a guarda baixa, ainda  assim seriam forçados a confessar: "Nunca vimos um casal que combinasse tanto." Até o outono passado.  Mas, para explicar realmente o que aconteceu então, eu teria de voltar atrás e atrás - teria de encolher até que minhas duas mãos se agarrassem às balaustradas, que o corrimão ficasse mais alto do que a minha cabeça e eu espiasse para ver meu pai caminhando silenciosamente  de um lado para o outro. Havia janelas coloridas no patamar da escada.  Quando ele subia, primeiro sua cabeça calva era escarlate, depois se tornava amarela. Como eu ficava assustado! E quando me colocavam na  cama era para sonhar que morávamos dentro de um dos grandes frascos coloridos do meu pai. Pois ele era farmacêutico. Nasci nove anos  depois que meus pais se casaram. Eu era filho único e o esforço para  produzir até mesmo eu - um rebento pequeno e mirrado que devia  ser - minou todas as forças de minha mãe. Nunca mais deixou o seu  quarto. Cama, sofá, janela, ela se movia entre os três. Posso vê-la bem, nos dias de janela, sentada, a face na mão, olhando. Seu quarto dava  para a rua. Do lado oposto havia uma parede coberta de anúncios de  espetáculos itinerantes, circos e assim por diante. Eu paro ao lado dela e  observamos a senhora esguia num vestido vermelho batendo na cabeça  de um senhor moreno com a sua sombrinha, ou o tigre perscrutando  por entre a selva enquanto o palhaço, nas proximidades, equilibra uma  garrafa no seu nariz, ou uma garotinha de cabelos dourados sentada no joelho de um preto velho com um largo chapéu de algodão... Ela não  fala nada. Nos dias de sofá tem um roupão de flanela que eu detesto e  uma almofada que insiste em cair do sofá duro. Eu a apanho. A almofada tem flores e palavras bordadas. Pergunto o que as letras querem dizer e ela sussurra: "Doce Repouso!" Na cama, seus dedos dobram, em  pequeninas pregas, a franja da colcha, e seus lábios são finos. E é tudo o  que há de minha mãe, exceto aquele último estranho "episódio" que vem depois.  Meu pai... Enroscado num canto sobre a tampa de uma lata redonda  que guarda esponjas, eu olhava para meu pai por tanto tempo que é  como se sua imagem, cortada na cintura pelo balcão, tivesse permanecido sólida na minha memória. Cabeça perfeitamente calva, polida, no  formato de um ovo fino, bochechas vincadas e cremosas, pequenas bolsas debaixo dos olhos, orelhas grandes e pálidas como alças. Suas maneiras eram discretas, dissimuladas, ligeiramente divertidas e com um traço de petulância. Muito antes que as pudesse apreciar, eu conhecia a  mistura... Costumava até copiá-lo no meu canto, inclinando-me à frente, com uma pequena reprodução do seu leve sarcasmo. No fim da tarde, sua freguesia era, principalmente, de jovens mulheres; algumas vinham todo dia atrás do seu famoso estimulante de cinco centavos. Sua  aparência espalhafatosa, suas vozes, sua liberalidade, me fascinavam. Eu  ansiava por ser meu pai, servindo-lhes sobre o balcão o pequeno copo  de bebida azulada que elas entornavam tão sofregamente. Deus sabe do  que era feito. Anos depois, eu bebi um pouco, só para experimentar o  seu gosto, e senti como se alguém tivesse me dado um terrível golpe na  cabeça; fiquei atordoado.  Uma daquelas tardes eu lembro vivamente. Fazia frio; devia ser outono, pois o gás tremeluzente fora ligado depois do meu chá. Estava sentado no meu canto e meu pai misturava alguma coisa; a loja estava vazia.

Subitamente a sineta tocou e unia jovem entrou apressadamente, chorando tanto, soluçando tanto, que aquilo não parecia real. Usava uma  capa verde adornada com pele e um chapéu do qual pendiam cerejas.  Meu pai saiu de trás do biombo. Mas, por algum tempo, ela não pôde se  conter. Ficou parada no meio da loja apertando as mãos e gemendo;  nunca vi tamanha choradeira desde então. Conseguiu finalmente desabafar: "Dê-me um estimulante!" Aspirou longamente, afastou-se tremendo dele e gritou: "Acabei de ter más notícias!" E à luz trêmula do gás  eu vi que todo o lado do seu rosto estava inchado e roxo; seu lábio estava  cortado e a pálpebra parecia colada sobre o olho úmido. Meu pai estendeu o copo sobre o balcão e ela tirou a bolsinha da sua meia e pagoulhe. Mas não conseguia beber; agarrando o copo, olhava para a frente  como se não pudesse acreditar no que via. Cada vez que colocava a cabeça para trás, as lágrimas jorravam. Finalmente pousou o copo no balcão. Não havia jeito. Segurando a capa com uma mão, saiu da loja, correndo como entrara. Meu pai não teve nenhuma reação. Mas, muito  tempo depois que ela saíra, eu continuava agachado no meu canto e,  quando penso naquilo, é como se sentisse meu corpo todo vibrando:  "Então é assim a coisa lá fora"; pensei. "E isto a vida lá fora."

Você se lembra da sua infância? Estou sempre encontrando estes maravilhosos relatos de escritores que declaram que se lembram de "tudo".  Eu certamente não me lembro. As passagens escuras, os vazios, são muito maiores do que os trechos iluminados. Pareço ter passado a maior  parte do meu tempo como uma planta numa prateleira. Volta e meia,  quando o sol brilhava, uma mão indiferente me colocava do lado de fora  no peitoril da janela e uma mão indiferente me recolhia de novo - e  era tudo. Mas o que acontecia no escuro - eu fico a imaginar. Eu crescia? Caule pálido... folhas tímidas... botão branco relutante. Não admira  que fosse detestado na escola. Até os professores fugiam de mim. Eu sabia de certo modo que minha voz suave e hesitante os desagradava. Sabia, também, como evitavam meus olhos chocados e fixos. Eu era pequeno e magro e cheirava a farmácia; meu apelido era Gregory Powder.  A escola era um prédio de zinco cravado na encosta nua da colina. havia listras vermelho-escuras como sangue nos barrancos lamacentos do  pátio de recreio. Eu me escondo no corredor escuro, onde os casacos estão pendurados, e sou descoberto ali por um dos mestres. "Que faz aqui  no escuro?" Sua voz terrível me mata; eu morro diante dos seus olhos.  Estou de pé num círculo de cabeças erguidas; algumas riem, outras parecem ávidas, outras estão cuspindo. E faz sempre frio. Grandes nuvens  apinhadas se comprimem no céu; a água enferrujada no tanque da escola está congelada; a sineta soa dormente. Um dia botaram um passarinho morto no bolso do meu casaco. Eu o encontrei justamente quando chegava em casa. Oh, que estranho tremor percorreu meu coração  quando puxei aquele corpinho terrivelmente mole e frio, com as pernas  finas como alfinetes e as patas retorcidas. Sentei-me na escada da porta  dos fundos, no quintal, e coloquei o passarinho no meu boné. As penas  ao redor do pescoço pareciam úmidas e havia um pequeno tufo destacado, logo acima dos olhos fechados. Como o bico estava cerrado com  força! Eu não conseguia ver a marca da sua divisão. Estiquei uma asa e  toquei na dobra macia e secreta debaixo dela; tentei fazer com que as  garras se fechassem ao redor do meu dedo mínimo. Mas não senti pena  dele - não! Sei lá por quê. A fumaça da chaminé de nossa cozinha jorrava para baixo e flocos de fuligem flutuavam - macios, leves no ar.  Através de uma grande rachadura no pátio de cimento uma planta de  ar doentio com flores avermelhadas sem graça se insinuara para fora.  Olhei para o pássaro morto de novo... E foi a primeira vez que me lembro de ter cantado - isto é... de ouvir uma voz silenciosa dentro de uma  gaiola que era eu.

VI

Mas o que tem tudo isso a ver com a minha felicidade conjugal? Como  pode tudo isso afetar minha mulher e eu? Por que - para contar o que  aconteceu no último outono - eu corro tão longe assim até o Passado?  O Passado - o que é o Passado? Eu podia dizer que a mancha em formato de estrela do floco de fuligem na folha de uma planta sem graça e  o pássaro deitado no forro xadrez do meu boné e o pilão de meu pai e a  almofada de minha mãe pertencem a ele. Mas isto não equivale a dizer  que sejam menos meus do que eram quando eu os observei com meus próprios olhos e os toquei com estes dedos. Não, eles são mais do que  isso - eles são uma parte viva de mim mesmo. Quem sou eu, de fato,  sentado aqui a esta mesa, senão o meu próprio passado? Se negar isto,  não sou nada. E se fosse tentar dividir minha vida em infância, juventude, início da maturidade e assim por diante, seria uma espécie de afetação; eu deveria saber que o fazia apenas por causa da sensação agradavelmente importante que nos dá traçar linhas e usar tinta verde para a  infância, vermelha para o estágio seguinte e púrpura para o período da  adolescência. Pois, uma coisa que aprendi, uma coisa em que acredito, é  que Nada Acontece Subitamente. Sim, esta é minha religião, imagino.  A morte de minha mãe, por exemplo. Está mais distante de mim  hoje do que estava na época? Está igualmente próxima, estranha e desconcertante e, apesar das vezes incontáveis em que relembrei as circunstâncias, não sei mais hoje do que sabia então, quer as tivesse sonhado, ou quer tenham realmente ocorrido. Aconteceu quando eu tinha  treze anos e dormia num pequeno quarto estreito no que se chamava  entressolho. Uma noite acordei em sobressalto ao ver minha mãe de camisola, sem sequer o detestado roupão de flanela, sentada na minha  cama. Mas a coisa estranha que me assustou foi que ela não olhava para mim. Sua cabeça estava abaixada; os cabelos curtos e finos pousavam  nos seus ombros; suas mãos estavam apertadas entre os joelhos e minha  cama sacudia; ela tremia. Era a primeira vez que eu a vira fora do seu  quarto. Eu disse, ou acho que disse: "É você, mãe?" E, quando ela se virou, eu vi ao luar como estava estranha. Seu rosto parecia pequeno -- muito  diferente. Parecia um dos garotos na sala de banhos da escola,  sentado num degrau, tremendo igual a ela, querendo entrar e no entanto com medo.  "Está acordado?", ela disse. Seus olhos se abriram; acho que sorriu.  Debruçou-se sobre mim. "Fui envenenada'; sussurrou. "Seu pai me envenenou." E acenou com a cabeça. Então, antes que eu pudesse dizer  uma palavra, ela saiu; achei ter ouvido a porta bater. Fiquei sentado na  cama quieto, não conseguia me mexer, acho que esperava que algo mais  acontecesse. Durante um longo tempo fiquei à escuta; não ouvi um  som. A vela ficava ao lado da minha cama, mas estava assustado demais para estender a mão para apanhar os fósforos. Mas, mesmo enquanto  pensava no que deveria fazer, mesmo enquanto meu coração martelava - tudo ficou confuso. Fiquei deitado e me envolvi nas cobertas. Adormeci e na manhã seguinte minha mãe foi encontrada morta de parada  cardíaca.  Aquela visita aconteceu? Foi um sonho? Por que ela veio me contar?  Ou por que, se veio, saiu tão rapidamente? E sua expressão - tão jubilosa debaixo do olhar amedrontado - seria tão real assim? Acreditei  plenamente naquilo na tarde do enterro, quando vi meu pai vestido  formalmente para o seu papel, de cartola e tudo. Aquela cartola, tão negra, lustrosa e redonda, era como uma rolha coberta por lacre preto, e o  resto do meu pai se parecia terrivelmente a um frasco, o seu rosto como  rótulo - Veneno Mortal. Isto me relampejou pela cabeça quando eu estava parado no vestíbulo diante dele. E Veneno Mortal, ou o velho V.M.,  ficou sendo o meu nome particular para ele a partir daquele dia.

VII

Tarde, está ficando tarde. Adoro a noite. Adoro sentir a maré da escuridão subindo lentamente e lentamente arrastando, virando e revirando,  erguendo e fazendo flutuar tudo o que jaz espalhado sobre a praia negra e que está escondido nas reentrâncias rochosas. Adoro, adoro esta  estranha sensação de estar à deriva - para onde? Depois da morte da  minha mãe eu detestava ir para a cama. Costumava sentar-me no peitoril da janela, embrulhado, e observar o céu. Parecia-me que a lua se movia muito mais rapidamente que o sol. E uma grande estrela, verde e  brilhante, eu a escolhi para mim. Minha estrela! Mas nunca pensei nela  acenando para mim ou cintilando alegremente em minha honra. Cruel,  indiferente, esplêndida - ela ardia no ar noturno. Não importa - era  minha! Mas, crescendo perto da janela, havia uma trepadeira com pequenas flores rosa e roxas em buquê. Estas não me conheciam. Estas,  quando eu tocava nelas à noite, acolhiam os meus dedos; seus pequeninos cachos, tão frágeis, tão delicados, sabiam que eu não os machucaria.  Quando o vento agitava as folhas eu sentia que entendia seus tremores.  Quando eu me aproximava da janela, parecia-me que as flores diziam  entre si: "O menino está aqui."  A medida que os meses passavam havia freqüentemente uma luz no  quarto do meu pai, embaixo do meu. E eu ouvia vozes e risada. "Tem

uma mulher com ele", eu pensava. Mas aquilo nada significava para  mim. Então a voz alegre, o som da risada, me deu a idéia de que fosse  uma das garotas que vinham à farmácia de tardinha - e gradualmente  comecei a imaginar qual delas seria. Devia ser a morena do casaco e saia  vermelhos que uma vez me dera uma moeda. Um rosto jovial debruçou-se sobre mim - um bafo quente fez cócegas em meu pescoço -  havia pequenas contas negras em seus longos cílios e quando abriu os  braços para me beijar exalou uma onda maravilhosa de perfume! Sim,  era ela.  O tempo passou e eu esqueci a lua e minha estrela verde e minha tímida trepadeira - vinha à janela para esperar pela luz na janela do  meu pai, para ouvir a voz risonha, até que uma noite cochilei e sonhei  que ela voltara - novamente me puxou para junto dela, algo macio,  perfumado, quente e alegre pairava sobre mim como uma nuvem. Mas  quando tentei ver, seus olhos apenas zombaram de mim, seus lábios  rubros se abriram e ela sibilou: "Pequeno espião! Pequeno espião!" Mas  não como se estivesse zangada - como se ela entendesse, e seu sorriso  era de certa forma como um rato - odioso! Na noite seguinte, em vez da janela, acendi uma vela e sentei-me à  mesa. Com o tempo, à medida que a chama se firmava, havia um pequeno lago de cera líquida, cercado por uma parede branca e macia. Peguei um alfinete e comecei a fazer furos nesta parede e os selava antes  que a cera pudesse escapar. Depois de algum tempo imaginei que a chama da vela também entrara no jogo; ela pulava, tremia, abanava; parecia até rir. Mas, enquanto eu brincava com a vela e sorria e derrubava os  minúsculos picos brancos de cera que se erguiam acima da parede e os  colocava a flutuar no meu lago, uma sensação terrível de estranheza tomou conta de mim - sim, esta é a palavra. Ela rastejou dos meus joelhos até minhas coxas e meus braços; eu sentia dores horríveis por todo  o corpo. E senti tão estranhamente que não conseguia me mexer. Algo  me prendia ali à mesa - eu não conseguia sequer deixar cair o alfinete  que segurava entre o indicador e o polegar. Por um momento eu parei,  foi a impressão.  Então a enrugada casca do botão se rompeu e caiu e a planta na  prateleira floresceu. - Quem sou eu? - pensei. - 0 que é tudo isto?

E olhei no meu quarto para o busto quebrado do homem chamado Hahnemann no alto do armário, para minha pequena cama com o travesseiro como um envelope. Vi tudo aquilo, mas não como vira antes...  Tudo o que eu vivera, tudo. Mas não foi tudo. Eu estava igualmente  vivo e - é a única maneira como posso expressar isto - as barreiras  haviam caído entre nós - eu entrara no meu próprio mundo!

VIII

As barreiras caíram. Eu fora a vida inteira um rejeitado; mas até aquele momento ninguém me "aceitara"; eu tinha ficado na prateleira do  armário - ou na caverna esquecida. Mas agora eu era adotado, era  aceito, reivindicado. Eu não me afastara conscientemente do mundo  dos seres humanos; eu nunca o conhecera; mas a partir daquela noite  eu consegui além das palavras me voltar conscientemente para meus  irmãos silenciosos...

***

O indiferente

Marcel Proust

"A gente se cura como se consola: não se tem no coração

do que sempre chorar e do que sempre amar."

LA BRUYÈRE, Os caracteres, capítulo IV, Do coração

Madeleine de Gouvres acabara de chegar ao camarote da Sra. Lawrence.  O General de Buivres perguntou:  - Quem são seus homens esta noite? Avranches, Lepré?...  - Avranches, sim - respondeu a Sra. Lawrence. - Lepré, eu não  ousei.  Acrescentou, designando Madeleine:  - Ela é tão difícil que seria quase como travar um novo conhecimento...  Madeleine protestou. Já encontrara o Sr. Lepré várias vezes, o achava  atraente; ele tinha até almoçado um dia na casa dela.  - Em todo caso - concluiu a Sra. Lawrence -, não deve se arrepender, ele é muito simpático, mas nada tem de notável, menos ainda  para a mulher mais mimada de Paris. Compreendo muito bem que as  relações de sua intimidade a tornem difícil.  Lepré é muito simpático, mas muito insignificante, era a opinião de  todo mundo. Madeleine sentiu que aquela não era, de modo algum, a  sua opinião e se surpreendeu com isso; mas como a ausência de Lepré  não lhe causava uma decepção muito viva, sua simpatia por ele não chegou a inquietá-la. Na sala as cabeças estavam voltadas para ela; amigos vinham saudá-la e cumprimentá-la. Aquilo não era novo para ela e,  no entanto, com a obscura clarividência de um jóquei durante a corrida ou de um ator durante a representação, ela sentia que esta noite triunfava mais fácil e mais plenamente do que de costume. Sem uma jóia,  seu corpete de tule amarelo coberto de catléias, havia também fixado na  cabeleira negra algumas catléias que suspendiam, naquela torre sombreada, pálidas grinaldas de luz. Fresca como suas flores e, como elas,  pensativa, lembrava a Mahenu de Pierre Loti e Reynaldo Hahn pelo  encanto polinésio do seu penteado. Logo, à indiferença feliz com a qual mirava seus encantos desta noite nos olhos deslumbrados que os refletiam com uma fidelidade certeira, se misturou o pesar de que Lepré  não a tivesse visto assim. - Como ela ama as flores - exclamou a Sra. Lawrence observando  o seu corpete.  Ela as amava, com efeito, no sentido comum de que sabia como são  belas e como a tornam bela. Amava sua beleza, sua alegria, sua tristeza  também, mas de fora, como uma das atitudes de sua beleza. Quando  não estavam mais frescas, ela as jogava como um vestido usado.  De repente, durante o primeiro intervalo, Madeleine avistou Lepré  na orquestra, alguns instantes depois que o General de Buivres, o Duque e a Duquesa d'Aleriouvres se despediram, deixando-a sozinha com  a Sra. Lawrence. Madeleine viu que Lepré fazia abrirem o camarote para si.

- Sra. Lawrence - disse ela -, autoriza-me a convidar o Sr. Lepré  a ficar aqui, já que está sozinho na orquestra?  - Com mais forte razão ainda porque vou ser obrigada a partir em  um instante, minha querida; você sabe, me deu sua permissão. Robert  está meio adoentado. Quer que eu o convide?  - Não, prefiro fazê-lo eu mesma. Enquanto durou o intervalo, Madeleine deixou Lepré conversar o  tempo todo com a Sra. Lawrence. Debruçada à beira do camarote e  observando a sala, ela fingia que quase não se ocupava deles, certa de  desfrutar melhor a sua presença dali a pouco, quando estivesse a sós  com ele.  A Sra. Lawrence saiu para colocar seu casaco. - Eu o convido a ficar comigo durante este ato - disse Madeleine  com uma amabilidade indiferente.  - É muito gentil, senhora, mas não posso, eu tenho de ir embora.

- Mas vou ficar completamente sozinha - disse Madeleine, num  tom insistente; e então, de repente, querendo quase inconscientemente aplicar as máximas de coqueteria contidas no célebre "Se eu não te  amo' tu me amas", ela se recompôs: - Mas o senhor tem mesmo razão  e, se o esperam, não se atrase. Adeus, senhor.  Buscava compensar com um sorriso afetuoso a dureza que lhe parecia implícita naquela permissão. Mas esta dureza era apenas relativa ao  desejo violento que tinha de ficar com ele, à amargura da sua decepção.  Dispensado a qualquer outro, este conselho de partir teria sido amável.  A Sra. Lawrence voltou:  - Bem, ele se vai. Vou fazer-lhe companhia para que não fique sozinha. Já trocaram as ternas despedidas?  - Despedidas?  - Creio que é no final desta semana que ele parte para sua longa viagem à Itália, Grécia e Ásia Menor.  Uma criança que desde o nascimento respira sem jamais se ter dado  conta não sabe como o ar que enche tão suavemente seu peito, que não  é capaz de notá-lo, é essencial à sua vida. E então, durante um acesso de  febre, em uma convulsão, se ele o sufoca? Num esforço desesperado do  seu ser, é quase por sua vida que ela luta, é por sua tranqüilidade perdida que só reencontrará com o ar, do qual não se sabia inseparável.  Assim, quando Madeleine tomou conhecimento desta partida de Lepré, que não havia sequer imaginado, compreendeu então, ao sentir  tudo o que se lhe era arrancado, aquilo que havia entrado em seu lugar.  E olhou com um abatimento desolado e suave para a Sra. Lawrence sem  a querer mal, assim como não quer mal à asma que o asfixia o doente  sufocante que, através dos olhos cheios de lágrimas, sorri às pessoas que  o lastimam sem poder ajudá-lo. De repente, levantou-se:  - Venha, cara amiga, não quero que volte tarde para casa por minha causa.  Enquanto colocava sua capa, percebeu Lepré e, na angústia de deixálo partir sem o rever, desceu rapidamente.  - Desola-me, principalmente se ele vai viajar, que o Sr. Lepré fique  com a impressão de que me desagradava.  - Mas ele nunca disse isso - falou a Sra. Lawrence.


- Mas é claro, se você pensava assim, ele também pensa assim.  - Ao contrário.  - Mas se estou lhe dizendo - replicou duramente Madeleine. E,  chegando ao lado de Lepré: - Sr. Lepré, eu o espero para jantar na  quinta-feira às oito horas.  - Não estou livre na quinta, senhora.  - Na sexta, então?  - Também não estou livre. - Sábado?  - Sábado, está combinado.  - Mas, querida, esqueceu que tem um jantar em casa da Princesa  d'Avranches no sábado?  - Não importa, eu me justifico.  - Oh! Senhora, não quero que aja assim - disse Lepré.  - Eu quero - exclamou Madeleine fora de si. - De qualquer maneira, não pretendia ir à casa de Fanny. Nunca tive a intenção de ir.  De volta a casa, Madeleine, tirando a roupa lentamente, passou em  revista os acontecimentos da noite. Quando chegou ao momento em  que Lepré se havia recusado a ficar com ela durante o último ato, corou  de humilhação. A coqueteria mais elementar, assim como a mais estrita  dignidade, exigiam que, a partir dali, observasse uma extrema frieza  com ele. Em vez disso, aquele triplo convite na escadaria! Indignada, ela  ergueu a cabeça com arrogância e apareceu no fundo do espelho tão  bela que não duvidou mais de que ele viesse a amá-la. Inquieta apenas e  desolada com sua próxima partida, imaginou a ternura que ele quisera,  não sabia por que, ocultar dela. Ia fazer-lhe uma confissão, talvez por  meio de uma carta, dentro em pouco, e sem dúvida retardaria sua partida, partiria com ela... Como?... não devia pensar nisso. Mas via o belo  semblante amoroso aproximar-se do seu, pedir-lhe perdão.  - Malvado - dizia ela.  Mas talvez ainda não a amasse; partiria sem ter o tempo de se apegar  a ela... Desolada, baixou a cabeça e seus olhares caíram sobre aqueles  ainda mais abatidos das flores murchas do seu corpete, que sob suas  pálpebras fenecidas pareciam prestes a chorar. O pensamento do pouco  que havia durado seu sonho inconsciente, do pouco que duraria sua felicidade se jamais chegasse a se realizar, associou-se nela à tristeza destas flores que, antes de morrer, definhavam sobre o coração que haviam  sentido bater por seu primeiro amor, por sua primeira humilhação e  por sua primeira dor.  Na manhã seguinte não quis mais flores em seu quarto habitualmente cheio e retumbante da glória das rosas frescas.  Quando a Sra. Lawrence entrou em sua casa, parou diante dos vasos  onde as catléias acabavam de morrer, espoliadas de beleza, por olhos sem amor.  - Como, querida? Você que amava tanto as flores?  - Parece-me que é hoje que eu as amo - ia responder Madeleine;  parou, enfadada de ter de se explicar e achando que existem realidades  que não podemos fazer sentir àqueles que não as carregam já em si.  Contentou-se em sorrir amavelmente diante da censura. O sentimento de que esta nova vida era ignorada de todos e talvez do próprio  Lepré lhe causava um prazer raro e desolado de orgulho. Trouxeram-lhe a correspondência; não encontrando nenhuma carta de Lepré, teve  um movimento de decepção. Medindo então a distância entre o absurdo de uma decepção quando não houve o mais ligeiro alimento de  uma esperança e a intensidade bem real e bem cruel desta decepção, ela  compreendeu que havia cessado de viver unicamente da vida dos acontecimentos e dos fatos. O véu de mentiras tinha começado a se desenrolar diante de seus olhos por um período impossível de prever. Ela só  veria as coisas através dele e, mais do que todas, talvez, aquelas que desejaria conhecer e viver o mais concreta e semelhantemente a Lepré,  aquelas que se reportavam a ele.  Restava-lhe, porém, uma esperança, a de que ele mentira, que sua indiferença fosse calculada: ela sabia, pela unanimidade das opiniões, que  era uma das mulheres mais bonitas de Paris, que sua reputação de inteligência, espírito, elegância, sua grande situação mundana, acrescentavam um prestígio à sua beleza. Lepré, por outro lado, era considerado  um homem inteligente, artístico, muito suave, muito bom filho, mas era  pouco solicitado, jamais tivera sucesso com as mulheres; a atenção que  ela lhe prestava devia parecer-lhe algo de improvável e inesperado. Ela  se surpreendia e esperava...

Embora Madeleine tivesse num instante subordinado a Lepré todos os  interesses e todas as afeições de sua vida, ela não deixava de pensar, e  seu julgamento era fortalecido pelo julgamento de todos, de que, sem  ser desagradável, ele era inferior aos homens notáveis que, há quatro  anos desde que o Marquês de Gouvre morrera, consolando sua viuvez  ao visitá-la várias vezes ao dia, eram o mais caro ornamento de sua  vida.  Sentia muito bem que a inclinação inexplicável que o tornava, para  ela, um ser único, não o igualava, porém, aos outros. As razões do seu  amor estavam nela e, se estavam também um pouco nele, não era nem  na sua superioridade intelectual, nem mesmo na sua superioridade física. Era precisamente porque ela o amava que nenhum rosto, nenhum  sorriso, nenhum modo de andar lhe eram tão agradáveis como os dele  e não porque seu rosto, seu sorriso ou seu modo de andar fossem mais  agradáveis do que o de outros que ela o amava. Ela conhecia os homens  mais belos, mais encantadores e sabia disto.  Assim, quando no sábado, às oito horas e um quarto, Lepré entrou  no salão de Madeleine, foi, sem que ele duvidasse disto, ao mesmo tempo do que a amiga mais apaixonada, a adversária mais clarividente com  quem se defrontou. Se sua beleza estava armada para vencê-lo, seu espírito não o estava menos para julgá-lo; ela estava pronta para colher  como uma flor amarga o prazer de achá-lo medíocre e ridiculamente  desproporcional ao amor que sentia por ele. Não era por prudência!  Bem sentia que estaria presa para sempre na rede encantada e que as  malhas que o seu espírito muito incisivo teria rompido durante a presença de Lepré, mal tivesse ele partido seriam refeitas por sua imaginação industriosa.  Com efeito, quando ele entrou, ela se acalmou subitamente; dandolhe a mão, parecia que lhe tirava todo poder. Não era mais o déspota  único e absoluto de seus sonhos, mas nada além de um visitante agradável. Conversaram; então, todas as suas prevenções caíram por terra.  Na sua bondade fina, na justiça endurecida do seu espírito, ela encontrava razões que, se não justificavam absolutamente seu amor, o explicavam, ao menos um pouco e, mostrando-lhe que alguma coisa ali correspondia à realidade, o fazia deitar raízes, ganhar mais vida. Notou  também que era mais bonito do que imaginara, um rosto de Luís XIII  delicado e nobre.  Todos os objetos de arte que se relatavam aos retratos daquela época  se associaram a partir de então à lembrança do seu amor e lhe deram  uma existência nova, fazendo-o entrar no sistema de seus gostos artísticos. Ela fez vir de Amsterdã a fotografia de um retrato de jovem que se  parecia com ele.  Encontrou-o alguns dias depois. Sua mãe estava seriamente enferma, sua viagem fora adiada. Contou-lhe que tinha agora sobre sua mesa  um retrato que se parecia com ele. Mostrou-se tocado, mas frio. Isto a  fez sofrer profundamente, mas se consolou pensando que talvez ele tivesse compreendido, pelo menos, ainda que não houvesse apreciado,  a atenção dela. Amar um bárbaro que não se desse conta teria sido ainda mais cruel. Então, censurando-o interiormente por sua indiferença,  quis rever os homens interessados por ela, com os quais fora indiferente  e coquete, a fim de exercer sobre eles a piedade artificiosa e terna que  gostaria ao menos de obter dele. Mas, quando os encontrou, tinham todos o terrível defeito de não serem ele e a sua visão só a irritava. Escreveu-lhe, ele ficou quatro dias sem responder, depois veio uma carta que  qualquer outra teria achado amável, mas que a desesperou. Dizia:  "Minha mãe está melhor, partirei em três semanas; daqui até lá minha vida está bem cheia, mas tentarei ir uma vez à sua casa apresentarlhe meus cumprimentos."  Seria ciúme por tudo aquilo que "enchia sua vida" e a impedia de  penetrar nela, sofrimento de sua partida e de que só viesse vê-la uma  vez naquele tempo todo, ou ainda mais a dor de que não sentisse a necessidade de ir vê-la dez vezes por dia antes de partir: não pôde mais  ficar em casa, colocou um chapéu apressadamente e saiu a pé, percorrendo rapidamente as ruas que levavam à casa dele, com a esperança  absurda de que, por um milagre com o qual contava, ele iria, na esquina  de uma praça, surgir radiante de ternura e, num olhar, lhe explicaria  tudo. De repente, avistou-o caminhando e conversando alegremente  com amigos. Mas então teve vergonha, acreditou que adivinharia que  ela estava à sua procura e entrou bruscamente numa loja. Nos dias seguintes não o buscou mais, evitou os lugares onde poderia encontrá-lo, poupando esta última coqueteria para com ele, esta última dignidade  diante de si mesma.  Uma manhã, sentara-se sozinha nas Tulherias, no terraço da Beira  d'Água. Deixou sua dor flutuar, estender-se, repousar mais livremente  no horizonte ampliado, colher flores, lançar-se até as malvas-rosas, os  esguichos, as colunas, galopar atrás dos dragões que deixavam o bairro  de Orsay, correr à deriva sobre o Sena, e planar com as andorinhas no  céu pálido. Era o quinto dia depois da amável carta que a havia desola-  do. De repente, viu o grande cão-d'água de Lepré que ele deixava sair  sozinho todas as manhãs. Ela gracejou e disse-lhe que um dia roubariam o seu cão. O animal a reconheceu e aproximou-se. A necessidade  louca de ver Lepré, que sufocava havia cinco dias, a invadiu inteiramente. Apanhando o animal nos braços, sacudida por soluços, ela o abraçou  por muito tempo, com todas as suas forças, e depois, desfazendo o buquê de violetas que portava no corpete e prendendo-o à coleira do cão,  o deixou partir.  Mas, acalmada por esta crise, aplacada também, sentindo-se melhor,  viu o despeito esvair-se pouco a pouco, alguma alegria e esperança voltar, com o bem-estar físico, e sentiu que se apegava à vida e à felicidade.  Lepré ia partir dentro de dezessete dias, escreveu-lhe pedindo que viesse jantar no dia seguinte, desculpando-se por ainda não ter respondido,  e passou uma tarde bastante tranqüila. Naquela noite, ela iria jantar  fora; haveria neste jantar muitos homens, artistas e homens de sociedade, que conheciam Lepré. Queria saber se ele tinha uma amante, uma  ligação qualquer que o impedisse de aproximar-se dela, que explicasse  sua extraordinária conduta. Sofreria muito se viesse a saber, mas pelo  menos saberia, e talvez pudesse esperar que sua beleza, depois de algum tempo, acabaria triunfando. Saiu de casa decidida a perguntar imediatamente; depois, tomada de medo, não ousou. No último momento, o  que a levou a agir foi menos o desejo de conhecer a verdade do que a  necessidade de falar dele aos outros, aquele encanto triste de evocá-lo  em vão onde quer que estivesse sem ele. Falou depois do jantar a dois  homens que estavam perto dela e cuja conversa era bastante livre:  - Digam-me, os senhores conhecem bem Lepré?  - Nós o encontramos todos os dias há muito tempo, mas não somos muito ligados.

- É um homem encantador?  - É um homem encantador.  - Pois bem, poderiam talvez dizer-me... não se sintam na obrigação  de ser muito benevolentes, pois se trata de algo que para mim é muito  importante. Uma jovem que estimo de todo o coração tem uma certa  queda por ele. Será que poderia desposá-lo sem nenhum temor?  Seus dois interlocutores ficaram por um instante embaraçados.  - Não, isto não é possível.  Madeleine, com muita coragem, continuou, para acabar mais rápido  com aquilo: - Ele tem uma ligação antiga?  - Não, mas enfim não é possível.  - Digam-me, seja o que for, eu lhes garanto, eu lhes imploro.  - Não.  Afinal de contas, é melhor contar-lhe, ela poderia imaginar as piores  coisas ou coisas ridículas.  - Está bem! Aqui está e creio que não fazemos mal algum a Lepré  contando isto; por favor, não repita a história, de resto Paris inteira sabe  e, quanto ao casamento, ele é honesto e escrupuloso demais para pensar  nisto. Lepré é um rapaz encantador, mas tem um vício. Ama as mulheres ignóbeis que se encontram na lama e ele as ama loucamente; às vezes passa suas noites no subúrbio ou nos bulevares exteriores ao risco de ser morto um dia e não só ele as ama loucamente, como só ama a  elas. A mulher da sociedade mais encantadora, a jovem mais ideal, lhe é  absolutamente indiferente. Não pode sequer dar atenção a elas. Seus  prazeres, suas preocupações, sua vida estão em outra parte. Aqueles que  não o conheciam bem diziam antigamente que, com sua natureza sensível, um grande amor o tiraria disto. Mas para que tal acontecesse seria  preciso que ele conseguisse sentir um grande amor e ele é incapaz. Seu pai já era assim e se o mesmo não acontecerá com seus filhos é porque  ele não os vai ter.  No dia seguinte às oito horas vieram avisar a Madeleine que o Sr.  Lepré estava no salão. Ela entrou; as janelas estavam abertas, as lâmpadas ainda não estavam acesas e ele a esperava na sacada. Não longe deles, algumas casas cercadas de jardins repousavam na luz adocicada do  entardecer, distante, oriental e religiosa, como se fosse Jerusalém. A luz rara e acariciante dava a cada objeto um valor totalmente novo e quase  comovente. Um carrinho de mão iluminado no meio da rua era tocante, bem como, um pouco mais adiante, o tronco sombrio e já noturno  de um castanheiro debaixo das folhagens que os últimos raios ainda  banhavam. Na extremidade da avenida, o poente se curvava gloriosamente como um arco de triunfo embandeirado de ouros e de verduras  celestes. Na janela vizinha cabeças liam com uma solenidade familiar.  Aproximando-se de Lepré, Madeleine sentiu a doce suavidade de todas  estas coisas afrouxar, amolecer, entreabrir seu coração e conteve-se para  não chorar.  Ele, porém, mais belo esta noite, e mais encantador, teve para com  ela amabilidades delicadas que não havia demonstrado até aqui. Depois  conversaram seriamente e ela percebeu, pela primeira vez, toda a elevação de sua inteligência. Se no mundo ele não agradava era porque precisamente as verdades que buscava estavam acima do horizonte visual das pessoas espirituais e porque as verdades dos espíritos altaneiros são  erros ridículos na terra. Sua bondade chegava até a imprimir-lhes, às  vezes, uma poesia atraente, assim como o sol colore os altos cumes. E  foi tão gentil com ela, mostrou-se tão reconhecido por sua bondade  que, sentindo que nunca o havia amado tanto, e tendo renunciado à esperança de ver partilhado seu amor, ela vislumbrou de repente com alegria a esperança de uma intimidade puramente amigável graças à qual o veria todos os dias; apresentou-lhe o plano com engenho e alegria.  Mas ele dizia que estava com o tempo muito tomado, mal podendo dispor de apenas um dia a cada quinzena. Ela já lhe havia dito demais para  deixá-lo compreender que o amava, se é que ele desejara compreender.  E ele, por mais tímido que fosse, se tivesse uma sombra de inclinação  por ela, teria dito palavras de amizade, ainda que ínfimas. Seus olhares  doentes estavam tão fixamente pousados sobre ele que, se pudesse ver  aquilo, os teria imediatamente recolhido. Ela queria interromper Lepré  que continuava a falar do seu tempo tão tomado, de sua vida tão cheia,  mas subitamente seu olhar mergulhou no horizonte infinito do céu que  se estendia à sua frente e sentiu a inutilidade das palavras. Silenciou e  depois disse:  - Sim, entendo, você é muito ocupado.  E, no final da noite, ao deixá-la, dizendo-lhe:

- Eu não poderia vir trazer-lhe as minhas despedidas?  Ela respondeu-lhe com suavidade:  - Não, meu amigo, estou com o tempo um pouco tomado, creio  que é melhor ficarmos por aqui.  Ela esperava uma palavra. Ele não a disse e ela voltou a falar:  - Adeus!  Depois, esperou uma carta, em vão. Então lhe escreveu dizendo que era melhor ser franca, que poderia ter dado a impressão de que ele a  agradava, mas aquilo não era verdade, e preferia não o ver mais assim  com tanta freqüência quanto lhe havia pedido com uma amabilidade  imprudente.  Ele respondeu-lhe que jamais acreditara, de fato, em algo mais do  que uma simples amabilidade que era célebre e da qual jamais tivera a  intenção de abusar a ponto de vir tão freqüentemente aborrecê-la.  Ela deixou de escrever-lhe, mas não de pensar nele, por algum tempo. E então até isto passou. Dois anos depois, sentindo o peso da viuvez, casou-se com o Duque de Mortagne, que possuía beleza e espírito e  que, até a morte de Madeleine, vale dizer, durante mais de quarenta  anos, ornou sua vida de uma glória e de uma afeição às quais ela não se  mostrou insensível.

***

O noivo fantasma

Um conto de viajante

Washington Irving

No topo dos cumes do Odenwald, uma região selvagem e romântica da  Alta Alemanha não muito distante da confluência dos rios Meno e Reno, elevava-se, há muitos e muitos anos, o castelo do Barão Von Landshort.* Hoje entrou em decadência e está quase enterrado por faias e  pinheiros sombrios; acima dos quais, porém, sua velha torre de vigia  pode ser vista, esforçando-se, como seu antigo dono que mencionei,  para manter a cabeça erguida e olhar do alto para as terras vizinhas.  O barão era um galho seco** da grande família de Katzenellenbogen*** e herdou as relíquias da propriedade e todo o orgulho dos seus  ancestrais. Embora a disposição belicosa de seus predecessores houvesse  diminuído em muito as posses da família, ainda assim o barão se empenhava em manter um pouco do brilho da antiga herdade. Os tempos eram de paz e os nobres germânicos, em geral, haviam abandonado seus velhos castelos inconvenientes, empoleirados como ninhos de  águia entre as montanhas, e construído residências mais convenientes  nos vales; mas o barão continuava apegado, com orgulho, à sua pequena na fortaleza, nutrindo com obsessão hereditária velhas rixas familiares;  assim, mantinha más relações com alguns de seus vizinhos mais chegados, por conta de disputas que haviam ocorrido entre seus trisavôs.  O barão só tinha uma filha; mas a natureza, quando só concede um  rebento, sempre compensa fazendo dele um prodígio; e assim era a filha do barão. Todas as babás, as mexeriqueiras e as primas do campo  asseguravam a seu pai que em toda a Alemanha não havia beleza igual;  e quem saberia melhor do que elas? Além do mais, havia sido educada  com extremo cuidado sob a supervisão de duas tias solteironas que tinham passado alguns anos de sua juventude numa das pequenas cortes  alemãs e eram esmeradas em todos os ramos do conhecimento necessário à educação de uma fina senhora. Sob suas instruções, ela se tornou um milagre de qualidades. Aos dezoito anos, bordava admiravelmente e criara histórias inteiras dos santos em tapeçaria, com tamanha  força expressiva em seus semblantes que pareciam como almas no purgatório. Sabia ler sem grande dificuldade e aprendera a soletrar nos textos de várias lendas da Igreja e conhecia quase todos os feitos cavaleirescos do Heldenbuch.* Adquirira até considerável eficiência na escrita; era  capaz de assinar seu próprio nome sem perder uma letra e tão legível  que suas tias podiam ler sem óculos. Sobressaía-se na confecção de pequenos penduricalhos, elegantes, inúteis e femininos de todo tipo; era  exímia nas danças mais obscuras da época; tocava uma quantidade de  árias na harpa e no violão; e conhecia todas as ternas baladas dos menestréis de cor.  Suas tias, também, tendo sido grandes flertes e coquetes quando jovem, eram admiravelmente calculistas na vigilância como guardiãs e  censoras estritas da conduta de sua sobrinha; pois não existe aia tão  prudente e rígida e inexoravelmente decorosa como uma coquete aposentada. Ela raramente ficava fora da visão das tias; jamais ia além dos  domínios do castelo, a não ser bem acompanhada, ou seja, bem vigiada;  recebia sermões contínuos sobre o estrito decoro e a obediência implícita; e, quanto aos homens - bah! - ensinavam-lhe a mantê-los à distância e com uma desconfiança tão absoluta que, a não ser devidamente  autorizada, ela jamais teria lançado um olhar ao cavaleiro mais bonito  do mundo - não, nem mesmo que estivesse morrendo a seus pés.  Os bons efeitos deste sistema eram maravilhosamente visíveis. A jovem era um modelo de docilidade e correção. Enquanto outras desperdiçavam sua doçura sob o brilho do mundo, e corriam o risco de serem  colhidas e jogadas fora por toda mão, ela timidamente desabrochava  numa mulher fresca e adorável, sob a proteção daquelas imaculadas  solteironas, como um botão de rosa se abrindo entre espinhos guardiães. Suas tias cuidavam dela com orgulho e exultação e gabavam-se  de que, embora todas as outras jovens do mundo pudessem se desviar do bom caminho, graças a Deus, nada disto aconteceria à herdeira dos  Katzenellenbogen.  Mas, por mais escassamente que o Barão Von Landshort fosse provido de filhos, sua casa não deixava de ser populosa; pois a Providência  o havia enriquecido com uma abundância de parentes pobres. E todos  eles possuíam aquela disposição afeiçoada comum entre os parentes  pobres: eram maravilhosamente apegados ao barão e aproveitavam cada ocasião possível para comparecer em enxames e animar o castelo.  Todos os festivais familiares eram comemorados com esta boa gente a  expensas do barão; e, quando estavam cheios de alegria, declaravam  que não existia nada na terra tão deleitável como estas reuniões familiares, estes jubileus do coração.  O barão, embora de estatura pequena, tinha uma alma imensa e ela  inflava de satisfação ao se dar conta de que era o maior homem no  pequenino mundo que o cercava. Adorava contar longas histórias sobre os obscuros velhos guerreiros cujos retratos olhavam sinistramente das paredes ao redor e não encontrava ouvintes iguais àqueles que  se alimentavam a sua expensas. Era muito inclinado ao maravilhoso e  um firme crente em todas aquelas histórias sobrenaturais que abundam  em cada montanha e em cada vale da Alemanha. A fé dos seus convivas  excedia até mesmo a sua própria fé; escutavam cada conto fantástico  com olhos e bocas abertos e nunca deixavam de se espantar, embora  a história fosse repetida pela centésima vez. Assim vivia o Barão Von Landshort, o oráculo de sua mesa. O monarca absoluto de seu pequeno  território e feliz, acima de todas as coisas, na persuasão de que era o homem mais sábio do seu tempo.  À época de que trata minha história, havia uma grande reunião familiar no castelo, em torno de um evento da maior importância: a recepção do noivo destinado à filha do barão. Uma negociação fora efetuada entre o pai e um velho nobre da Baviera para unir os dignitários  das duas casas através do casamento de seus filhos. As preliminares haviam sido conduzidas com a devida meticulosidade. Os jovens ficaram  noivos sem se verem um ao outro; e a data foi marcada para a cerimônia do casamento. O jovem Conde Von Altenberg fora dispensado do  exército para este propósito e estava de fato a caminho do castelo do  barão para receber a sua noiva. Missivas foram recebidas dele de Wurtzburg, onde ficara acidentalmente detido, mencionando o dia e a hora  em que poderiam aguardar a sua chegada.  O castelo estava tumultuado nos preparativos para que uma acolhida à altura lhe fosse dispensada. A bela noiva fora aprontada com um  cuidado fora do comum. As duas tias haviam providenciado tudo e brigaram a manhã toda sobre cada artigo da sua vestimenta. A jovem tirara vantagem desta rivalidade para seguir as tendências do seu próprio  gosto; e felizmente era um bom gosto. Estava tão adorável quanto um  noivo poderia desejar; e o burburinho de expectativa só aumentava o  lustro de seus encantos.  Os líquidos que cobriam seu rosto e pescoço, o gentil arfar do peito, o  olho de vez em quando perdido em devaneios, tudo traía o doce tumulto que se passava em seu pequeno coração. As tias pairavam constantemente em torno dela; pois tias solteironas costumam ter um grande interesse em assuntos desta natureza. Davam-lhe um mundo de conselhos  graves sobre como se comportar, o que dizer e de que maneira receber  seu esperado amante.  O barão não estava menos ocupado nos preparativos. Não tinha,  na verdade, nada a fazer; mas era, por natureza, um homenzinho sangüíneo e agitado e não conseguia ficar passivo quando todo mundo se  atarefava. Preocupou-se de alto a baixo no castelo com um ar de infinita ansiedade; chamava sem parar os empregados, interrompendo o

seu trabalho, exortando-os a serem diligentes; e zanzava em cada corredor e em cada quarto, tão ociosamente inquieto e importuno como  uma mosca varejeira num dia quente de verão.  Enquanto isso o bezerro na engorda fora morto; as florestas ecoavam o clamor dos caçadores; a cozinha estava movimentada e alegre;  as adegas abarrotadas de oceanos de Rhein-wein e Ferne-wein* e até o  grande tonel de Heidelberg** fora colocado de prontidão. Tudo estava a  postos para receber o distinto conviva com Saus and Braus,*** no verdadeiro espírito da hospitalidade alemã - mas o hóspede demorava-se  a aparecer. As horas rolavam. O sol, que banhara com seus raios verticais a rica floresta do Odenwald, agora se limitava a brilhar ao longo dos cumes das montanhas. O barão subiu na torre mais alta e forçou a vista na esperança de divisar à distância o conde e sua comitiva.  Uma vez pensou que os vira; o som das trompas veio flutuando do vale,  prolongado pelos ecos das montanhas. Um número de cavaleiros podia  ser avistado bem lá embaixo, avançando lentamente pela estrada; mas,  quando haviam quase chegado ao sopé da montanha, subitamente tomaram uma direção diferente. O último raio de sol partiu - os morcegos começaram a voejar na penumbra -, a estrada ficou cada vez  mais escura; e nada parecia se mexer nela exceto, de vez em quando, um  camponês arrastando-se para casa depois de sua labuta.  Enquanto o velho castelo de Landshort se encontrava neste estado  de perplexidade, uma cena muito interessante ocorria numa parte diferente do Odenwald.  O jovem Conde Von Altenburg percorria tranqüilamente seu caminho naquele trote lento e regular sóbrio em que um homem ruma para  o matrimônio quando seus amigos o livraram de todas as preocupações e incertezas da corte e uma noiva está à sua espera tão garantidamente como um jantar no final da sua jornada. Ele encontrara em  Wurtzburg um jovem companheiro de armas, com quem prestara serviço nas fronteiras; Herman Von Starkenfaust, um dos braços mais  possantes e um dos corações mais nobres da cavalaria germânica, que  agora voltava do exército. O castelo do seu pai não ficava muito distante  da velha fortaleza de Landshort, embora uma rixa hereditária tivesse  tornado as famílias hostis e estranhas uma à outra.  No momento caloroso do reencontro, os jovens amigos relataram  todas as suas aventuras e fortunas passadas e o conde contou toda a história das núpcias contratadas com uma jovem que ele nunca vira, mas a  respeito de cujos encantos recebera as descrições mais arrebatadoras.  Como o caminho dos dois amigos ficava na mesma direção, concordaram em fazer o resto de sua jornada juntos; e, para que o fizessem  mais descansadamente, saíram de Wurtzburg bem cedo, o conde tendo dado instruções ao seu séquito para que o seguisse e alcançasse.  Passaram o tempo da viagem com lembranças de suas cenas e aventuras militares; mas o conde, às vezes, ficava meio tedioso falando dos  propalados encantos da sua noiva e da felicidade que o esperava.  E foi assim que entraram nas montanhas de Odenwald e estavam atravessando uma de suas passagens mais solitárias e densas de vegetação. Ë bem sabido que as florestas da Alemanha sempre foram muito  infestadas por assaltantes, como seus castelos por espectros; e, desta vez,  os ladrões eram particularmente numerosos, em razão das hordas de  soldados que debandaram e se puseram a errar pelo país. Não parecerá extraordinário, portanto, que os cavaleiros fossem atacados por um  bando destes homens desgarrados no meio da floresta. Eles se defenderam com bravura, mas foram praticamente subjugados, quando o cortejo do conde chegou em seu socorro. À vista dos homens, os ladrões  fugiram, mas a esta altura o conde havia recebido um ferimento mortal.  Foi lenta e cuidadosamente removido de volta a Wurtzburg e convocaram um frade de um convento próximo, famoso por sua habilidade em  cuidar tanto da alma como do corpo; mas metade de sua habilidade foi  supérflua: os momentos do desafortunado conde estavam contados.  Com seu último sopro de vida ele pediu ao amigo que rumasse imediatamente para o castelo de Landshort e explicasse a causa fatal que o  impedira de comparecer ao encontro com sua noiva. Embora não fosse o mais ardente dos amantes, era um dos homens mais corretos e pareceu sinceramente preocupado de que sua missão fosse executada de  maneira expedita e cortês. "Se isto não for feito", disse, "eu não repousarei sossegado em meu túmulo!"  Repetiu estas últimas palavras com peculiar solenidade. Um pedido  num momento tão impressionante não admitia nenhuma hesitação.  Starkenfaust se esforçou para tranqüilizá-lo, prometeu executar fielmente seu desejo e deu-lhe sua mão em penhor solene. O moribundo apertou-a em reconhecimento, mas logo resvalou para o delírio - dissertou  sobre sua noiva, sobre seus compromissos, a palavra que empenhara;  deu ordem ao seu cavalo para que corresse ao castelo de Landshort; e  expirou no ato imaginário de montar sobre a sela.  Starkenfaust deu um suspiro e deixou correr uma lágrima de soldado pelo destino prematuro do seu camarada; e então meditou sobre a  estranha missão que assumira. Seu coração estava pesado e sua cabeça  perplexa; pois devia se apresentar como um hóspede indesejado entre  pessoas hostis e arrefecer sua festividade com notícias fatais às suas expectativas. Ainda assim, havia certos lampejos de curiosidade em seu  peito para ver esta famosa beldade dos Katzenellenbogen, tão cautelosamente protegida do mundo; pois era um admirador apaixonado do  sexo oposto e havia um toque de excentricidade e empreendimento em  seu caráter que o faziam apreciar uma aventura singular.  Antes de partir, fez todos os arranjos com a sagrada fraternidade do  convento para as solenidades fúnebres do seu amigo, que devia ser enterrado na catedral de Wurtzburg, perto de alguns parentes ilustres; e o  séquito enlutado do conde tomou conta dos seus restos mortais.  Agora já é tempo de retornarmos à antiga família de Katzenellenbogen, que se impacientava com seu hóspede, e ainda mais com o seu  jantar; e ao pequenino e digno barão que deixamos tomando ar na torre de vigia.  A noite se fechava, mas ainda nenhum convidado se aproximara. O barão desceu da torre desesperado. O banquete, que fora adiado de hora em hora, não podia ser mais retardado. As carnes já estavam passadas; o cozinheiro em agonia; e toda a família parecia uma guarnição reduzida à fome. O barão se viu obrigado, com relutância, a dar ordens  para que o banquete fosse iniciado sem o convidado principal. Estavam todos sentados à mesa, e justamente prestes a começar o serviço, quart.  do o som de uma trompa do lado de fora dos portões assinalou a chegada de um forasteiro. Outro longo toque encheu os pátios do castelo  com seus ecos e foi respondido do lado de dentro pela sentinela. O barão apressou-se em receber seu futuro genro. A ponte levadiça fora abaixada e o forasteiro estava diante do portão. Era um cavaleiro alto e galante, montado num corcel negro. Seu  semblante era pálido, mas tinha um olhar brilhante e romântico e um  ar de nobre melancolia. O barão ficou um pouco mortificado de que ele  chegasse neste estilo simples e solitário. Sua dignidade, por um momento, foi abalada, e sentia-se disposto a considerar aquilo como uma  falta do respeito adequado para a importante ocasião e para a importante família com a qual ia se ligar. Apaziguou-se, porém, com a conclusão de que devia ser a impaciência juvenil que o induzira a seguir impetuosamente à frente dos seus acompanhantes.  - Peço desculpas - disse o forasteiro - por aparecer assim com  tanto atraso...  Mas o barão o interrompeu com uma palavra de cumprimentos e  saudações; pois, para falar a verdade, ele se gabava da sua cortesia e eloqüência. O forasteiro tentou, uma ou duas vezes, conter a torrente de  palavras, mas em vão. Então curvou a cabeça e agüentou a enxurrada.  Quando o barão fez uma pausa, eles haviam alcançado o pátio interior  do castelo. E o forasteiro estava de novo para falar quando foi interrompido pelo aparecimento da ala feminina da família, escoltando a noiva  encolhida e ruborizada. Olhou para ela por um momento, como que  em transe; era como se toda a sua alma se concentrasse naquele olhar  iluminado e repousasse sobre aquela forma adorável. Uma das tias solteironas sussurrou algo no ouvido da sobrinha; ela fez um esforço para  falar; seus olhos azuis úmidos ergueram-se timidamente, lançaram urn  olhar envergonhado de indagação ao forasteiro e baixaram de novo ao  chão. As palavras desfaleceram; mas havia um doce sorriso sobre seus  lábios e covinhas suaves nas suas faces, mostrando que o olhar não fora  insatisfatório. Era impossível para uma garota na tenra idade de dezoito  anos, fortemente predisposta ao amor e ao matrimônio, não se agradar  de tão galante cavaleiro.

A hora tardia em que o conviva chegara não deixava muito tempo  para parlamentações. O barão foi peremptório e adiou toda conversação particular até a manhã e encabeçou o cortejo até o banquete intocado.  Foi servido no grande salão do castelo. Ao redor das paredes pendiam os retratos com cara de poucos amigos dos heróis favoritos da  casa de Katzenellenbogen e os troféus que haviam conquistado no campo de batalha e de caça. Armaduras fendidas, lanças de justa quebradas  e bandeiras esfarrapadas misturavam-se aos despojos de guerra selvática; as mandíbulas do lobo e as presas do javali sorriam horrendamente  entre balistas e machados de batalha e um imenso par de chifres de veado se erguia logo acima da cabeça do jovem noivo.  O cavaleiro não prestou muita atenção aos convivas ou aos divertimentos. Mal provou do banquete, mas parecia absorto em admiração  da sua noiva. Conversou num tom baixo que não podia ser entreouvido  - pois a linguagem do amor nunca é alta; mas onde estaria o ouvido  feminino tão embotado que não pudesse captar o mais suave dos sussurros de seu amante? Havia uma mistura de ternura e de gravidade na  maneira dele que pareceu exercer um poderoso efeito sobre a jovem  dama. Corava e empalidecia enquanto o escutava com profunda atenção. De vez em quando dava alguma resposta ruborizada e, quando a  vista dele se desviava, ela aproveitava para olhar de soslaio a sua fisionomia romântica e dar um gentil suspiro de terna felicidade. Era evidente que o jovem casal estava completamente enamorado. As tias, profundamente versadas nos mistérios do coração, declararam que haviam  se apaixonado um pelo outro à primeira vista.  O banquete prosseguiu jovialmente, ou pelo menos ruidosamente,  pois os convivas eram todos abençoados com aqueles apetites aguçados  que ocorrem a bolsas vazias no ar da montanha. O barão contou suas  melhores e mais longas histórias e nunca as contou tão bem ou com  tanta eficácia. Se havia algo maravilhoso, seus ouvintes se perdiam em  perplexidade; se era algo jocoso, eles sabiam rir exatamente nos momentos certos. O barão, é verdade, como a maioria dos grandes homens, era dignificado demais para contar uma piada que não fosse daquelas sem graça; sempre reforçada, é claro, por um copo cheio até a borda de um excelente Hockheimer; e até mesmo uma piada sem graça,  em nossa própria mesa, servida com um bom vinho velho, é irresistível.  Muitas coisas boas foram ditas por espíritos mais pobres e mais aguçados que não careciam de repetição, exceto em ocasiões como esta;  muitos discursos maliciosos sussurrados nos ouvidos das senhoras que  quase se convulsionavam com uma risada reprimida; e uma canção ou  duas berradas por um primo pobre do barão, mas alegre e de rosto rubicundo, que absolutamente fizeram as tias solteironas esconder o rosto  por trás dos leques.  Em meio a toda esta alegria, o convidado forasteiro mantinha uma  gravidade das mais singulares e inoportunas. Seu semblante foi assumindo um ar profundo de depressão à medida que a noite avançava; e,  estranho como possa parecer, até as anedotas do barão pareciam deixálo ainda mais melancólico. Às vezes se perdia em pensamentos e às vezes havia um movimento inquieto e perturbado em seu olhar que denotava uma mente em conflito consigo mesma. Suas conversas com a  noiva tornaram-se cada vez mais francas e misteriosas. Nuvens baixas  começaram a escurecer a bela serenidade da testa da jovem e tremores a  agitar o seu frágil corpo.  Tudo isso não podia deixar de chamar a atenção dos convidados.  Sua alegria foi arrefecida pela tristeza inexplicável do noivo; sua jovialidade foi contaminada; sussurros e olhares foram trocados, acompanhados por ombros encolhidos e cabeças sacudidas em dúvida. A cantoria e  as risadas se tornaram menos freqüentes; pausas embaraçosas ocorriam  na conversação; que eram oportunamente seguidas por histórias fantásticas e lendas sobrenaturais. Um conto lúgubre engendrava outro ainda  mais lúgubre e o barão quase assustou e deixou histéricas algumas senhoras com a história do cavaleiro duende que raptou a bela Leonora;  uma história tenebrosa, que desde então foi posta em excelentes versos  e é lida e acreditada por todo mundo.  O noivo ouviu este conto com profunda atenção. Manteve os olhos  firmemente fixos no barão e, à medida que a história se aproximava do fim, começou a se levantar aos poucos do assento, ficando cada vez  mais alto, até que, ao olho fascinado do barão, parecia avolumar-se como um gigante. No momento em que a história terminou, ele deu um  suspiro profundo e proferiu uma despedida solene dos convidados. Ficaram todos perplexos. O barão parecia fulminado por um raio.  - O quê! Vai deixar o castelo à meia-noite? Ora, estava tudo preparado para esta recepção. Um quarto estava pronto para ele, se desejasse  se recolher.  O forasteiro sacudiu a cabeça triste e misteriosamente:  - Devo repousar minha cabeça num quarto diferente esta noite!  Houve algo nesta resposta e no tom em que foi pronunciada que  deixou o coração do barão apreensivo; mas ele juntou suas forças e repetiu suas propostas de hospitalidade.  O forasteiro sacudiu a cabeça silenciosamente mas com firmeza a  cada oferta; e, acenando sua despedida aos convivas, esgueirou-se lentamente para fora do salão. As tias solteironas ficaram absolutamente  petrificadas; a noiva abaixou a cabeça e uma lágrima assomou ao seu  olho.  O barão seguiu o forasteiro até o grande pátio do castelo onde o  grande corcel negro feria a terra com as patas e resfolegava de impaciência. Quando chegaram ao portal, cuja arcada profunda estava fracamente iluminada por um fogaréu,* o forasteiro fez uma pausa e dirigiu-se ao barão num tom de voz surdo que o teto abobadado tornava  ainda mais sepulcral.  - Agora que estamos a sós - disse - vou comunicar-lhe a razão  da minha partida. Tenho um compromisso solene, inadiável...  - Ora - disse o barão -, não pode mandar alguém em seu lugar?  - Não admite nenhum substituto, devo comparecer pessoalmente,  preciso ir até a catedral de Wurtzburg...  - Sim - disse o barão, reunindo forças -, mas só amanhã; amanhã você vai levar sua noiva lá.  - Não! Não! - replicou o forasteiro, com uma solenidade redobrada. - Meu compromisso não é com nenhuma noiva, é com os vermes! Os vermes me esperam! Sou um homem morto, fui assassinado  por assaltantes, meu corpo jaz em Wurtzburg e à meia-noite devo ser  enterrado: a sepultura está à minha espera. Preciso atender a este compromisso!  Montou em seu corcel negro, disparou sobre a ponte levadiça e o estrondo dos cascos de seu cavalo perdeu-se no silvo das rajadas da noite.  O barão voltou ao salão sob a mais extrema consternação e relatou o  que se passara. Duas damas desmaiaram imediatamente, outras enjoaram diante da idéia de que haviam se banqueteado com um espectro.  Era a opinião de alguns que podia ser o Caçador Selvagem,* da famosa  lenda germânica. Alguns falaram de espíritos das montanhas, outros de  demônios do bosque e outros de seres sobrenaturais que tão atrozmente têm assombrado a boa gente da Alemanha desde tempos imemoriais.  Um dos parentes pobres aventurou-se a sugerir que poderia ser uma  evasão esportiva do jovem cavaleiro e que o caráter tenebroso do capricho parecia de acordo com personagem tão melancólico. Isto, porém,  provocou sobre ele a indignação de todos os convidados, e especialmente do barão, que o encaravam como quase um infiel, de modo que  ele se aprestou a abjurar sua heresia o mais rápido possível e restaurar a  fé dos verdadeiros crentes.  Mas quaisquer que fossem as dúvidas de todos, elas foram completamente dissipadas pela chegada, no dia seguinte, de missivas regulares,  confirmando a notícia do assassinato do jovem conde e do seu enterro  na catedral de Wurtzburg.  Pode-se imaginar a perplexidade que tomou conta do castelo. O barão trancou-se em seu quarto. Os convidados, que tinham vindo para  comemorar com ele, não podiam pensar em abandoná-lo neste momento de sofrimento. Vagueavam pelos pátios do castelo ou se juntavam em grupos no saguão, sacudindo a cabeça e encolhendo os ombros  diante das desditas de um homem tão bom; e sentavam-se à longa mesa e comiam e bebiam mais avidamente do que nunca, tentando manter seu ânimo. Mas a situação da noiva enviuvada era das mais deploráveis. Ter perdido um marido antes sequer que o tivesse abraçado - e um marido daqueles! Se o espectro conseguia ser tão gracioso e nobre, o que não teria sido o homem em vida? Ela encheu a casa de lamentações.  Na noite do segundo dia de sua viuvez havia se recolhido ao seu  quarto, acompanhada por uma de suas tias, que insistia em dormir junto a ela. A tia, que era uma das melhores contadoras de histórias de fantasmas em toda a Alemanha, acabara de narrar uma das mais longas e adormecera no meio do relato. O quarto era remoto e dava para um  pequeno jardim. A sobrinha olhava pensativa os raios da lua que subia  enquanto tremiam nas folhas de um álamo diante da gelosia. O relógio  do castelo acabara de soar a meia-noite quando um som suave de música se elevou do jardim. Ela se levantou apressadamente da cama e correu ligeira à janela. Uma figura alta estava parada entre as sombras das  árvores. Ao erguer sua cabeça, um raio de luar caiu sobre o seu semblante. Pelos céus! Estava vendo o Noivo Fantasma! Um grito agudo naquele momento feriu seus ouvidos e sua tia, que fora acordada pela  música e a seguira silenciosamente até a janela, caiu em seus braços.  Quando olhou de novo, o espectro havia desaparecido.  Das duas mulheres, a tia agora exigia mais cuidados, porque estava  fora de si de terror. Quanto à jovem dama, havia algo, mesmo no espectro de seu amante, que lhe parecia carinhoso. Tinha ainda aquela aparência de beleza viril; e embora a sombra de um homem não possa chegar a satisfazer as afeições de uma jovem apaixonada, mesmo assim,  sem uma substância palpável, existe algo consolador. A tia declarou que  nunca mais dormiria naquele quarto de novo; a sobrinha, por sua vez,  mostrou-se refratária e declarou com firmeza que não dormiria em outro quarto do castelo: a conseqüência foi que teria de dormir ali sozinha; mas ela arrancou a promessa da tia de não contar a história do espectro, para que não lhe negassem o único prazer melancólico que lhe  restava na terra, aquele de habitar no quarto sobre o qual a sombra  guardiã do seu amante fazia suas vigílias noturnas.  Por quanto tempo a velha senhora teria mantido esta promessa é incerto, pois ela adorava falar de coisas fantásticas e há um triunfo em ser  a primeira a contar uma história assustadora. No entanto, ainda se comenta nas redondezas como um exemplo memorável do sigilo feminino que ela guardou o segredo para si durante toda uma semana; até que  foi subitamente absolvida de toda restrição diante da notícia, ouvida à  mesa do café da manhã, de que a jovem dama havia desaparecido. Seu  quarto estava vazio, a cama não fora tocada - a janela estava aberta e o  pássaro havia voado!  O espanto e a preocupação com que foi recebida a notícia só pode  ser imaginado por aqueles que testemunharam a agitação que a desgraça de um grande homem causa entre os seus amigos. Até os parentes  pobres interromperam por um momento seus incansáveis labores com  os trinchadores, quando a tia, que no primeiro momento emudecera,  apertou as mãos e gritou:  - O duende! O duende! Ela foi raptada pelo duende!  Em poucas palavras, relatou a pavorosa cena no jardim e concluiu  que o espectro devia ter carregado sua noiva. Duas domésticas corroboraram sua opinião, pois haviam ouvido o ruído dos cascos de um cavalo na montanha à meia-noite e não tinham dúvida de que era o fantasma no seu corcel negro carregando-a para sua sepultura. Todos os  presentes ficaram abalados com a horrenda possibilidade; pois ocorrências deste tipo são extremamente comuns na Alemanha, conforme muitas histórias autenticadas testemunham.  Que situação lamentável a daquele pobre barão! Que dilema de partir o coração para um pai extremado e um membro da família Katzenellenbogen! Sua única filha fora raptada para a sepultura, ou ele teria  algum demônio dos bosques por genro e, talvez, uma tropa de netinhos  duendes. Como de costume, ficou completamente atarantado e o castelo num tumulto só. Os homens receberam ordens de montar seus cavalos e procurar em cada estrada, caminho e ravina do Odenwald. O próprio barão calçou suas botas de campanha, cingiu a espada e estava  para montar o seu corcel e embarcar numa missão duvidosa quando foi  interrompido por uma nova aparição. Uma dama foi vista aproximando-se do castelo montada num palafrém, acompanhada por um cavaleiro montado. Ela galopou até o portão, saltou do seu cavalo, e, caindo  aos pés do barão, abraçou seus joelhos. Era sua filha perdida e o seu  companheiro - o Noivo Fantasma! O barão ficou assombrado. Olhou para a filha e depois para o espectro e quase duvidou da evidência dos  seus sentidos. O fantasma, também, estava com a aparência maravilhosamente melhorada desde a sua visita ao mundo dos espíritos. Sua roupagem era esplêndida e destacava uma figura de simetria varonil. Não  estava mais pálido e melancólico. Tinha o fino semblante tomado pelo  brilho da juventude e a alegria irradiava dos seus grandes olhos escuros.  O mistério logo foi esclarecido. O cavaleiro (pois, na verdade, como  vocês devem ter sabido o tempo todo, não era nenhum duende) anunciou-se como o Senhor Herman Von Starkenfaust. Relatou sua aventura  com o jovem conde. Contou como correra até o castelo para dar as infaustas notícias, mas fora interrompido pela eloqüência do barão em  cada tentativa de relatar a sua história. Como a visão da noiva o cativara completamente e como, para passar algumas horas perto dela, ele  tacitamente cometera o erro de continuar. Como ficara penosamente  perplexo e não achara um caminho para fazer uma retirada decente, até  que as histórias de duendes do barão lhe sugeriram uma saída excêntrica. Como, receando a hostilidade feudal da família, repetira suas visitas  furtivamente - escondera-se no jardim debaixo da janela da jovem  dama, a cortejara, a conquistara e a levara em triunfo e, numa palavra,  se casara com a bela.  Sob outras circunstâncias o barão teria sido inflexível, pois era tenaz  na autoridade paterna e devotadamente obstinado em relação a rixas  entre famílias. Mas amava a filha e a lamentara como perdida; alegrou-se de reencontrá-la ainda viva; e, embora seu marido fosse de uma casa hostil, não era, graças a Deus, um duende. Havia algo, deve-se reconhecer, que não casava perfeitamente com suas noções de estrita veracidade  na brincadeira em que o cavaleiro se fizera passar por morto diante  dele. Mas vários velhos amigos presentes, que haviam servido em muitas guerras, lhe asseguraram que todo estratagema era desculpável em  matéria de amor, e que o cavaleiro merecia um privilégio especial, tendo combatido recentemente como soldado.  As coisas, assim, foram arranjadas a contento. O barão perdoou o  jovem casal na hora. A festança no castelo recomeçou. Os parentes pobres acolheram este novo membro da família com um generoso afeto; era tão galante, tão bondoso... e tão rico. As tias, é verdade, ficaram de certo modo escandalizadas ao verificar seu sistema de reclusão estrita e  obediência passiva tão mal exemplificado, mas atribuíram tudo aquilo à  sua negligência de não terem colocado grades nas janelas. Uma delas ficou particularmente mortificada porque sua história fantástica foi frustrada e o único espectro que ela viu na vida não passara de um impostor. Mas a sobrinha parecia perfeitamente feliz em achá-lo substancial,  de carne e osso - e assim termina a história.

***

Uma despedida

Arthur Schnitzler

Já fazia uma hora que ele esperava. Seu coração saltava no peito e às vezes era como se tivesse esquecido de respirar; então sorvia o ar com aspirações profundas, mas isso não o fazia sentir-se melhor. Já devia estar  acostumado, pois era sempre assim, sempre tinha de esperar, uma hora,  duas, três, e muitas vezes em vão. Não podia sequer censurá-la. Quando  o marido ficava em casa até mais tarde, ela não se atrevia a sair. Só  quando ele saía é que ela vinha, precipitadamente, em total desespero,  dava-lhe um beijo apressado na boca e pouco tempo depois, voando escada abaixo, o deixava de novo sozinho. Então, depois de sua partida,  ele se deitava no divã, inteiramente esgotado pela excitação dessas horas  terríveis de espera que o impediam de qualquer trabalho, que o arruinavam lentamente. Já havia três meses que isso acontecia, desde o final  da primavera. Toda tarde, a partir das três horas, ficava em seu quarto  com as cortinas abaixadas e não conseguia se concentrar em nada. Não  tinha paciência para ler um livro, quase não tinha para ler o jornal, não  era capaz de escrever uma carta, não fazia nada além de fumar, um cigarro atrás do outro, até que o quarto ficava recoberto por uma névoa  cinza-azulada. A porta para a ante-sala permanecia sempre aberta; e ele  se encontrava absolutamente sozinho na casa, pois não permitia que  seu criado ficasse quando ela estava para chegar; ao soar repentinamente a campainha, sempre estremecia de susto. Mas se fosse ela, se finalmente fosse ela, então estava tudo bem! Era como se um feitiço fosse  desfeito, como se ele voltasse a ser um homem, e às vezes chegava a  chorar de pura felicidade apenas pelo fato de ela finalmente estar ali,  apenas porque não precisava mais esperar. Então a levava depressa para  o seu quarto, fechava a porta e eram dois afortunados.

Ficara combinado que ele estaria em casa até as sete em ponto; depois disso ela não podia mais vir - ele dissera expressamente que sairia  sempre às sete, porque a espera o deixava nervoso demais. Mas ficava  sempre em casa até mais tarde, e era só às oito que se preocupava em  descer à rua. Estremecendo, pensava nas horas passadas à espera dela e  se lembrava com nostalgia do verão anterior, pois tinha todo o tempo à  sua disposição, costumava fazer passeios ao campo quando as tardes eram bonitas, em agosto viajara até o litoral, e se sentira feliz e saudável.  Ansiava pela liberdade das viagens, por estar distante de casa, pela solidão, no entanto não conseguia se distanciar dela, tamanha era a adoração que sentia.  Hoje lhe parecia o pior de todos os dias. Ontem ela não viera e ele  também não conseguira obter nenhuma notícia. Eram quase sete horas;  mas ele não ficou mais calmo neste dia. Não sabia qual a próxima atitude a tomar. O mais assustador era que não tinha nenhum meio de acesso a ela. Nada mais podia fazer além de caminhar até a casa dela e passar algumas vezes para lá e para cá diante da janela; não tinha como  entrar, nem mandar alguém, nem obter informações dela com alguém.  Pois ninguém sequer suspeitava que os dois se conheciam. Ambos viviam devotados a uma ternura ardente, angustiante, sem descanso e a  todo momento temiam despertar suspeitas. Ele até aprovava que sua  relação continuasse a ser um segredo profundo; mas dias como o de  hoje eram os mais torturantes.  Já eram oito horas e ela ainda não havia chegado. Durante uma hora  ficara de pé diante da porta, ininterruptamente, olhando para o corredor através da vigia. Os lampiões a gás já estavam acesos. Voltou então ao seu quarto e, morto de cansaço, jogou-se no divã. No quarto  escuro, adormeceu. Depois de meia hora, levantou-se e decidiu sair.  Sentia dor de cabeça e as pernas o incomodavam como se tivesse andado horas a fio.  Percorreu o caminho até a casa dela. Foi uma espécie de alívio para  ele quando viu as cortinas abaixadas em todas as janelas. Na sala de jantar e no quarto, a luz se mostrava timidamente através das cortinas.  Passeou de um lado para o outro durante meia hora, na calçada em  frente, com o olhar fixado nas janelas. A rua estava pouco movimentada. Só quando algumas criadas de quarto e a governanta apareceram na frente do portão é que se afastou, para não ser notado. Nessa noite dormiu bem e profundamente.  Na manhã seguinte ficou na cama até tarde. Tinha deixado um bilhete na ante-sala para que não o acordassem. Às dez horas tocou a  sineta. O criado trouxe o café da manhã; sob o pires se encontrava a  correspondência recém-chegada; não havia nenhuma carta dela. Isso o  convenceu imediatamente de que ela estaria ali com ele à tarde e por  isso passou com relativa calma o tempo que restava até as três.  Depois de almoçar, voltou para casa às três em ponto, mas nem um  minuto antes. Sentou-se numa poltrona na ante-sala, para não ter que  atravessar o aposento toda vez que percebesse qualquer ruído na entrada da casa. Na verdade, alegrava-se sempre que chegava a ouvir passos  no corredor; era uma nova esperança. Contudo, foram todas em vão.  Quatro horas... cinco... seis... sete... ela não veio. Então passou a andar  pelo quarto, suspirando levemente, e quando se cansou acabou por se  atirar sobre a cama. Estava completamente desesperado; não dava mais  para suportar. A melhor coisa a fazer seria sair, sair - esta felicidade  lhe custava caro demais!... Ou ele tinha de mudar alguma coisa - por  exemplo, esperar apenas uma hora, ou duas - mas assim não podia  continuar, ou tudo estaria arruinado em sua vida: a capacidade para o  trabalho, a saúde, e por fim até mesmo o amor. Reparou que já não  pensava mais nela; seus pensamentos se revolviam como num pesadelo. Deu um pulo da cama. Escancarou a janela, olhou para a rua lá embaixo, no crepúsculo... Ah, lá na esquina... acreditava reconhecê-la em cada  mulher que passava. Voltou a se afastar da janela; ela já não podia mais  vir; já tinha passado da hora marcada. E de repente lhe pareceu inconcebivelmente tolo o fato de ter determinado que esperaria apenas aquelas poucas horas. Talvez justamente naquela manhã ela tivesse a oportunidade... talvez tivesse a possibilidade de ir à sua casa nas primeiras horas da tarde, e os seus lábios já sussurravam a próxima frase, que seria: "A partir de agora estarei em casa o dia todo esperando por você;  desde cedo até a noite." Mas, assim que pronunciou essa frase, começou  a rir e murmurou para si mesmo: "Estou ficando maluco, maluco, maluco!" Mais uma vez, rumou para a casa dela. Tudo estava como ontem.  Luzes brilhavam timidamente através das cortinas abaixadas. Uma vez  mais, passeou durante meia hora de um lado para o outro na calçada diante da casa; uma vez mais afastou-se quando a governanta e algumas  criadas surgiram no portão. Desta vez lhe pareceu que tinham notado a  sua presença e ficou convencido de que conversavam sobre isso, dizendo: "É o mesmo senhor que ficou andando por aqui ontem a essa hora:'  Foi passear em ruas próximas, mas quando soaram das torres as badaladas das dez horas e os portões foram fechados, voltou para a frente da  casa e ficou olhando fixamente as janelas. Apenas da última, onde ficava o quarto, saía um raio de luz. Permaneceu com os olhos fixos, como  se estivesse sob o efeito de algum sortilégio. Estava ali desamparado,  sem poder fazer nada, nem perguntar nada. As horas à sua frente o horrorizavam. Uma noite, uma madrugada, um dia até as três horas. Sim,  até as três. E então... se mais uma vez ela não viesse vê-lo? Passou uma  carruagem vazia, fez sinal para o condutor e se deixou levar lentamente  pelas ruas noturnas... Recordava a última vez que estivera com ela...  não, não, ela nunca teria deixado de amá-lo. Não, isto certamente não!  Ou será que tinham surgido suspeitas na casa dela? Não, não era possível... Até então não viera à tona o menor vestígio - e ela era tão cuidadosa. Portanto, só podia haver um motivo: ela estava doente, de cama. E  era por isso que não conseguia mandar nenhum recado... Amanhã ela  sairia da cama e, antes de tudo, escreveria algumas linhas para tranqüilizá-lo... Sim, mas e se ela só pudesse deixar a cama em dois ou três  dias... se estivesse gravemente doente... pelo amor de Deus... se estivesse  muito doente... Não, não, não... Por que logo ela estaria muito doente?  Subitamente lhe ocorreu um pensamento que parecia solucionar tudo. Uma vez que era certo o fato de que ela estava doente, seria possível  mandar alguém no dia seguinte para perguntar por seu estado de saúde. O próprio mensageiro não precisava saber quem o incumbira da tarefa - poderia dizer que não entendera direito o nome... Certo, era assim que as coisas deveriam acontecer! Ficou muito satisfeito com a idéia.  Assim, passou a noite e o dia seguinte mais tranqüilo, embora sem  receber nenhuma notícia, e mesmo a tarde transcorreu sem causar tanta agitação quanto ontem. Afinal, ele sabia que à noite, ainda naquele  mesmo dia, a incerteza iria chegar ao fim. Sentia a falta dela, mas de um  modo mais terno e agradável do que nos dias anteriores.  Às oito horas da noite saiu de casa. Numa esquina um tanto afastada, escolheu para servi-lo um homem que não o conhecia. Fez sinal para que ele o acompanhasse. Permaneceu de pé, não muito longe do  local onde morava, e o enviou com uma incumbência urgente e precisa.  Sob o brilho dos lampiões de rua, olhou para o relógio e começou a  andar de um lado para o outro. Mas logo lhe ocorreu uma idéia: e se o  marido fosse tomado por uma suspeita, interrogasse o mensageiro e o  fizesse trazê-lo até aquele local? Rapidamente passou a seguir o homem; em seguida conteve a pressa dos seus passos e permaneceu a uma  certa distância, atrás dele. Finalmente o viu desaparecer casa adentro.  Como estava muito longe, precisava forçar a vista para enxergar o portão... Logo depois, passados apenas três minutos, viu o homem reaparecer... Esperou apenas alguns segundos, a fim de verificar se ele era seguido por alguém. Depois se apressou na sua direção.  - Então - perguntou -, o que está acontecendo?  - O dono da casa agradece - respondeu o homem - e a sua senhora ainda não melhorou, só daqui a alguns dias vai poder sair da  cama.  - Com quem você falou?  - Com uma criada; ela entrou no quarto e saiu logo em seguida,  acho que o senhor doutor estava lá naquela hora...  - O que ela disse?  Fez o mensageiro repetir tudo algumas vezes até finalmente se dar  conta de que sabia pouco mais do que antes. Ela devia estar gravemente  doente; era óbvio que muitas pessoas estavam pedindo notícias, por  isso o seu mensageiro não fora notado... Podia se atrever um pouco  mais. Encomendou os serviços do homem para o dia seguinte, na mesma hora.  Só em alguns dias ela sairia da cama, era tudo o que ele sabia... Não  sabia se ela pensava nele, se era capaz de imaginar como estaria sofrendo.  Talvez ela tivesse sido capaz de adivinhar que viera dele o último pedido de notícias. O dono da casa agradece; não ela, ele; talvez não tivessem dito nada a ela... Afinal, do que sofria ela? Os nomes de centenas de  doenças passaram simultaneamente por sua cabeça. Ora, estaria de pé  em alguns dias, não podia ser nada tão sério assim... Mas era o que  sempre diziam, mesmo quando o seu próprio pai estava doente, à beira  da morte, era o que as pessoas diziam... Reparou que começara a correr só porque estava novamente numa rua mais movimentada, onde muitos passantes atrapalhavam o seu caminho. Sabia que o tempo até a tarde do dia seguinte lhe pareceria uma eternidade.  As horas passaram e ele chegava a se espantar em alguns momentos  de que não conseguisse se dar conta de que a mulher que amava tivesse  realmente uma doença grave. Então, logo em seguida, parecia um pecado sentir-se tão calmo... E à tarde - há muito tempo não acontecia isso  - leu um livro durante horas a fio, como se não houvesse nada a temer  e nada a desejar.  O mensageiro já estava na esquina quando ele se dirigiu para lá, no  final da tarde. Hoje, além da instrução do dia anterior, o homem fora  encarregado de, se possível, travar uma conversa com a criada de quarto, a fim de descobrir o que a dona da casa realmente tinha. Decorreu  mais tempo do que no dia anterior até que o homem voltasse a aparecer e ele começou a ficar inquieto. Passaram-se quase quinze minutos  antes que visse o homem sair da casa. Andou depressa ao encontro dele.  - Parece que a dona da casa está muito mal...  - O quê? - exclamou.  - Parece que a dona da casa está muito mal - repetiu o homem.  - Com quem você conversou? O que disseram?  - A criada de quarto me disse que era uma doença muito perigosa... Hoje já estiveram lá três doutores, e parece que a senhora está totalmente inconsciente.  - Continue... continue... o que ela tem? Você não perguntou? Eu  lhe mandei...  - Claro que perguntei!... Dizem que é tifo, e que a senhora está inconsciente há dois dias.  Ficou parado, olhando com uma expressão ausente para o homem.  Em seguida perguntou:  - É tudo o que você sabe?  O homem começou a contar a sua história desde o princípio e ele  ouviu como se cada palavra trouxesse alguma novidade. Depois disso,  pagou-lhe e voltou diretamente para a frente da casa da amante. Afinal,  agora era evidente que podia ficar ali sem ser incomodado; quem na  casa iria reparar nele? Com os olhos voltados fixamente na direção do quarto, queria atravessar com o olhar a vidraça e as cortinas. O quarto  da doente - era isso mesmo! - e era tão óbvio que atrás desta janela  silenciosa devia estar uma pessoa gravemente doente! Como foi que  não se dera conta disto na primeira noite? Hoje percebia que não podia  ser nada além disso. Uma carruagem aproximou-se da casa e ele atravessou precipitadamente a rua e viu descer um homem que só podia ser  o médico e que desapareceu portão adentro. Permaneceu bem perto,  para aguardar a saída do médico, na esperança vaga de conseguir ler alguma coisa na expressão do seu rosto. Ficou totalmente imóvel por alguns minutos e então o solo começou a se mover lentamente sob os  seus pés. Nesse momento notou que seus olhos tinham se fechado, e ao  abri-los foi como se, depois de ter dormido e sonhado durante horas a  fio, agora acordasse renovado. Podia até acreditar que ela estava gravemente doente, mas que não corria perigo... Tão jovem, tão bonita e tão  amada... E de repente ressurgiu em sua cabeça a palavra "tifo"... Ele nem  sabia direito o que era isso. Lembrava de ter lido essa palavra algumas  vezes em obituários, fazendo referência à causa da morte. Imaginou o  nome dela impresso, junto com sua idade e com a frase "morta no dia  20 de agosto de tifo"... Isto era impossível, inteiramente impossível... agora que ele já tinha imaginado, era algo totalmente impossível... seria  estranho demais se ele realmente lesse essa notícia impressa alguns dias  depois... Chegou a acreditar que tinha ludibriado o destino. O médico  saiu pelo portão da casa. Havia quase se esquecido dele e perdeu o fôlego. A expressão no rosto do médico era totalmente impassível e séria.  Deu um endereço ao cocheiro e entrou na carruagem, que o levou embora dali. Por que não perguntei a ele, pensou... em seguida voltou a se  alegrar por não ter feito isso. Acabaria ouvindo algo muito ruim. Sem  perguntar, poderia manter a esperança... Afastou-se lentamente do portão da casa e tomou a resolução de não voltar ali em menos de uma  hora... E de repente se viu impelido a imaginar como ela iria encontrálo pela primeira vez após o seu restabelecimento. Ficou muito espantado com a clareza da imagem. Sabia até mesmo que aquele seria um dia  cinzento, com uma chuva fina. O sobretudo que ela usa cai dos seus  ombros já na ante-sala, então ela se joga nos seus braços e só consegue  chorar e chorar. "Você me tem de novo aqui...", murmura finalmente, "aqui estou!" De repente, se assustou. Ele sabia que isto nunca mais iria  acontecer. Agora era o destino que o ludibriava! Ela nunca mais viria  encontrá-lo daquela maneira - cinco dias antes tinha sido a última  vez, e ele a deixara partir para sempre, sem saber de nada...  Voltou a andar com pressa pelas ruas, enquanto os pensamentos rodopiavam em sua cabeça. Chegou a ter vontade de perder os sentidos.  Agora estava novamente diante da casa dela... O portão ainda se achava  aberto e as luzes estavam acesas na sala de jantar e no quarto. Foi-se  embora correndo. Ele sabia que, se tivesse permanecido por mais um  instante sequer, teria que entrar e subir, até chegar onde ela estava -  até chegar à sua cama - até achar a mulher que amava. E, como era  seu costume, teve de esgotar todas as possibilidades deste pensamento.  Então viu como o marido, que subitamente percebia tudo, se apressava  na direção da doente, que permanecia inerte, e sacudia seu corpo enquanto exclamava: "Seu amante está aí, seu amante está aí!" Mas ela já  estava morta...  A noite transcorreu em meio a sonhos perturbadores e o dia passou  envolto em um cansaço apático. As onze horas ele enviou à casa um  criado, que deveria obter informações. Agora podia fazer isto tranqüilamente; afinal, quem se importava com as pessoas que faziam perguntas? A notícia que o criado trouxe foi a seguinte: Nenhuma alteração.  Ficou em casa durante toda a tarde, deitado no divã, sem nenhum entendimento, completamente indiferente a tudo. Pensava: é bom estar  assim tão cansado... Dormiu muito. Mas, quando escureceu, saltou de  repente do divã, como que surpreendido, porque parecia ser a primeira  vez, em todo esse tempo desvairado, que conseguia pensar com clareza.  E uma enorme ânsia por certeza tomou conta dele - hoje tinha que  falar com o próprio médico. Correu para a frente da casa dela. A governanta estava lá. Caminhou na sua direção, espantando-se de sua própria calma, e lhe perguntou casualmente: - Como vai a dona da casa?  A governanta respondeu:  - Ah, ela está muito mal, não vai mais levantar...  - Ah! - exclamou Albert com uma expressão muito formal, e  acrescentou: - Isto é muito triste.

- Certamente - disse a sua interlocutora - é muito triste, uma  mulher tão jovem e tão bonita.  E com isso desapareceu portão adentro.  Examinara-a com atenção. A mulher não mostrou nenhuma curiosidade por mim, pensou, e no mesmo momento lhe passou pela cabeça  uma idéia: não poderia ter o atrevimento de entrar na residência, já que  era tão bom artista na arte da dissimulação?... Aproximou-se então a  carruagem do médico. Cumprimentou-o quando ele desceu e recebeu  uma resposta polida. Isso o satisfez - tornara-se de certo modo um  conhecido, que podia fazer perguntas quando ele voltasse.  Ficou de pé, imóvel. Enquanto isso, era bom pensar que o médico  estava com ela. Ele se demorou muito... Neste caso, devia haver alguma  possibilidade de salvá-la, caso contrário não perderia tanto tempo lá em  cima. Ou ela já agonizava... Ou... Ah, chega, chega! Queria espantar todos os pensamentos, porque era inútil pensar: tudo era possível. De repente, pareceu-lhe ouvir o médico dizer algo. Chegou a perceber as palavras: - É a crise final.  Involuntariamente olhou para o alto, para a janela fechada. Sua dúvida era se, em determinadas circunstâncias, por exemplo, no caso de  ter os sentidos atentos, e por isso mais aguçados, não seria possível distinguir as palavras pronunciadas por um homem mesmo através da janela fechada. Sim, claro que tinha ouvido, não como quando se imagina  ter ouvido, mas as palavras realmente ditas. Naquele mesmo instante o  médico saiu do portão. Ele deu um passo em sua direção. O médico  deve ter achado que era um parente da família e, lendo a pergunta calada em seus olhos, balançou a cabeça negativamente. Mas ele não queria  entender esse gesto. Começou a falar:  = Posso perguntar, senhor professor, como...  O médico, com um dos pés no degrau da carruagem, balançou novamente a cabeça...  - Está realmente muito mal - disse, observando o jovem. - O senhor é o irmão, não é?  - Claro - disse.  O médico olhou para ele cheio de compaixão. Em seguida instalouse na carruagem, fez um aceno para o jovem e partiu.

Angustiado, seguiu a carruagem com os olhos, como se partisse com  ela uma última esperança. Depois foi embora. Falava consigo mesmo  em voz baixa, frases quase sem sentido, durante as quais seus dentes  não paravam de bater.

- Então o que vamos fazer hoje? É tarde demais para sair da cidade,  é tarde demais para sair da cidade. É tarde demais, é tarde demais... É,  estou triste! Será que estou triste? Será que estou mortalmente perturbado? Não, vou passear, não sinto nada, nada mesmo. Poderia ir ao teatro agora, ou fazer um passeio no campo... Não, só estou achando isso...  isso é loucura, porque estou tão profundamente ferido. É, estou ferido,  abalado! É um grande momento, tenho que conseguir suportá-lo! Entender algo perfeitamente e não sentir nada... nada... nada.  Sentia calafrios.

- Para casa, para casa. Devo ter vivido alguma coisa parecida antes... mas quando? Talvez em algum sonho? Ou será que tudo isso é um  sonho? É, agora vou para casa como faço todas as noites, como se nada  de extraordinário tivesse acontecido, como se não tivesse acontecido  coisa alguma. Mas o que estou dizendo? Não vou conseguir ficar em  casa, no meio da noite vou correr de lá até a frente da casa da mulher  que eu amo, a frente da casa da minha amante à beira da morte...  Seus dentes batiam sem parar. De repente, viu-se em seu quarto, sem  conseguir lembrar como tinha chegado ali. Acendeu a luz e sentou-se  no divã.

- Sei como é isto - disse para si mesmo -, a dor está batendo na  porta e não vou deixar que entre. Mas sei que ela está lá fora, posso vêla pelas janelas. Ah, que idiotice, que idiotice... Então a pessoa que eu  amo vai morrer... sim, vai morrer! Ou será que ainda tenho alguma  esperança e é por isso que estou tão calmo? Não, eu sei muito bem. Ah,  o médico achou que eu era o irmão dela! E se eu tivesse respondido:  "Não, eu sou o amante." Ou: "Sou o apaixonado com a vida arruinada." - Meu Deus do céu! - berrou repentinamente, ergueu-se num salto e passou a andar de um lado para o outro no quarto... - Eu abri a  porta para ela! A dor está aqui! Anna, Anna, minha doce, minha única,  minha amada Anna! E eu não posso estar ao seu lado! Logo eu não posso, eu, o único que devia estar... Talvez ela não esteja inconsciente na verdade! Como podemos saber? E está sentindo a minha falta, e eu não  posso ir, não devo ir. Ou talvez, no último instante, quando se libertar  de todos os impedimentos terrenos, ela diga, ela sussurre: "Chamem-no  para mim... quero vê-lo mais uma vez... E o que ele vai fazer?..."  Após um momento, a cena toda se desenrolou em sua imaginação.  Viu-se subindo as escadas com pressa e sendo recebido pelo marido,  que o levou pessoalmente até a cama da mulher que, mesmo à beira da  morte, lhe sorriu com olhos cúmplices. Inclinou-se, ela o abraçou e,  quando ele se ergueu, ela havia soltado seu último suspiro... Nesse momento, o homem apareceu e lhe disse: "Agora vá embora, senhor, em  breve teremos mais para conversar." Mas a vida não é assim, não... Esta  seria a maneira mais bonita, a mais linda de todas; vê-la mais uma vez e  sentir-se amado por ela! Precisava realmente vê-la de novo, de algum  modo... Sim, pelo amor de Deus, não podia deixar que ela morresse  sem a ter visto mais uma vez. Seria terrível demais! Ele ainda não chegara a entender quanto. Mas o que fazer? Era quase meia-noite! Qual  poderia ser o seu pretexto para entrar na casa agora, perguntou-se. Será  que preciso de um pretexto agora?... agora, já que a morte... Mesmo se...  morrer, será que tenho o direito de trair o segredo dela, manchar a sua  memória, para o marido e a família? Mas... eu poderia fingir que estou  louco. Ah, consigo dissimular muito bem... meu Deus, que idéia mais  cômica! Em todo caso, se eu desempenhar o papel muito bem até o final e for levado para o hospício pelo resto da vida... Ou se ela ficar boa  e explicar que se trata de um louco, desconhecido, que nunca viu antes!  Ah, minha cabeça, minha cabeça!  Jogou-se na cama. Só nesse momento tomou consciência da noite e  da quietude que havia ao seu redor. "Agora'; disse para si mesmo, "vou  pensar em paz. Quero vê-la de novo... de qualquer maneira... isso com  certeza."  E seus pensamentos continuaram girando em torvelinho. Viu-se  com mil disfarces diferentes, subindo a escada para o quarto dela, disfarçado como assistente do médico, como farmacêutico, como lacaio,  como advogado, como pedinte. Finalmente se viu como um empregado  da funerária, sentando à cabeceira da morta que ele não podia conhecer, envolvendo-a na mortalha branca e colocando-a no caixão...

Acordou com a primeira claridade da manhã. A janela ficara aberta e,  embora tivesse deitado de roupa, sentia muito frio, já que uma chuva  fraca começara a cair e o vento lançava os pingos para dentro do quarto.  Então o outono chegou, pensou. Levantou-se, olhou o relógio e viu  que dormira cinco horas seguidas. Naquele tempo muita coisa podia ter  acontecido. Sentiu um calafrio.  - Estranho, de repente sei exatamente o que tenho de fazer. Vou  sair agora, vou até a porta da casa, com o colarinho abotoado e... eu  mesmo vou perguntar... - Serviu-se de um copo de conhaque, que  acabou não bebendo. Em seguida foi até a janela. - Que coisa, como as  ruas estão. Ainda é muito cedo... Lá vão as pessoas que já têm algo para  fazer às sete horas da manhã. É, hoje também sou uma pessoa com algo  para fazer às sete horas. "Realmente muito mal", dissera o médico ontem... Mas ninguém morreu ainda... E ontem tive ininterruptamente a  sensação de que ela já... vamos, vamos... Vestiu o sobretudo, pegou um guarda-chuva e saiu do quarto para a  ante-sala. Seu criado fez uma cara de espanto.  - Já volto - disse, e saiu.  Andava com passos lentos e curtos, na verdade era um tormento se  locomover por conta própria. O que devia dizer agora?  Aproximava-se cada vez mais, já estava na rua e via de longe a casa.  Pareceu-lhe tão estranha. Certamente nunca a vira a esta hora do dia.  Como era esquisita a iluminação lívida que a manhã chuvosa espalhava  pela cidade. É em dias assim que se morre. Se Anna tivesse simplesmente se despedido naquele último dia em que estivera na sua casa, talvez hoje ele já a tivesse esquecido. Aliás, com certeza, pois lhe parecia  muito distante a última vez em que a vira. Uma manhã chuvosa cria  noções falsas a respeito do tempo... ah, meu Deus... Estava muito cansado, muito distraído... quase passou da casa.  O portão estava aberto. Justamente naquele momento saiu ao encontro dele um rapaz carregando garrafas de leite. Passou silenciosamente pela entrada da casa. Quando ia subir os primeiros degraus da  escada, estremeceu ao tomar consciência, repentinamente, de tudo o  que tinha acontecido, do que estava acontecendo agora e do que pretendia fazer. Era como se tivesse percorrido o caminho até ali ainda semi-adormecido e agora tivesse acordado subitamente. Sentiu o seu  coração com as duas mãos, antes de seguir adiante. Então esta era a escada... nunca a vira antes. Ainda estava bastante escura e havia lampiões  a gás na parede... Aqui, no primeiro andar, ficava a residência. O que  queria dizer isto? A porta dupla estava escancarada. Era possível ver o  vestíbulo, mas não havia ninguém. Abriu uma porta pequena, que dava  para cozinha. Pelo visto também não havia ninguém por lá. Ficou indeciso. Neste momento, abriram a porta que levava aos aposentos e  uma criada entrou sem fazer barulho e sem o notar. Deu um passo na  direção dela.  - Como vai a dona da casa? - perguntou.  A moça olhou para ele com uma expressão ausente.  - Morreu há meia hora - disse. Virou-se e seguiu para a cozinha.  Sentiu que o mundo à sua volta repentinamente ficava em silêncio  absoluto; teve a certeza de que, naquele momento, todos os corações  do mundo tinham parado de bater, nenhuma pessoa andava, nenhuma  carruagem se movia, todos os relógios estavam parados. Sentiu que todo o mundo vivo e movente deixava de viver e de se mover. Então a  morte é isso, pensou... Ontem eu não havia entendido...  - Com licença - disse uma voz ao seu lado. Era um senhor vestido  de preto, que vinha da escada querendo entrar na ante-sala, e a quem  ele, postado justamente na porta, impedia de passar. Deu mais um passo à frente e permitiu que o homem passasse. Sem prestar mais atenção  nele, este senhor adentrou a residência rapidamente, deixando a porta  meio aberta. Agora ele conseguia enxergar alguma coisa no aposento  seguinte. Estava bastante escuro lá dentro, com as cortinas abaixadas;  viu algumas figuras sentadas em torno de uma mesa se levantarem para  cumprimentar o senhor que entrava na sala. Ouviu-os sussurrar... Em  seguida todos desapareceram de sua vista, entrando num quarto contíguo. Ele ficou parado na porta e pensou: Ela está lá dentro... Não faz  nem uma semana estava nos meus braços... E não posso entrar.  Ouviu vozes na escada. Duas mulheres subiram e passaram por ele.  Uma delas, mais jovem, tinha os olhos vermelhos de choro. Parecia-se  com a amante dele. Certamente era a irmã, de quem ela lhe falara uma  vez. Uma senhora mais velha veio em direção às duas mulheres, abraçou-as e começou a chorar em silêncio. "Há meia hora'; disse a velha,

"subitamente..." Por causa das lágrimas, não conseguiu continuar a frase. As três atravessaram o quarto à meia-luz e desapareceram, entrando  no quarto contíguo. Ninguém reparou nele.  Não posso ficar aqui, pensou. Quero descer e só voltar daqui a uma  hora. Afastou-se e em poucos instantes estava na rua. A agitação matinal já havia começado, muita gente passava por ele apressadamente, enquanto a rua estava cheia de carruagens.  Daqui a uma hora mais pessoas estarão lá em cima e vou poder me  misturar facilmente entre elas. A certeza é um consolo... Hoje me sinto  melhor do que ontem; embora ela esteja morta... Meia hora atrás... Em  mil anos ela não vai estar mais distante da vida do que agora... e, apesar  disso, a consciência de que ainda respirava há meia hora me dá uma impressão diferente, como se agora ela ainda tivesse que saber qualquer  coisa a respeito da nossa existência; alguma coisa de que a gente não suspeita quando ainda está respirando... talvez o momento intangível em  que passamos da vida para a morte constitua a nossa pobre eternidade... Bem, agora não precisaria mais esperar a tarde toda... Não vou mais ficar na janela, nunca mais, nunca mais... Estas horas ressurgiram na sua  imaginação, cheias de uma beleza indizível. Poucos dias antes ele fora  tão feliz - sim, muito feliz. Era uma bem-aventurança consistente, profunda. Ah, quando os passos dela se apressavam, nos últimos degraus  da escada... quando vinha se atirar precipitadamente nos seus braços...  e quando eles, no quarto que tinha cheiro de tabaco e de flores, à meialuz, ficavam deitados sobre os travesseiros brancos, sem fazer nenhum movimento, sem dizer nenhuma palavra... Chega, chega...  Preciso viajar, é a única coisa que posso fazer. Porque não vou conseguir entrar no meu quarto, de jeito nenhum! Vou ter de chorar, vou  chorar dias inteiros, sempre, sempre...  Passou por um café. Lembrou-se que desde o meio-dia do dia anterior não comia nada. Entrou para tomar o seu café da manhã. Quando  deixou o local, já passava das nove horas. Agora posso entrar na sua  casa de novo... tenho que a ver mais uma vez... o que vou fazer lá dentro?... Será que vou poder vê-la? Tenho que ver... é, tenho que ver pela  última vez a minha, minha, minha amada Anna, morta. Mas será que  vão me deixar entrar no quarto onde velam o corpo? Com certeza; vai  haver mais gente lá e todas as portas estarão abertas...

Apressou-se para entrar. A governanta estava junto à porta e o cumprimentou enquanto passava. Na escada, seguiu dois senhores que estavam subindo ao mesmo tempo que ele. Já havia algumas pessoas na  ante-sala. A porta estava aberta e ele entrou. A cortina de uma das janelas estava entreaberta, deixando entrar um pouco de luz na sala. Havia cerca de doze pessoas, de pé ou sentadas, que falavam muito baixo.  A velha senhora que ele vira mais cedo estava sentada no canto de um  sofá vermelho-escuro, inteiramente desolada. Quando passou, ela olhou  para ele, que ficou parado à sua frente e lhe estendeu a mão. Ela fez um  aceno com a cabeça e recomeçou a chorar. Ele olhou ao redor: a segunda porta, que levava ao quarto contíguo, estava fechada. Dirigiu-se a um  senhor que se encontrava à janela, olhando para fora pela abertura da  cortina com uma expressão ausente...  - Onde ela está? - perguntou. O senhor indicou com a mão o lado  direito. Abriu a porta silenciosamente. A luz forte contra os olhos ofuscou-lhe a visão. Encontrou-se num pequeno aposento totalmente iluminado, com papel de parede branco e dourado e mobília azulada. Não  havia ninguém lá. A porta para o quarto seguinte estava apenas encostada. Entrou. Era o quarto de dormir.  As janelas estavam fechadas e havia um lampião aceso. Em cima da  cama, estendia-se o corpo. A coberta chegava aos seus lábios; sobre sua  cabeça havia um candeeiro com uma vela, cuja luz recaía vivamente sobre o rosto acinzentado. Ele não a teria reconhecido, se não soubesse  que era ela. Só aos poucos foi percebendo a semelhança - só aos poucos aquela que estava ali passou a ser Anna, sua Anna, e pela primeira  vez desde o início destes dias terríveis sentiu lágrimas brotando em seus  olhos. Havia uma dor mais ardente em seu peito; queria gritar, atirar-se  no chão diante dela, beijar suas mãos... Só neste momento percebeu  que não se encontrava a sós com ela. Havia alguém ajoelhado ao pé da  cama, com a cabeça caída sobre a coberta, segurando firmemente, com  as duas mãos, uma das mãos da morta. No momento em que pretendeu  se aproximar mais um passo, o homem ergueu a cabeça. O que vou dizer a ele? Mas, no mesmo instante, sentiu a sua mão ser apertada pela  do homem de joelhos e o ouviu sussurrar, com voz chorosa: "Obrigado, obrigado." E então, chorando, o homem voltou o seu rosto novamente  para o outro lado, deixou a cabeça cair para a frente e começou a soluçar na coberta, chorando silenciosamente. Ficou parado por um momento, olhando o rosto da morta com uma espécie de atenção fria e  crítica. As lágrimas mais uma vez não vieram. Sua dor subitamente se  tornou seca, sem emoção. Sabia que mais tarde este encontro lhe pareceria grotesco e cômico. Teria sido ridículo chorar ao lado daquele homem.  Virou-se para partir. Na porta, ficou de novo parado e olhou para  trás. O brilho da vela lhe dava a impressão de ver um sorriso nos lábios de Anna. Acenou para ela com a cabeça, como se fosse um gesto de despedida e ela pudesse ver. Agora queria ir embora, mas era como se ela o  prendesse com aquele sorriso. Tornou-se então um sorriso estranho,  um sorriso de desprezo, que parecia lhe dizer algo, e ele podia entendêlo. O sorriso dizia:  "Eu amei você, e agora você fica aí como se fosse um estranho e me  renega. Diga a ele que eu era sua, que você tem o direito de se ajoelhar  aos pés dessa cama e beijar as minhas mãos. Diga isto a ele! Por que  você não lhe diz isso?"  Mas ele não se atreveu. Pôs a mão na frente dos olhos para não ver  mais o sorriso dela. Virou-se na ponta dos pés, deixou para trás o quarto e fechou a porta. Trêmulo, atravessou a saleta iluminada, passou por  todas as pessoas que sussurravam umas para as outras, aglomeradas à  meia-luz, e entre as quais não podia ficar. Atravessou apressadamente a  ante-sala e desceu as escadas. Quando atravessou o portão continuou a  andar, seguindo o muro da casa, e seus passos ficaram cada vez mais  rápidos. Algo o impelia para longe dali e ele se apressava pelas ruas,  profundamente envergonhado. Era como se não pudesse lamentar da  mesma maneira que os outros, como se a sua amada morta o tivesse expulsado, porque ele a havia renegado.

Tradução do alemão por Pedro Süssekind

***

A laguna

Joseph Conrad

O homem branco, inclinando-se com ambos os braços sobre o telhado  da pequena cabina na popa do barco, disse ao timoneiro:  - Vamos passar a noite na clareira de Arsat. Já é tarde.  O malaio apenas grunhiu e continuou olhando fixamente para o rio.  O homem branco apoiou o queixo nos braços cruzados e olhou para a  esteira do barco. No final da avenida reta de florestas cortadas pelo brilho intenso do rio, o sol aparecia sem nuvens e deslumbrante, pousado  baixo sobre a água que reluzia suavemente como uma lâmina de metal.  As florestas, sombrias e opacas, quedavam imóveis e silenciosas de cada  lado da larga corrente. Ao pé de árvores grandes e altaneiras, pequenas  palmeiras semi-aquáticas sem troncos erguiam-se do lodo das margens,  em pencas de folhas enormes e pesadas que pendiam inertes sobre as  volutas marrons dos redemoinhos. Na quietude do ar cada árvore, cada  folha, cada galho, cada cacho de trepadeira e cada pétala de flor parecia  ter sido enfeitiçada numa imobilidade perfeita e final. Nada se mexia no  rio exceto os oito remos que se erguiam refulgindo regularmente e mergulhavam juntos numa única espadanada, enquanto o timoneiro varria  à direita e à esquerda com um súbito floreio da sua lâmina descrevendo  um semicírculo cintilante acima da sua cabeça. A água revolvida espumava dos lados num murmúrio confuso. E a canoa do homem branco,  avançando rio acima num distúrbio efêmero gerado por ela mesma,  parecia entrar nos portais de uma terra na qual a própria memória do  movimento desaparecera para sempre.  O homem branco, dando as costas para o sol poente, olhou para o  espaço vazio e amplo do braço de mar. Nos últimos cinco quilômetros  do seu curso, o rio sinuoso e vacilante, como que atraído irresistivelmente pela liberdade de um horizonte aberto, corre diretamente para o  mar, corre diretamente para o leste - para o leste que acolhe igualmente a luz e a escuridão. À popa do barco, o canto repetido de um  pássaro, um grito discordante e fraco, deslizava sobre a água lisa e se  perdia, antes que pudesse alcançar a outra margem, no silêncio inerte  do mundo.  O timoneiro enfiou o seu remo na correnteza e segurou firme com  os braços esticados, o corpo lançado para a frente. A água gorgolejou com fragor; e subitamente o braço de mar longo e reto pareceu girar  em torno do seu eixo, as florestas rodaram em semicírculo, e os raios  rasteiros do pôr-do-sol banharam o lado da canoa com um fulgor incandescente, jogando as sombras esguias e distorcidas da sua tripulação  no brilho raiado do rio. O homem branco virou-se para olhar à frente.  O curso do barco fora alterado num ângulo reto em relação à correnteza e a cabeça de dragão entalhada da proa apontava agora para uma  abertura nas franjas de mata da margem. O barco entrou deslizando,  roçando os ramos mais baixos, e desapareceu do rio como uma criatura  esguia e anfíbia trocando as águas pela sua toca na floresta.  O riacho estreito era como uma vala: tortuoso, fabulosamente profundo; cheio de escuridão na estreita faixa de céu azul puro e luminoso. Árvores imensas se elevavam aos ares, invisíveis além da tapeçaria festonada das trepadeiras. Aqui e ali, perto da cintilante negrura da água, a  raiz retorcida de uma árvore alta se destacava entre o tracejado de pequenas samambaias, negra e opaca, entortada e imóvel, como uma cobra petrificada. As palavras curtas dos remadores reverberavam sonoramente entre as muralhas espessas e sombrias de vegetação. A escuridão  se esparramava pelas árvores, através do labirinto enredado das trepadeiras; a escuridão misteriosa e invencível; a escuridão fragrante e venenosa das florestas impenetráveis.  Os homens serviam-se de varejões na água rasa do baixio. O riacho se alargava, abrindo-se numa ampla extensão de laguna estagnada. As  florestas se afastavam da margem pantanosa, deixando uma faixa horizontal de capinzal verde e juncoso para emoldurar o azul refletido do  céu. Uma nuvem rosada felpuda pairava bem acima, arrastando o delicado colorido da sua imagem debaixo das folhas flutuantes e da floração prateada dos lótus. Uma pequena casa, empoleirada sobre estacas elevadas, aparecia em silhueta à distância. Perto dela, duas palmeiras altas, que pareciam ter saído das florestas ao fundo, debruçavam-se ligeiramente sobre o telhado desigual com uma sugestão de triste ternura e  proteção na queda de suas copas folhosas e altaneiras.  O timoneiro, apontando com o seu remo, disse:  - Arsat está lá. Vejo sua canoa presa entre as estacas.  Os homens que manejavam as varas correram ao longo dos lados  do barco, olhando por cima de seus ombros no término da sua jornada  de trabalho. Teriam preferido passar a noite em qualquer outro lugar  que não esta laguna de aspecto sinistro e reputação fantasmagórica.  Além do mais, não simpatizavam com Arsat, primeiro por ser um estranho para eles, depois porque consertou uma casa arruinada e foi  morar nela, proclamando que não tinha medo de viver entre os espíritos que assombram os lugares abandonados pela humanidade. Um  homem destes é capaz de perturbar o curso do destino por meio de  olhares ou palavras; enquanto seus fantasmas familiares não são facilmente aplacados por viajantes ocasionais sobre os quais descarregam a  malícia do seu mestre humano. Homens brancos não dão importância  a estas coisas, sendo descrentes e estando mancomunados com o Pai do  Mal, que os conduz ilesos através dos perigos invisíveis deste mundo.  Às advertências dos justos eles opõem uma pretensão ofensiva de descrença. O que se pode fazer?  Assim pensavam, jogando o seu peso sobre a extremidade de suas  longas varas. A grande canoa deslizava com rapidez, silenciosa e suavemente em direção da clareira de Arsat até que, com um grande fragor  de varas jogadas ao chão e os ruidosos votos de "Alá seja louvado!'; o  barco chegou com um leve toque contra as estacas retorcidas debaixo  da casa.  Os barqueiros com os rostos para o alto gritaram em desacordo:  - Arsat! Oh, Arsat!  Ninguém apareceu. O homem branco iniciou a subida da tosca escada que dava acesso à plataforma de bambu diante da casa. O timoneiro  disse aborrecido:  - Vamos preparar a comida na champana e dormir sobre as águas.  - Passem-me os cobertores e a cesta - disse o homem branco secamente.

Ajoelhou-se na beira da plataforma para receber o fardo.  Então o barco se afastou e o homem branco, ao ficar de pé, se defrontou com Arsat, que saíra pela porta rebaixada da sua cabana. Era um  homem jovem, vigoroso, com um peito largo e braços musculosos. Vestia apenas seu sarongue. A cabeça estava descoberta. Seus olhos grandes  e suaves fitaram ansiosamente o homem branco, mas sua voz e sua postura pareciam calmas quando perguntou sem nenhuma saudação:  - Tem algum remédio, Tuan? - Não - disse o visitante num tom surpreso. - Não. Por quê?  Tem doença na casa?  - Entre e veja - replicou Arsat da mesma maneira tranqüila e, virando-se, passou de novo pela pequena porta de entrada. O homem  branco, largando no chão seu fardo, o seguiu.  Na luz pálida da morada divisou num catre de bambu uma mulher  estendida sobre suas costas debaixo de uma ampla coberta vermelha de  algodão. Jazia imóvel, como uma morta; mas seus grandes olhos, esbugalhados, brilhavam na escuridão, olhando para os caibros finos do  telhado, imóvel e sem ver nada. Tinha uma febre alta e parecia estar inconsciente. Suas faces estavam ligeiramente encovadas, seus lábios parcialmente abertos, e sobre o rosto jovem havia a expressão ameaçadora e  fixa, aquela expressão absorta e contemplativa dos inconscientes que estão para morrer. Os dois homens ficaram olhando para ela em silêncio.  - Está doente há muito? - perguntou o viajante.  - Faz cinco noites que não durmo - respondeu o malaio, num tom  deliberado. - No começo ela ouvia vozes que a chamavam da água e  lutavam comigo, que a agarrava. Mas desde que o sol se levantou hoje  ela não ouve nada, nem me ouve. Não vê nada. E não me vê!  Ficou em silêncio por um minuto e então perguntou baixinho:  - Tuan, ela vai morrer?  - Receio que sim - disse o homem branco, com tristeza.  Conhecera Arsat anos atrás, num país distante numa época de confusão e perigo, quando não se deve desprezar nenhuma amizade. E desde que seu amigo malaio viera inesperadamente morar na cabana da laguna com uma mulher estranha ele dormira muitas vezes aqui, em suas  viagens rio acima e rio abaixo. Gostava do homem que sabia conservar  a fé em seus conselhos e lutar sem medo ao lado de seu amigo branco.

Gostava dele - não tanto, talvez, quanto um homem gosta do seu cão  favorito -, mas ainda assim gostava dele o suficiente para ajudar e não  fazer perguntas, para pensar às vezes, vaga e nebulosamente, em meio a  suas andanças, no homem solitário e na mulher de cabelos compridos  com o rosto audaz e os olhos triunfantes, que viviam juntos ocultos  pela floresta - sozinhos e temidos.  O homem branco saiu da cabana a tempo de ver a enorme conflagração do pôr-do-sol encenada pelas sombras ligeiras e furtivas que, erguendo-se como um vapor negro e impalpável acima da copa das árvores, espalhavam-se pelo céu, extinguindo o brilho carmesim das nuvens flutuantes e a rubra luminosidade do dia que partia. Em poucos momentos todas as estrelas apareceram acima da intensa negrura da terra  e a grande laguna reluzindo subitamente com as luzes refletidas parecia um retalho oval de céu noturno desabado sobre a noite insensata e  abismal daquela vastidão. O homem branco fez uma ceia com a comida  da cesta e depois, juntando alguns gravetos espalhados pela plataforma,  fez uma pequena fogueira, não para se aquecer, mas para que a fumaça  afastasse os mosquitos. Envolveu-se nas cobertas e sentou-se com as  costas contra a parede de junco da casa, fumando pensativamente.  Arsat atravessou a porta com passos mudos e agachou-se junto ao  fogo. O homem branco encolheu um pouco as pernas estendidas.  - Ela respira - disse Arsat em voz baixa, antecipando a pergunta.  - Respira e arde num grande fogo. Ela não fala, ela não ouve, mas  queima!  Parou por um momento e então perguntou, num tom quieto e desatento...  - Tuan... ela vai morrer? O homem branco remexeu os ombros inquieto e murmurou hesitante:  - Se este for o seu destino.  - Não, Tuan - disse Arsat calmamente. - Se este for o meu destino. Eu ouço. Eu vejo. Eu espero. Eu me lembro... Tuan, lembra-se dos  velhos tempos? Lembra-se do meu irmão?  - Sim - disse o homem branco.  O malaio levantou-se de repente e entrou. O outro, sentado imóvel  do lado de fora, podia ouvir a voz na cabana. Arsat dizia:

- Me ouça! Fale!  Suas palavras foram seguidas por um silêncio absoluto.  - Oh, Diamelen! - gritou subitamente. Depois daquele grito, houve um suspiro profundo. Arsat saiu e sentou-se de novo no mesmo  lugar.

Ficaram sentados em silêncio diante do fogo. Não havia nenhum  som perto deles; mas ao longe na laguna podiam ouvir as vozes dos  barqueiros ecoando intermitentes e distintas sobre a água calma. A fogueira na proa do barco luzia fracamente na distância com um lume  vermelho embaçado. E então se apagou. As vozes cessaram. A terra e a  água dormiam invisíveis, imóveis e mudas. Era como se nada mais restasse no mundo a não ser o brilho das estrelas cintilando, incansável e  vão, através da negra quietude da noite.  O homem branco fitou direto à sua frente com olhos bem abertos.  O medo e o fascínio, a inspiração e o mistério da morte - da morte próxima, inevitável e invisível, aplacava a inquietação de sua raça e  despertava os mais indistintos e mais íntimos de seus pensamentos. A  pronta suspeita do mal, a suspeita corrosiva que se oculta em nossos  corações, esparramava-se pela calmaria ao seu redor - uma calmaria  tão profunda e tão muda que parecia indigna e infame, como a máscara  plácida e impenetrável de uma violência injustificável. Naquela perturbação fugaz e poderosa do seu ser, a terra envolta na paz estrelada se  tornava um país de sombras e porfia desumana, um campo de batalha  de fantasmas terrível e encantador, augusto ou ignóbil, lutando ardentemente pela posse de nossos indefesos corações. Um país inquieto e  misterioso de desejos e medos inextinguíveis.  Um murmúrio plangente ergueu-se na noite; um murmúrio triste e  surpreendente, como se a grande solidão das florestas que os cercavam  tivesse tentado sussurrar em seu ouvido a sabedoria de sua imensa e  altaneira indiferença. Sons hesitantes e vagos flutuavam no ar ao seu  redor e se moldavam lentamente em palavras; e finalmente correram  gentilmente até ele numa corrente murmurante de sentenças suaves e  monótonas. Ele se mexeu como um homem se acordando e mudou ligeiramente de posição. Arsat, imóvel e sombrio, sentado com a cabeça  encurvada debaixo das estrelas, falava num tom baixo e sonhador... - ...pois onde podemos repousar o peso de nossas preocupações senão no coração de um amigo? Um homem deve falar de guerra e de  amor. Você, Tuan, sabe o que é a guerra e me viu num tempo de perigo  buscar a morte como outros homens buscam a vida! Um texto pode se  perder; uma mentira pode ser escrita; mas o que o olho viu é verdade e  permanece no pensamento!  - Eu me lembro - disse o homem branco baixinho. Arsat prosseguiu, com uma compostura lamentosa...  - Por isso, vou falar a você de amor. Falar na noite. Falar antes que  a noite e o amor tenham ido embora e o olho do dia caia sobre minha  dor e minha vergonha; sobre o meu rosto escurecido; sobre meu coração consumido pelo fogo.  Um suspiro, curto e débil, marcou uma pausa quase imperceptível e  então suas palavras fluíram, sem um movimento, sem um gesto.  - Depois que o tempo de confusão e guerra passou e você deixou o  meu país em busca dos seus desejos, que nós, homens das ilhas, não  conseguimos entender, eu e meu irmão nos tornamos de novo, como  havíamos sido antes, os guerreiros de confiança do Soberano. Sabe que  pertencíamos a uma família nobre, dominadora, e mais apta do que  qualquer outra a ostentar em nosso ombro direito o emblema do poder. E nos tempos de prosperidade Si Dendring nos favoreceu, como  nós, nos tempos de desdita, lhe havíamos demonstrado nossa fidelidade  e coragem. Era uma época de paz. Uma época de caça de veados e brigas de galo; de conversas ociosas e tolas querelas entre homens de barrigas cheias e armas enferrujadas. Mas o plantador via os brotos de arroz  crescerem sem temor e os comerciantes iam e vinham, partiam magros e voltavam gordos no rio da paz. Traziam notícias, também. Traziam mentiras e verdades misturadas, de modo que nenhum homem  sabia quando se alegrar e quando se entristecer. Soubemos a seu respeito através deles, também. Eles o tinham visto cá e o tinham visto lá. E  fiquei contente em saber, pois me lembrei dos tempos agitados e sempre me lembrava de você, Tuan, até que chegou a hora em que meus  olhos não podiam ver nada no passado, porque eles haviam visto aquela que está morrendo aqui... nesta casa!  Parou para exclamar num sussurro intenso "Oh, Mara bahia! Oh,  calamidade!" e prosseguiu falando um pouco mais alto:

- Não há pior inimigo e melhor amigo do que um irmão, Tuan,  pois um irmão conhece o outro e no conhecimento perfeito reside a  força para o bem ou para o mal. Eu amava meu irmão. Fui procurá-lo e  disse que não podia ver nada além de um só rosto, ouvir nada além de  uma só voz. Ele me disse: "Abra o seu coração para que ela possa ver o  que há nele... e espere. Paciência é sabedoria. Inchi Midah pode morrer  ou nosso Soberano pode perder o seu medo de uma mulher!" Eu esperei!... Está lembrado da mulher com o rosto velado, Tuan, e o medo do  nosso Soberano diante da sua esperteza e do seu gênio. E se ela quisesse  o seu servo, o que eu poderia fazer? Mas eu alimentava a fome do meu  coração com breves olhares e palavras furtivas. Eu me demorava nas casas de banho durante o dia e quando o sol caía por detrás da floresta eu  rastejava ao longo das sebes de jasmim no pátio das mulheres. Sem nos  vermos, falamos um ao outro através do perfume das flores, através do  véu das folhas, através das lâminas do capinzal que ficava imóvel diante  de nossos lábios; tão grande era nossa prudência, tão fraco era o murmúrio de nosso desejo. O tempo passou rapidamente... e havia sussurros entre as mulheres... e nossos inimigos ficavam atentos... meu irmão  andava desalentado e eu comecei a pensar em matar e numa morte feroz... Somos de uma raça que agarra o que deseja... como vocês brancos. Existe um momento em que um homem deveria esquecer a lealdade e o respeito. Poder e autoridade são dispensados aos dominantes,  mas a todos os homens é dado amor, força e coragem. Meu irmão disse:  "Você vai tirá-la do seu grupo. Somos dois que pensam como um." Eu  respondi: "Que seja logo, pois não encontro calor no sol que não brilha  sobre ela." Nossa ocasião surgiu quando o Soberano e todas as pessoas importantes foram à foz do rio para pescar à luz de tochas. Havia centenas de barcos e na areia branca, entre a água e as florestas, cabanas de  folhas foram construídas para as famílias dos rajás. A fumaça das fogueiras onde se coziam os alimentos era como uma névoa azul no entardecer e muitas vozes se faziam ouvir cheias de alegria. Enquanto preparavam as canoas para ir matar os peixes, meu irmão se aproximou de  mim e disse: "Esta noite!" Verifiquei minhas armas e quando chegou a  hora nossa canoa assumiu o seu lugar no círculo de embarcações que  carregavam as tochas. As luzes brilhavam sobre as águas, mas além dos  barcos havia a escuridão. Quando a gritaria começou e a excitação os deixou atarantados, nós nos afastamos. A água engoliu o fogo da nossa  tocha e nós flutuamos de volta à praia que estava escura, apenas aqui e  ali a luz das brasas. Podíamos ouvir a conversa das garotas escravas nas  cabanas. Encontramos então um local deserto e silencioso. Aguardamos  ali. Ela veio. Veio correndo ao longo da praia, rápida e sem deixar traço,  como uma folha lançada ao mar pelo vento. Meu irmão disse lugubremente: "Vá apanhá-la; carregue-a até o nosso barco:' Eu a levantei em  meus braços. Estava ofegante. Seu coração batia contra meu peito. Eu  disse: "Estou tirando-a do seu povo. Você ouviu o grito do meu coração, mas meus braços levam você ao meu barco contra a vontade dos  poderosos!" "Está certo", disse o meu irmão. "Somos homens que pegamos o que queremos e podemos nos defender dos outros. Devíamos ter  pegado ela à luz do dia." Eu disse "Vamos em frente"; pois, a partir do  momento em que ela subiu em nosso barco, comecei a pensar nos muitos homens do Soberano. "Sim. Vamos embora", disse o meu irmão.  "Fomos banidos e este barco é o nosso país agora... e o mar é o nosso  refúgio." Demorou-se com o pé na areia da praia e eu tentei apressá-lo,  pois me lembrei das batidas do coração dela contra meu peito e pensei  que dois homens não podem resistir a uma centena. Partimos, remando  correnteza abaixo perto da margem; e quando passamos pelo regato  onde eles pescavam, a gritaria toda havia cessado, mas o murmúrio de  vozes era alto como o zumbido de insetos voando ao meio-dia. Os barcos se juntaram, à luz vermelha das tochas, sob um telhado baixo de  fumaça; e os homens falavam do seu esporte. Homens que se gabavam, elogiavam e zombavam... homens que teriam sido nossos amigos  naquela manhã, mas à noite já seriam nossos inimigos. Nos afastamos  remando rapidamente. Não tínhamos mais amigos no país em que nascêramos. Ela estava sentada no meio da canoa com o rosto coberto;  silenciosa como está agora; sem ver, como agora - e eu não me arrependia do que estava deixando, porque podia ouvi-la respirando próximo de mim - como posso ouvi-la agora.  Parou, escutou com o ouvido voltado para a porta, sacudiu a cabeça  e continuou:

Meu irmão queria lançar o grito de guerra - um grito apenas -  para que as pessoas soubessem que éramos ladrões livres que confiávamos em nossos braços e no grande mar. E de novo lhe implorei, em nome de nosso amor, para ficar em silêncio. Não podia ouvi-la respirando junto a mim? Sabia que a perseguição começaria em breve. Meu irmão me amava. Enfiou o remo na água sem fazer ruído. Disse apenas:  "Existe metade de um homem em você agora, a outra metade está naquela mulher. Posso esperar. Quando voltar a ser um homem inteiro,  voltará aqui comigo para lançar um grito de desafio. Somos filhos da  mesma mãe." Não respondi. Toda a minha força e meu espírito estavam  em minhas mãos que seguravam aquele remo, pois eu ansiava por estar  com ela num lugar seguro a salvo do alcance do ódio dos homens e do  desprezo das mulheres. Meu amor era tão grande que eu achava que podia me guiar para um país onde a morte fosse desconhecida. Se pudesse  apenas escapar da fúria de Inchi Midah e da espada de nosso Soberano. Remamos com pressa, respirando através dos dentes. As lâminas afundavam na água macia. Saímos do rio; passamos por canais claros entre  os baixios. Contornamos a costa escura; contornamos as praias de areia  onde o mar fala em sussurros à terra; e o brilho da areia branca ficava  para trás à passagem de nosso barco, tão rapidamente que ela se aproximou da água. Não falamos. Só uma vez eu disse "Durma, Diamelen,  pois em breve vai precisar de toda a sua força': Ouvi a doçura de sua voz,  mas nunca virei a cabeça. O sol despontou e ainda assim continuamos.  A água escorria de meu rosto como a chuva de uma nuvem. Entramos  na luz e no calor. Nunca olhava para trás, mas sabia que os olhos de meu  irmão, atrás de mim, olhavam direto para a frente pois o barco seguia  reto como o dardo de um exímio atirador. Não havia melhor remador,  nem melhor timoneiro, do que meu irmão. Muitas vezes, juntos, havíamos vencido regatas naquela canoa. Mas nunca tivemos de investir a  nossa força como nesta ocasião, quando remamos juntos pela última  vez! Não havia homem mais corajoso ou forte em nosso país do que  meu irmão. Não podia poupar minhas forças para virar a cabeça e vê-lo,  mas a cada momento sentia o silvo da sua respiração aumentando atrás  de mim. Ainda assim ele não falava. O sol estava a pino. O calor agarrava-se às minhas costas como uma chama de fogo. Minhas costelas estavam prestes a explodir, mas eu não podia mais sorver ar suficiente  em meu peito. E então senti que devia gritar com meu último fôlego:  "Vamos descansar!..:" "Certo!'; ele respondeu, e sua voz era firme. Era  forte. Era bravo. Não conhecia o medo e a fadiga... Meu irmão!

Um murmúrio poderoso e suave, um murmúrio vasto e débil; o  murmúrio de folhas tremulando, de galhos se agitando, corria através  das profundezas emaranhadas da floresta, corria sobre a lisura estrelada  da laguna, e a água entre as pilastras lambeu a madeira viscosa uma vez  com uma súbita espadanada. Um sopro de ar quente tocou o rosto dos  dois homens e passou com um som lamentoso - um sopro sonoro e  curto como um suspiro inquieto da terra envolta em sonhos.  Arsat continuou, numa voz ainda mais baixa.  - Tocamos a nossa canoa para a praia branca de uma pequena baía  perto de uma longa língua de terra que parecia barrar nossa passagem;  um cabo comprido e coberto de árvores que se projetava bem longe no  mar. Meu irmão conhecia aquele lugar. Além do cabo está a entrada de  um rio e através da floresta daquela terra existe um caminho estreito.  Fizemos uma fogueira e cozinhamos arroz. Então nos deitamos para  dormir na areia macia à sombra de nossa canoa, enquanto ela vigiava.  Mal eu havia fechado os olhos quando ouvi seu grito de alarme. Saltamos de pé. O sol já estava a meio caminho do horizonte e na abertura  da baía vimos uma embarcação manejada por muitos remadores. Soubemos imediatamente; era um dos muitos barcos do rajá. Estavam observando a praia e nos viram. Soaram o gongo e apontaram o barco  para a baía. Senti meu coração enfraquecer dentro do peito. Diamelen  sentou-se na areia e cobriu o rosto. Não havia escape pelo mar. Meu irmão riu. Levava a arma que você lhe dera, Tuan, antes de ir embora,  mas só tinha um punhado de pólvora. Falou-me rapidamente: "Corra  com ela ao longo da trilha. Vou retê-los, pois não possuem armas de  fogo e desembarcar numa praia diante de um homem com uma arma é  morte certa para alguns. Corra com ela. Do outro lado daquele bosque  existe uma casa de pescador - e uma canoa. Quando tiver dado todos  os tiros que puder eu vou atrás de vocês. Sou um grande corredor e  antes que possam me pegar nós já teremos fugido. Vou segurá-los o  quanto puder, pois ela é apenas uma mulher - incapaz de correr e de  lutar, mas tem o seu coração em suas fracas mãos." Agachou-se atrás da  canoa. A embarcação do rajá se aproximava. Ela e eu corremos e enquanto avançávamos pela trilha ouvi tiros. Meu irmão atirou uma, duas vezes e as batidas do gongo cessaram. Fez-se o silêncio atrás de nós.  Aquele gargalo de terra é estreito. Antes de ouvir o terceiro tiro do meu irmão eu vi a praia e vi a água de novo; a embocadura de um rio largo.  Atravessamos uma clareira de capinzal. Corremos até a água. Vi uma  cabana baixa sobre a lama negra e uma pequena canoa presa por uma  corda. Ouvi outro tiro atrás de mim. Pensei: "É a sua última carga." Nos  lançamos à canoa; um homem veio correndo da cabana, mas saltei sobre ele e rolamos na lama. Então me levantei e ele jazia aos meus pés.  Não sei se o matei ou não. Eu e Diamelen colocamos a canoa para flutuar, ouvi gritos atrás de mim e vi meu irmão correndo pela clareira.  Muitos homens vinham atrás dele, eu a peguei em meus braços e a joguei na canoa então saltei para dentro. Quando voltei a olhar, meu irmão tinha caído. Caiu e se levantou, mas os homens se aproximavam  dele. Gritou: "Estou chegando!" Os homens já o cercavam. Olhei. Muitos homens. Então olhei para ela. Tuan, eu empurrei a canoa! Eu a empurrei para a água funda. Ela se ajoelhara à frente olhando para mim e  eu disse: "Pegue o seu remo", enquanto feria a água com o meu. Tuan,  eu o ouvi gritar. Ouvi gritar meu nome duas vezes; e ouvi vozes bradando: "Mata! Bate nele!" Não olhei mais para trás. Eu o ouvi chamar meu  nome de novo com um grito agudo, como quando a vida está se esvaindo com a voz... e nunca virei a cabeça para trás. Meu próprio nome!...  Meu irmão! Três vezes ele chamou - mas eu não tinha medo da vida.  Não estava ela naquela canoa? E não podia eu, com ela, encontrar um  país onde a morte é esquecida - onde a morte é desconhecida?  O homem branco aprumou-se. Arsat levantou-se e ficou parado,  uma figura indistinta e silenciosa acima das brasas que já se apagavam  na fogueira. Sobre a laguna uma névoa rasteira se espraiava, apagando  lentamente as imagens das estrelas. E agora uma grande extensão de vapor branco vinha cobrir a terra: insinuava-se fria e cinzenta na escuridão, esparramava-se em redemoinhos silenciosos ao redor dos troncos  das árvores e na plataforma da casa, que parecia flutuar sobre uma ilusão desassossegada e impalpável de um mar. Só ao longe as copas das  árvores apareciam em silhueta no tremeluzir do céu, como uma praia  sombria e proibida - uma costa enganosa, impiedosa e negra.  A voz de Arsat vibrava, sonora na paz profunda.  - Eu a tive aqui! Eu a tive! Para tê-la comigo eu teria enfrentado  toda a humanidade. Mas eu a tive... e...

Suas palavras continuaram ecoando nas lonjuras vazias. Parou e pareceu ouvi-las morrendo bem à distância... além de ajuda e além da  lembrança. Então disse em voz baixa:  - Tuan, eu amava meu irmão.  Um sopro de vento o fez tremer. Bem acima da sua cabeça, bem acima do mar silencioso de névoa, as folhas descaídas das palmeiras se  entrechocavam com um som plangente e expirante. O homem branco  esticou as pernas. Seu queixo repousava no peito e ele murmurou tristemente sem erguer a cabeça... - Todos nós amamos nossos irmãos.  Arsat irrompeu com um sussurro intenso e violento:  - Que me importava quem morresse? Eu queria paz no meu próprio coração.

Pareceu ouvir um movimento na casa... escutou... e então entrou silenciosamente. O homem branco se levantou. Uma brisa chegava em  lufadas espasmódicas. As estrelas brilhavam mais pálidas, como se tivessem recuado para as profundezas geladas do espaço imenso. Depois de  uma rajada glacial de vento, houve alguns segundos de perfeita calma e  absoluto silêncio. Então, por trás da ondulada linha da floresta, uma coluna de luz dourada explodiu até o céu e espalhou-se pelo semicírculo  do horizonte leste. O sol se levantara. A névoa se dissipou, se afastou  em manchas esparsas, desapareceu em finas grinaldas esvoaçantes; e a  laguna desvelada jazia, lustrosa e negra, nas sombras pesadas ao pé da  muralha de árvores. Uma águia branca se elevou com um vôo oblíquo e  ponderoso, alcançou a clara luz do sol e exibiu um brilho estonteante  por um momento e depois, subindo ainda mais, tornou-se um pontinho escuro imóvel antes de sumir no azul como se tivesse deixado a terra para sempre. O homem branco, de pé, olhando para o alto defronte  da porta, ouviu na cabana um murmúrio confuso e entrecortado de palavras aturdidas terminadas com um gemido alto. Subitamente Arsat  cambaleou para fora com as mãos estendidas, tremeu, e ficou parado  por um tempo com os olhos fixos. Então falou:  - Ela não arde mais. Diante do seu rosto o sol mostrava sua orla acima das copas das árvores subindo regularmente. A brisa refrescou; um grande fulgor explodiu sobre a lagoa, cintilou nas águas onduladas. As florestas saíram das sombras claras da manhã, tornaram-se distintas, como se tivessem chegado mais perto - para se deter com um grande agito de folhas, balanço de galhos, ramos oscilantes. Sob o sol impiedoso o sussurro da vida  inconsciente aumentou, falando numa voz incompreensível ao redor da  escuridão muda daquela tristeza humana. Os olhos de Arsat moveramse lentamente e se fixaram no sol que se levantava.  - Não consigo ver nada - disse a meia-voz para si mesmo.  - Não há nada para ver - disse o homem branco, deslocando-se  para a beira da plataforma e acenando com a mão para o seu barco. Um  grito atravessou fracamente a lagoa e a embarcação começou a deslizar na direção da morada do amigo dos fantasmas.  - Se quiser vir comigo, eu espero toda a manhã - disse o homem  branco, desviando o olhar para a água.  - Não, Tuan - disse Arsat baixinho. - Não vou comer nem dormir nesta casa, mas primeiro preciso ver o meu caminho. Agora nada  posso ver... Não vejo nada! Não há luz e não há paz no mundo; mas há  morte... morte para muitos. Somos filhos da mesma mãe, e eu o deixei  no meio dos inimigos; mas vou voltar agora.  Tomou fôlego longamente e prosseguiu num tom sonhador:  - Em pouco tempo eu vou enxergar com clareza bastante para agir,  para agir. Mas ela morreu e... agora... a escuridão.  Jogou os braços bem abertos para os lados, deixou-os cair ao longo  do corpo e então ficou parado com o rosto imóvel e os olhos de pedra,  olhando para o sol. O homem branco embarcou na sua canoa. Os homens com as varas correram vivamente pelos lados do barco, olhando  por cima dos ombros para o início de uma dura jornada. No alto da popa, a cabeça enrolada em trapos brancos, o timoneiro sentava-se pensativo, deixando seu remo correr pela água. O homem branco, inclinando-se com ambos os braços sobre o telhado de palha da pequena cabina, olhou para trás, para as cintilantes ondas da esteira do barco. Antes  que a champana deixasse a laguna e entrasse no riacho ele ergueu os  olhos. Arsat não se mexera. Estava parado de pé, solitário ao sol implacável; e olhou além da grande luz de um dia sem nuvens para a escuridão de um mundo de ilusões.

***

Singularidades de uma rapariga loura

Eça de Queirós

I

Começou por me dizer que o seu caso era simples - e que se chamava  Macário...  Devo contar que conheci este homem numa estalagem do Minho.  Era alto e grosso: tinha uma calva larga, luzidia e lisa, com repas brancas que se lhe eriçavam em redor: e os seus olhos pretos, com a pele em  roda engelhada e amarelada, e olheiras papudas, tinham uma singular  clareza e retidão - por trás dos seus óculos redondos com aros de tartaruga. Tinha a barba rapada, o queixo saliente e resoluto. Trazia uma gravata de cetim negro apertada por trás com uma fivela; um casaco  comprido cor de pinhão, com as mangas estreitas e justas e canhões de  veludilho. E pela longa abertura do seu colete de seda, onde reluzia um  grilhão antigo, saíam as pregas moles duma camisola bordada.  Era isto em setembro: já as noites vinham mais cedo, com uma friagem fina e seca e uma escuridão aparatosa. Eu tinha descido da diligência, fatigado, esfomeado, tiritando num cobrejão de listas escarlate.  Vinha de atravessar a serra e os seus aspectos pardos e desertos. Eram  oito horas da noite. Os céus estavam pesados e sujos. E, ou fosse um certo adormecimento cerebral produzido pelo rolar monótono da diligência, ou fosse a debilidade nervosa da fadiga, ou a influência da paisagem  escarpada e árida, sobre o côncavo silêncio noturno, ou a opressão da  eletricidade que enchia as alturas - o fato é que eu - que sou naturalmente positivo e realista - tinha vindo tiranizado pela imaginação e  pelas quimeras. Existe, no fundo de cada um de nós, é certo - tão friamente educados que sejamos - um resto de misticismo; e basta às - vezes uma paisagem soturna, o velho muro dum cemitério, um ermo ascético, as emolientes brancuras dum luar, para que esse fundo místico  suba, se alargue como um nevoeiro, encha a alma, a sensação e a idéia, e  fique assim o mais matemático ou o mais crítico - tão triste, tão visionário, tão idealista - como um velho monge poeta. A mim, o que me  lançara na quimera e no sonho, fora o aspecto do mosteiro de Rastelo,  que eu tinha visto, à claridade suave e outonal da tarde, na sua doce colina. Então, enquanto anoitecia, a diligência rolava continuamente ao  trote esgalgado dos seus magros cavalos brancos, e o cocheiro, com o  capuz do galão enterrado na cabeça, ruminava o seu cachimbo - eu  pus-me, elegiacamente, ridiculamente, a considerar a esterilidade da  vida: e desejava ser um monge, estar num convento, tranqüilo, entre arvoredos ou na murmurosa concavidade dum vale, enquanto a água da  cerca canta sonoramente nas bacias de pedra, ler a Imitação, e ouvindo  os rouxinóis nos loureirais, ter saudades do Céu. - Não se pode ser  mais estúpido. Mas eu estava assim, e atribuo a esta disposição visionária a falta de espírito - a sensação - que me fez a história daquele homem dos canhões de veludilho.  A minha curiosidade começou à ceia, quando eu desfazia o peito  duma galinha afogada em arroz branco, com fatias escarlate de paio - e a criada, uma gorda e cheia de sardas, fazia espumar o vinho verde no  copo, fazendo-o cair de alto de uma caneca vidrada. O homem estava  defronte de mim, comendo tranqüilamente a sua geléia: perguntei-lhe,  com a boca cheia, o meu guardanapo de linho de Guimarães suspenso  nos dedos - se ele era de Vila Real.  - Vivo lá. Há muitos anos - disse-me ele.  - Terra de mulheres bonitas, segundo me consta - disse eu.  O homem calou-se.  - Hem? - tornei.  O homem contraiu-se num silêncio saliente. Até aí estivera alegre,  rindo dilatadamente; loquaz e cheio de bonomia. Mas então imobilizou  o seu sorriso fino.  Compreendi que tinha tocado a carne viva de uma lembrança. Havia  decerto no destino daquele velho uma mulher. Aí estava o seu melodrama ou a sua farsa, porque inconscientemente estabeleci-me na idéia de  que o fato, o caso daquele homem, devia ser grotesco e exalar escárnio.

De sorte que lhe disse:  - A mim têm-me afirmado que as mulheres de Vila Real são as mais  bonitas do Norte. Para olhos pretos Guimarães, para corpos Santo Aleixo, para tranças os Arcos: é lá que se vêm os cabelos claros cor de trigo.  O homem estava calado, comendo, com os olhos baixos.  - Para as cinturas finas Viana, para boas peles Amarante - e para  isto tudo Vila Real. Eu tenho um amigo que veio casar a Vila Real. Talvez conheça. O Peixoto, um alto, de barba loura, bacharel.  - O Peixoto, sim - disse-me ele, olhando gravemente para mim.  - Veio casar a Vila Real como antigamente se ia casar a Andaluzia  - questão de arranjar a fina flor da perfeição. - À sua saúde.  Eu evidentemente constrangia-o, porque se ergueu, foi à janela com  um passo pesado, e reparei então nos seus grossos sapatos de casimira, com sola forte e atilhos de couro. E saiu.  Quando pedi o meu castiçal, a criada trouxe-me um candeeiro de latão lustroso e antigo e disse:  - O senhor está com outro. É no no 3.  Nas estalagens do Minho, às vezes, cada quarto é um dormitório impertinente.  - Vá - disse eu.  O n° 3 era no fundo do corredor. Às portas dos lados os hóspedes  tinham posto o seu calçado para engraxar: estavam umas grossas botas de montar, enlameadas, com esporas de carreia; os sapatos brancos  dum caçador; botas de proprietário, de altos canos vermelhos; as botas  dum padre, altas, com a sua borla de retrós; os botins cambados, de bezerro, de um estudante; e, a uma das portas, o no 15, havia umas botinas de mulher, de duraque, pequeninas e finas, e ao lado as pequeninas  botas duma criança, todas coçadas e batidas, e os seus canos de pelicamor caíam-lhe para os lados com os atacadores desatados. Todos dormiam. Defronte do no 3 estavam os sapatos de casimira com atilhos: e  quando abri a porta vi o homem dos canhões de veludilho, que amarrava na cabeça um lenço de seda: estava com uma jaqueta curta de ramagens, uma meia de lã, grossa e alta, e os pés metidos nuns chinelos  de ourelo.  - O senhor não repare.  - À vontade - e para estabelecer intimidade tirei o casaco.

Não direi os motivos por que ele daí a pouco, já deitado, me disse a  sua história. Há um provérbio eslavo da Galicia que diz: "O que não  contas à tua mulher, o que não contas ao teu amigo, conta-o a um estranho na estalagem." Mas ele teve raivas inesperadas e dominantes para a sua larga e sentida confidência. Foi a respeito do meu amigo, do  Peixoto, que fora casar a Vila Real. Vi-o chorar, aquele velho de quase  sessenta anos. Talvez a história seja julgada trivial: a mim, que nessa noite estava nervoso e sensível, pareceu-me terrível.  Mas conto-a apenas como um acidente singular da vida amorosa...  Começou pois por me dizer que o seu caso era simples - e que se  chamava Macário.  Perguntei-lhe então se era duma família que eu conhecera, que tinha  o sobrenome de Macário e como ele me respondeu que era primo desses, eu tive logo do seu caráter uma idéia simpática, porque os Macários eram uma antiga família, quase uma dinastia de comerciantes, que  mantinham com uma severidade religiosa a sua velha tradição de honra  e de escrúpulo. Macário disse-me que nesse tempo, em 1823 ou 33, na  sua mocidade, seu tio Francisco tinha, em Lisboa, um armazém de panos, e ele era um dos caixeiros. Depois o tio compenetrara-se de certos  instintos inteligentes e do talento prático e aritmético de Macário, e  deu-lhe a escrituração. Macário tornou-se o seu guarda-livros.  Disse-me ele que sendo naturalmente linfático e mesmo tímido, a  sua vida tinha nesse tempo uma grande concentração, um trabalho escrupuloso e fiel, algumas raras merendas no campo, um apuro saliente  de vestuário e roupas brancas, era todo o interesse da sua vida. A existência, nesse tempo, era caseira e apertada. Uma grande simplicidade  social aclarava os costumes: os espíritos eram mais ingênuos, os sentimentos menos complicados.  Jantar alegremente numa horta debaixo das parreiras vendo correr a  água das regas - chorar com os melodramas que rugiam entre os bastidores do Salitre, alumiados a cera, eram contentamentos que bastavam à burguesia cautelosa. Além disso, os tempos eram confusos e revolucionários: e nada torna o homem recolhido, conchegado à lareira,  simples e facilmente feliz - como a guerra. É a paz que, dando os vagares da imaginação - causa as impaciências do desejo.

Macário, aos vinte e dois anos, ainda não tinha - como lhe dizia  uma velha tia, que fora querida do desembargador Curvo Semedo, da  Arcádia - sentido Vênus.  Mas por esse tempo veio morar para defronte do armazém dos Macários, para um terceiro andar, uma mulher de quarenta anos, vestida  de luto, uma pele branca e baça, o busto bem-feito e redondo e um aspecto desejável. Macário tinha a sua escrivaninha no primeiro andar,  por cima do armazém, ao pé duma varanda, e dali viu uma manhã aquela mulher com o cabelo preto solto e anelado, um chambre branco  e braços nus, chegar-se a uma pequena janela de peitoril, a sacudir um  vestido. Macário afirmou-se e sem mais intenção, dizia mentalmente  que aquela mulher, aos vinte anos, devia ter sido uma pessoa cativante e  cheia de domínio: porque os seus cabelos violentos e ásperos, o sobrolho espesso, o lábio forte, o perfil aquilino e firme, revelavam um temperamento ativo e imaginações apaixonadas. No entanto, continuou serenamente alinhando as suas cifras. Mas à noite estava sentado fumando  à janela do seu quarto, que abria sobre o pátio: era um julho e a atmosfera estava elétrica e amorosa: a rabeca dum vizinho gemia uma xácara  mourisca, que então sensibilizava, e era dum melodrama; o quarto estava numa penumbra doce e cheia de mistério - e Macário, que estava  em chinelas, começou a lembrar-se daqueles cabelos negros e fortes e  daqueles braços que tinham a cor dos mármores pálidos: espreguiçou-se, rolou morbidamente a cabeça pelas costas da cadeira de vime, como  os gatos sensíveis que se esfregam, e decidiu bocejando que a sua vida  era monótona. E ao outro dia, ainda impressionado, sentou-se à sua  mesa com a janela toda aberta, e olhando o prédio fronteiro, onde viviam aqueles cabelos grandes - começou a aparar vagarosamente a sua  pena de rama. Mas ninguém se chegou à janela de peitoril, com caixilhos verdes, Macário estava enfastiado, pesado - e o trabalho foi lento.  Pareceu-lhe que havia na rua um sol alegre, e que nos campos as sombras deviam ser mimosas e que se estaria bem vendo o palpitar das borboletas brancas nas madressilvas! E, quando fechou a escrivaninha, sentiu defronte correr-se a vidraça; eram decerto os cabelos pretos. Mas  apareceram uns cabelos louros. Oh! E Macário veio logo salientemente  para a varanda aparar um lápis. Era uma rapariga de vinte anos, talvez  - fina, fresca, loura como uma vinheta inglesa: a brancura da pele tinha alguma coisa da transparência das velhas porcelanas, e havia no seu  perfil uma linha pura, como de uma medalha antiga, e os velhos poetas  pitorescos ter-lhe-iam chamado - pomba, arminho, neve e ouro.  Macário disse consigo:  - É filha.  A outra vestia de luto, mas esta, a loura, tinha um vestido de cassa  com pintas azuis, um lenço de cambraia transpassado sobre o peito, as  mangas perdidas com rendas, e tudo aquilo era asseado, moço, fresco,  flexível e tenro.  Macário, nesse tempo, era louro com a barba curta. O cabelo era  anelado e a sua figura devia ter aquele ar seco e nervoso que depois do  século XVIII e da Revolução - foi tão vulgar nas raças plebéias.  A rapariga loura reparou naturalmente em Macário, e naturalmente  desceu a vidraça, correndo por trás uma cortina de cassa bordada. Estas  pequenas cortinas datam de Goethe e têm na vida amorosa um interessante destino: revelam. Levantar-lhe uma ponta e espreitar, franzi-la  suavemente, revela um fim; corrê-la, pregar nela uma flor, agitá-la, fazendo sentir que por trás um rosto atento se move e espera - são velhas maneiras com que, na realidade e na arte, começa o romance. A cortina ergueu-se devagarinho e o rosto louro espreitou.  Macário não me contou por pulsações - a história minuciosa do  seu coração. Disse singelamente que daí a cinco dias - estava doido por  ela. O seu trabalho tornou-se logo vagaroso e infiel e o seu belo cursivo  inglês, firme e largo, ganhou curvas, ganchos, rabiscos, onde estava todo o romance impaciente dos seus nervos. Não a podia ver pela manhã:  o sol mordente de julho batia e escaldava a pequena janela de peitoril.  Só pela tarde, a cortina se franzia, se corria a vidraça, e ela, estendendo  uma almofadinha no rebordo do peitoril, vinha encostar-se mimosa e  fresca com o seu leque. Leque que preocupou Macário: era uma ventarola chinesa, redonda, de seda branca com dragões escarlate bordados  a pena, uma cercadura de plumagem azul, fina e trêmula como uma penugem e o seu cabo de marfim, donde pendiam duas borlas de fio de  ouro, tinha incrustações de nácar, à linda maneira persa.  Era um leque magnífico e naquele tempo inesperado nas mãos plebéias duma rapariga vestida de cassa. Mas como ela era loura e a mãe tão meridional, Macário com esta intuição interpretativa dos namorados, disse a sua curiosidade: Será filha dum inglês. O inglês vai à China, à Pérsia, a Ormuz, à Austrália e vem cheio daquelas jóias dos luxos  exóticos, e nem Macário sabia porque é que aquela ventarola de mandarina o preocupava assim: mas segundo ele me disse - aquilo deu-lhe  no goto.  Tinha-se passado uma semana, quando um dia Macário viu, da sua  mesa, que ela, a loura, saía com a mãe, porque se acostumara a considerar mãe dela aquela magnífica pessoa, magnificamente pálida e vestida  de luto.  Macário veio à janela e viu-as atravessar a rua e entrarem no armazém. No seu armazém! Desceu logo trêmulo, sôfrego, apaixonado e  com palpitações. Estavam elas já encostadas num balcão e um caixeiro  desdobrava-lhes defronte casimiras pretas. Isto comoveu Macário. Ele  mesmo mo disse.  - Porque enfim, meu caro, não era natural que elas viessem comprar, para si, casimiras pretas.  E não: elas não usavam amazonas, não queriam decerto estofar cadeiras com casimira preta, não havia homens em casa delas; portanto  aquela vinda ao armazém era um meio delicado de o ver de perto, de  lhe falar, e tinha o encanto penetrante duma mentira sentimental. Eu  disse a Macário que, sendo assim, ele devia estranhar aquele movimento amoroso, porque denotava na mãe uma cumplicidade equívoca. Ele  confessou-me que nem pensava em tal. O que fez foi chegar ao balcão e  dizer estupidamente:  - Sim senhor, vão bem servidas, estas casimiras não encolhem.  E a loura ergueu para ele o seu olhar azul e foi como se Macário se  sentisse envolvido na doçura dum Céu. Mas quando ele ia dizer-lhe uma palavra reveladora e veemente,  apareceu ao fundo do armazém o tio Francisco, com seu comprido casaco cor de pinhão, de botões amarelos. Como era singular e desusado  achar-se o senhor guarda-livros vendendo ao balcão e o tio Francisco  com a sua crítica estreita e celibatária, podia escandalizar-se, Macário  começou a subir vagarosamente a escada em caracol que levava ao escritório, e ainda ouviu a voz delicada da loura dizer brandamente:  - Agora queria ver lenços da Índia.

E o caixeiro foi buscar um pequenino pacote daqueles lenços, acamados e apertados numa tira de papel dourado.  Macário, que tinha visto naquela visita uma revelação de amor, quase uma declaração, esteve todo o dia entregue às impaciências amargas  da paixão. Andava distraído, abstrato, pueril, não deu atenção à escrituração, jantou calado, sem escutar o tio Francisco que exaltava as almôndegas, mal reparou no seu ordenado que lhe foi pago em pintos às três  horas, e não entendeu bem as recomendações do tio e a preocupação  dos caixeiros sobre o desaparecimento dum pacote de lenços da Índia.  - É o costume de deixar entrar pobres no armazém - tinha dito  no seu laconismo majestoso o tio Francisco. - São 12$000 réis de lenços. Lance à minha conta.  Macário, no entanto, ruminava secretamente uma carta, mas sucedeu que ao outro dia, estando ele à varanda, a mãe, a de cabelos pretos,  veio encostar-se ao peitoril da janela, e neste momento, passava na rua  um rapaz amigo de Macário que, vendo aquela senhora, afirmou-se e  tirou-lhe, com uma cortesia toda risonha, o seu chapéu de palha. Macário ficou radioso: logo nessa noite procurou o seu amigo e, abruptamente, sem meia-tinta:  - Quem é aquela mulher que tu hoje cumprimentaste defronte do  armazém?  - É a Vilaça. Bela mulher.  - E a filha?  - A filha!  - Sim, uma loura, clara, com um leque chinês.  - Ah! Sim. É filha.  - É o que eu dizia...  - Sim, e então?  - É bonita.  - É bonita.  - É gente de bem, hem?  - Sim, gente de bem.  - Está bom. Tu conhece-as muito?  - Conheço-as. Muito não. Encontrava-as dantes em casa de D.  Cláudia.  - Bem, ouve lá.

E Macário, contando a história do seu coração acordado e exigente e  falando do amor com as exaltações de então, pediu-lhe como a glória  da sua vida, que achasse um meio de o encaixar lá. Não era difícil. As  Vilaças costumavam ir aos sábados à casa de um tabelião muito rico na  Rua dos Calafates: eram assembléias simples e pacatas, onde se cantavam motetes ao cravo, se glosavam motes e havia jogos de prendas  do tempo da Senhora D. Maria I, e às 9 horas a criada servia a orchata. Bem. Logo no primeiro sábado, Macário, de casaca azul, calças de  ganga com presilhas de trama de metal, gravata de cetim roxo, curvava-se diante da esposa do tabelião, a Sra. D. Maria da Graça, pessoa seca e  aguçada, com um vestido bordado a matiz, um nariz adunco, uma enorme luneta de tartaruga, a pluma de marabout nos seus cabelos grisalhos.  A um canto da sala já lá estava, entre um frufru de vestidos enormes,  a menina Vilaça, a loura, vestida de branco, simples, fresca, com seu  ar de gravura colorida. A mãe Vilaça, a soberba mulher pálida, cochichava com um desembargador de figura apoplética. O tabelião era um  homem letrado, latinista e amigo das musas; escrevia num jornal de então, a Alcofa das Damas: porque era sobretudo galante, e ele mesmo se  intitulava, numa ode pitoresca, moço escudeiro de Vênus. Assim, as suas  reuniões eram ocupadas pelas belas artes - e nessa noite, um poeta do  tempo devia vir ler um poemeto intitulado Elmira ou A vingança do  veneziano!... Começavam então a aparecer as primeiras audácias românticas. As revoluções da Grécia principiavam a atrair os espíritos romanescos e saídos da mitologia para os países maravilhosos do Oriente. Por  toda parte se falava no paxá de Jánina. E a poesia apossava-se vorazmente deste mundo novo e virginal de minaretes, serralhos, sultanas cor de âmbar, piratas do Arquipélago e salas rendilhadas, cheias de perfume do  aloés onde paxás decrépitos acariciam leões. - De sorte que a curiosidade era grande - e, quando o poeta apareceu com os cabelos compridos, o nariz adunco e fatal, o pescoço entalado na alta gola do seu fraque  à Restauração e um canudo de lata na mão - o Sr. Macário é que não  experimentou sensação alguma, porque lá estava todo absorvido, falando com a menina Vilaça. E dizia-lhe meigamente:  - Então, no outro dia, gostou das casimiras?  - Muito - disse ela baixo.  E, desde este momento, envolveu-os um destino nupcial.

No entanto, na larga sala a noite passava-se espiritualmente. Macário não pôde dar todos os pormenores históricos e característicos daquela assembléia. Lembrava-se apenas que um corregedor de Leiria recitava o Madrigal a Lídia: lia-o de pé, com uma luneta redonda aplicada  sobre o papel, a perna direita lançada para diante, a mão na abertura do  colete branco de gola alta. E em redor, formando círculo, as damas, com  vestidos de ramagens, cobertas de plumas, as mangas estreitas terminadas num fofo de rendas, mitenes de retrós preto cheias da cintilação dos  anéis, tinham sorrisos ternos, cochichos, doces murmurações, risinhos,  e um brando palpitar de leques recamados de lantejoulas. "Muito bonito", diziam, "muito bonito!" E o corregedor, desviando a luneta, cumprimentava sorrindo - e via-se-lhe um dente podre. Depois, a preciosa D. Jerônima da Piedade e Sande, sentando-se com  maneiras comovidas ao cravo, cantou com a sua voz roufenha a antiga  ária de Sully:

Oh Ricardo, oh meu rei,  O mundo te abandona.

O que obrigou o terrível Gaudêncio, democrata de 20 e admirador  de Robespierre, a rosnar rancorosamente junto de Macário:  - Reis!... víboras!  Depois, o cônego Saavedra cantou uma modinha de Pernambuco  muito usada no tempo do Senhor D. João VI: lindas mofas, lindas moças. E a noite ia assim correndo, literária, pachorrenta, erudita, requintada e toda cheia de musas.  Oito dias depois, Macário era recebido em casa da Vilaça, num domingo. A mãe convidara-o dizendo-lhe:  - Espero que o vizinho honre aquela choupana.  E até o desembargador apoplético, que estava ao lado, exclamou:  - Choupana?! Diga alcáçar, formosa dama!  Estavam, nesta noite, o amigo do chapéu de palha, um velho cavaleiro de Malta, trôpego, estúpido e surdo, um beneficiado da Sé, ilustre  pela sua voz de tiple, e as manas Hilárias, a mais velha das quais tendo  assistido, como aia de uma senhora da casa da Mina, à tourada de Salvaterra, em que morreu o Conde dos Arcos, nunca deixava de narrar os  episódios pitorescos daquela tarde: a figura do Conde dos Arcos, de cara rapada e uma fita de cetim escarlate no rabicho; o soneto que um  magro poeta, parasita da casa de Vimioso, recitou quando o conde entrou, fazendo ladear o seu cavalo negro, arriado à espanhola, com um  xairel onde as suas armas estavam lavradas em prata: o tombo que nesse momento um frade de S. Francisco deu da trincheira alta, e a hilaridade da corte, que até a Sra. Condessa de Pavolide apertava as mãos nas  ilhargas: depois el-rei o Sr. D. José I, vestido de veludo escarlate, recamado de ouro, todo encostado ao rebordo do seu palanque, e fazendo  girar entre dois dedos a sua caixa de rapé cravejada, e por trás, imóveis,  o físico Lourenço e o frade, seu confessor: depois o rico aspecto da praça cheia de gente de Salvaterra, maiorais, mendigos dos arredores, frades, lacaios, e o grito que houve, quando D. José I entrou: - Viva el-rei,  nosso senhor! E o povo ajoelhou, e el-rei tinha-se sentado, comendo  doces, que um criado trouxe num saco de veludo atrás dele. Depois a  morte do Conde dos Arcos, os desmaios, e até el-rei todo debruçado,  batendo com a mão no parapeito, gritando na confusão, e o capelão da  casa dos Arcos que tinha corrido a buscar a extrema-unção. Ela, Hilária,  ficara estarrecida de pavor: sentia os urros dos bois, gritos agudos de  mulheres, os ganidos dos flatos e vira então um velho, todo vestido de  veludo preto, com a fina espada na mão, debater-se entre fidalgos e damas que o seguravam, e querer atirar-se à praça, bramindo de raiva! "É  o pai do conde!'; explicavam em volta. Ela então desmaiara nos braços  de um padre da Congregação. Quando veio a si, achou-se junto da praça; a berlinda real estava à porta, com os boleeiros emplumados, os machos cheios de guizos, e os batedores a cavalo, à frente: via-se lá dentro  el-rei, escondido ao fundo, pálido, sorvendo febrilmente rapé, todo encolhido com o confessor; e defronte, com uma das mãos apoiada à alta  bengala, forte, espadaúdo, o aspecto carregado, o Marquês de Pombal  falava devagar e intimativamente, gesticulando com a luneta. Mas os  batedores picaram, os estalos dos boleeiros retiniram e a berlinda partiu a galope, enquanto o povo gritava: "Viva el-rei, nosso senhor!" E o  sino da capela do paço tocava a finados! Era uma honra que el-rei concedia à casa dos Arcos.  Quando D. Hilária acabou de contar, suspirando, estas desgraças  passadas, começou-se a jogar. Era singular que Macário não se lembrava o que tinha jogado nesta noite radiosa. Só se recordava que tinha ficado ao lado da menina Vilaça (que se chamava Luísa), que reparara  muito na sua fina pele rosada, tocada de luz, e na meiga e amorosa pequenez da sua mão, com uma unha mais polida que o marfim de Diepa. E lembrava-se também de um acidente excêntrico, que determinara  nele, desde este dia, uma grande hostilidade ao clero da Sé. Macário estava sentado à mesa, e ao pé dele Luísa: Luísa estava toda voltada para  ele, com uma das mãos apoiando a sua fina cabeça loura e amorosa, e a  outra esquecida no regaço. Defronte estava o beneficiado, com seu barrete preto, os seus óculos na ponta aguda do nariz, o tom azulado da  forte barba rapada, e as suas duas grandes orelhas, complicadas e cheias  de cabelo, separadas do crânio como dois postigos abertos. Ora, como  era necessário, no fim do jogo, pagar uns tentos ao cavaleiro de Malta,  que estava ao lado do beneficiado, Macário tirou da algibeira uma peça  e quando o cavaleiro, todo curvado e com um olho pisco, fazia a soma dos tentos nas costas dum ás, Macário conversava com Luísa, e fazia girar sobre o pano verde a sua peça de ouro, como um bilro ou um pião.  Era uma peça nova que luzia, faiscava, rodando, e feria a vista como  uma bola de névoa dourada. Luísa sorria vendo-a girar, girar, e parecia  a Macário que todo o Céu, a pureza, a bondade das flores e a castidade  das estrelas estavam naquele claro sorriso distraído, espiritual, arcangélico, com que ela seguia o giro fulgurante da peça de ouro nova. Mas, de  repente, a peça, correndo até a borda da mesa, caiu para o lado do regaço de Luísa e desapareceu, sem se ouvir no soalho de tábuas o seu ruído  metálico. O beneficiado abaixou-se logo cortesmente: Macário afastou  a cadeira, olhando para debaixo da mesa: a mãe Vilaça alumiou com  um castiçal, e Luísa ergueu-se e sacudiu com pequenina pancada o seu  vestido de cassa. A peça não apareceu.  - É célebre! - disse o amigo de chapéu de palha - eu não ouvir  tinir no chão.  - Nem eu, nem eu - disseram.  O beneficiado, curvado, buscava tenazmente, e a Hilária rosnava o  responso de Santo Antônio.  - Pois a casa não tem buracos - dizia a mãe Vilaça. - Sumiço assim! - resmungava o beneficiado.  No entanto Macário exalava-se em exclamações desinteressadas:

- Pelo amor de Deus! Ora que tem! Amanhã aparecerá! Tenham a  bondade! Por quem são! Então, Sra. D. Luisa! Pelo amor de Deus! Não  vale nada.  Mas mentalmente estabeleceu que houvera uma subtração - e atribuiu-a ao beneficiado. A peça rolara, decerto, até junto dele, sem ruído;  ele pusera-lhe em cima o seu vasto sapato eclesiástico e tachado; depois,  num movimento brusco e curto que tivera, empolgara-a vilmente. E,  quando saíram, o beneficiado, todo embrulhado no seu vasto capote de  camelão, dizia a Macário pela escada:  - Ora o sumiço da peça, hem? Que brincadeira!  - Acha, Sr. beneficiado?! - disse Macário parando, pasmado da  impudência.  - Ora essa! Se acho?! Se lhe parece! Uma peça de 7$000 réis! Só se o  senhor as semeia... Safa! Eu dava em doido!  Macário teve tédio daquela astúcia fria. Não lhe respondeu. O beneficiado é que acrescentou:  - Amanhã mande lá pela manhã, homem. Que diabo... Deus me  perdoe! Que diabo! Uma peça não se perde assim. Que bolada, hem!  E Macário tinha vontade de lhe bater.  Foi neste ponto que Macário me disse, com a voz singularmente  sentida:  - Enfim, meu amigo, para encurtarmos razões, resolvi-me casar  com ela.  - Mas a peça?  - Não pensei mais nisso! Pensava eu lá na peça! Resolvi-me casar  com ela!

II

Macário contou-me o que determinara mais precisamente aquela resolução profunda e perpétua. Foi um beijo. Mas esse caso, casto e simples  eu calo-o; - mesmo porque a única testemunha foi uma imagem em  gravura da Virgem, que estava pendurada no seu caixilho de pau preto,  na saleta escura que abria para a escada... Um beijo fugitivo, superficial,  efêmero. Mas isso bastou ao seu espírito reto e severo para o obrigar a  tomá-la como esposa, a dar-lhe uma fé imutável e a posse da sua vida.

Tais foram os seus esponsais. Aquela simpática sombra das janelas vizinhas tornara-se para ele um destino, o fim moral da sua vida e toda a  idéia dominante do seu trabalho. E esta história toma, desde logo, um  alto caráter de santidade e tristeza.  Macário falou-me muito do caráter e da figura do tio Francisco: a  sua possante estatura, os seus óculos de ouro, a sua barba grisalha, em  colar, por baixo do queixo, um tique nervoso que tinha numa asa do  nariz, a dureza da sua voz, a sua austera e majestosa tranqüilidade, os  seus princípios antigos, autoritários e tirânicos, e a brevidade telegráfica  de suas palavras.  Quando Macário lhe disse, uma manhã, ao almoço, abruptamente,  sem transições emolientes: "Peço-lhe licença para casar", o tio Francisco, que deitava o açúcar no seu café, ficou calado, remexendo com a  colher, devagar, majestoso e terrível: e quando acabou de sorver pelo  pires, com grande ruído, tirou do pescoço o guardanapo, dobrou-o,  aguçou com a faca o seu palito, meteu-o na boca e saiu: mas à porta da  sala parou e, voltando-se para Macário, que estava de pé, junto da mesa,  disse secamente:  - Não.  - Perdão, tio Francisco!  - Não.  - Mas ouça, tio Francisco...  - Não.  Macário sentiu uma grande cólera.  - Nesse caso, faço-o sem licença.  - Despedido da casa.  - Sairei. Não haja dúvida.  - Hoje.  - Hoje.  E o tio Francisco ia a fechar a porta, mas voltando-se:  - Olá! - disse ele a Macário, que estava exasperado, apoplético,  raspando nos vidros da janela.  Macário voltou-se com uma esperança.  - Dê-me daí a caixa do rapé - disse o tio Francisco.  Tinha-lhe esquecido a caixa! Portanto estava perturbado. - Tio Francisco... - começou Macário.

- Basta. Estamos a doze. Receberá o seu mês por inteiro. Vá.  As antigas educações produziam estas situações insensatas. Era brutal e idiota. Macário afirmou-me que era assim.  Nessa tarde, Macário achava-se no quarto de uma hospedaria na  Praça da Figueira com seis peças, o seu baú de roupa branca e a sua paixão. No entanto estava tranqüilo. Sentia o seu destino cheio de apuros.  Tinha relações e amizades no comércio. Era conhecido vantajosamente:  a nitidez do seu trabalho, a sua honra tradicional, o nome da família,  o seu tato comercial, o seu belo cursivo inglês, abriam-lhe, de par em  par, respeitosamente, todas as portas dos escritórios. No outro dia foi  procurar alegremente o negociante Faleiro, antiga relação comercial da  sua casa.  - De muito boa vontade, meu amigo - disse-me ele. - Quem mo  dera cá! Mas, se o recebo, fico de mal com o seu tio, meu velho amigo  de vinte anos. Ele declarou-mo categoricamente. Bem vê. Força maior.  Eu sinto, mas...  E todos, a quem Macário se dirigiu, confiado em relações sólidas, receavam ficar de mal com o seu tio, velho amigo de vinte anos.  E todos sentiam, mas...  Macário dirigiu-se então a negociantes novos, estranhos à sua casa e  à sua família, e sobretudo aos estrangeiros: esperava encontrar gente livre da amizade de vinte anos do tio. Mas, para esses, Macário era desconhecido, e desconhecidos por igual a sua dignidade e o seu hábil trabalho. Se tomavam informações, sabiam que ele fora despedido da casa  do tio repentinamente, por causa duma rapariga loura, vestida de cassa.  Esta circunstância tirava as simpatias a Macário. O comércio evita o  guarda-livros sentimental. De sorte que Macário começou a sentir-se  num momento agudo. Procurando, pedindo, rebuscando, o tempo passava, sorvendo, pinto a pinto, as suas seis peças.  Macário mudou para uma estalagem barata, e continuou farejando.  Mas, como fora sempre de temperamento recolhido, não criara amigos.  De modo que se encontrava desamparado e solitário - e a vida aparecia-lhe como um descampado.  As peças findaram. Macário entrou, pouco a pouco, na tradição antiga da miséria. Ela tem solenidades fatais e estabelecidas: começou por empenhar - depois vendeu. Relógio, anéis, casaco azul, cadeia, paletó  de alamares, tudo foi levando pouco a pouco, embrulhado debaixo do  xale, uma velha seca e cheia de asma.  No entanto, via Luísa de noite, na saleta escura que dava para o patamar: uma lamparina ardia em cima da mesa: era feliz ali naquela penumbra, todo sentado castamente, ao pé de Luísa, a um canto de um  velho canapé de palhinha. Não a via de dia, porque trazia já a roupa  usada, as botas cambadas, e não queria mostrar à fresca Luísa, toda mimosa nas suas cambraias asseadas, a sua miséria remendada: ali, àquela  luz tênue e esbatida, ele exalava a sua paixão crescente e escondia a sua  roupa decadente. Segundo me disse Macário - era muito singular o  temperamento de Luísa. Tinha o caráter louro como o cabelo - se  é certo que o louro é uma cor fraca e desbotada: falava pouco, sorria  sempre com os seus brancos dentinhos, dizia a tudo pois sim: era muito  simples, quase indiferente, cheia de transigências. Amava decerto Macário, mas com todo o amor que podia dar a sua natureza débil, aguada,  nula. Era como uma estriga de linho, fiava-se como se queria: e às vezes,  naqueles encontros noturnos, tinha sono.  Um dia, porém, Macário encontrou-a excitada: estava com pressa, o  xale traçado à toa, olhando sempre para a porta interior.  - A mamã percebeu - disse ela.  E contou-lhe que a mãe desconfiava, ainda rabugenta e áspera, e que  decerto farejava aquele plano nupcial tramado como uma conjuração.  - Por que não me vens pedir à mamã?  - Mas, filha, se eu não posso! Não tenho arranjo nenhum. Espera.  É mais um mês talvez. Tenho agora aí um negócio em bom caminho.  Morríamos de fome.  Luísa calou-se, torcendo a ponta do xale com os olhos baixos.  - Mas ao menos - disse ela - enquanto eu te não fizer sinal da  janela, não subas mais, sim?  Macário rompeu a chorar, os soluços saíam violentos e desesperados.  - Silêncio! - dizia-lhe Luísa. - Não chores alto!... Macário contou-me a noite que passou, ao acaso pelas ruas, ruminando febrilmente a sua dor, e lutando, sob a friagem de janeiro, na sua  quinzena curta. Não dormiu, e logo pela manhã, ao outro dia, entrou como uma rajada no quadro do tio Francisco e disse-lhe abruptamente,  secamente:  - É tudo o que tenho - e mostrou-lhe três pintos. - Roupa, estou  sem ela. Vendi tudo. Daqui a pouco tenho fome.  O tio Francisco, que fazia a barba à janela, com o lenço da Índia  amarrado na cabeça, voltou-se e, pondo os óculos, fitou-o.  - A sua mesa lá está. Fique - e acrescentou com um gesto decisivo  - solteiro.  - Tio Francisco, ouça-me!...  - Solteiro, disse eu - continuou o tio Francisco, dando o fio à navalha numa tira de sola.  - Não posso.  - Então, rua!  Macário saiu, estonteado. Chegou a casa, deitou-se, chorou e adormeceu. Quando saiu, à noitinha, não tinha resolução, nem idéia. Estava  como uma esponja saturada. Deixava-se ir.  De repente, uma voz disse de dentro de uma loja:  - Eh! Pst! Olá!  Era o amigo do chapéu de palha: abriu grandes braços pasmados.  - Que diacho! Desde manhã que te procuro.  E contou-lhe que tinha chegado da província, tinha sabido a sua crise, e trazia-lhe um desenlace.  - Queres?  - Tudo.  Uma casa comercial queria um homem hábil, resoluto e duro, para  ir numa comissão difícil e de grande ganho a Cabo Verde.  - Pronto! - disse Macário. - Pronto! Amanhã.  E foi logo escrever a Luísa, pedindo-lhe uma despedida, um último  encontro, aquele em que os braços desolados e veementes tanto custam  a desenlaçar-se. Foi. Encontrou-a toda embrulhada no seu xale, tiritando de frio. Macário chorou. Ela, com a sua passiva e loura doçura, disse-lhe:  - Fazes bem. Talvez ganhes.  E ao outro dia Macário partiu. Conheceu as viagens trabalhosas nos  mares inimigos, o enjôo monótono num beliche abafado, os duros sóis  das colônias, a brutalidade tirânica dos fazendeiros ricos, o peso dos fardos humilhantes, as dilacerações da ausência, as viagens ao interior  das terras negras e a melancolia das caravanas que costeiam por violentas noites, durante dias e dias, os rios tranqüilos, de onde se exala a  morte.  Voltou.  E logo nessa tarde a viu a ela, Luisa, clara, fresca, repousada, serena,  encostada ao peitoril da janela com a sua ventarola chinesa. E ao outro  dia, sofregamente, foi pedi-la à mãe. Macário tinha feito um ganho saliente - e a mãe Vilaça abriu-lhe uns grandes braços amigos, cheia de  exclamações. O casamento decidiu-se para daí a um ano.  - Por quê? - disse eu a Macário.  E ele explicou-me que os lucros de Cabo Verde não podiam construir um capital definitivo: eram apenas um capital de habilitação. Trazia de Cabo Verde elementos de poderosos negócios: trabalharia, durante um ano, heroicamente, e ao fim, poderia, sossegadamente, criar  uma família.  E trabalhou: pôs naquele trabalho a força criadora da sua paixão. Erguia-se de madrugada, comia à pressa, mal falava. A tardinha ia visitar  Luisa. Depois voltava sofregamente para a fadiga, como um avaro para  o seu cofre. Estava grosso, forte, duro, fero: servia-se com o mesmo ímpeto das idéias e dos músculos: vivia numa tempestade de cifras. Às vezes Luisa, de passagem, entrava no seu armazém: aquele pousar de ave  fugitiva dava-lhe alegria, fé, reconforto para todo um mês cheiamente  trabalhado.  Por esse tempo o amigo do chapéu de palha veio pedir a Macário que  fosse seu fiador por uma grande quantia, que ele pedira para estabelecer uma loja de ferragens por atacado. Macário, que estava no vigor do  seu crédito, cedeu com alegria. O amigo do chapéu de palha é que lhe  dera o negócio providencial de Cabo Verde. Faltavam então dois meses  para o casamento. Macário já sentia, por vezes, subirem-lhe ao rosto as  febris vermelhidões da esperança. Já começara a tratar das proclamas.  Mas um dia o amigo do chapéu de palha desapareceu com a mulher de  um alferes. O seu estabelecimento estava em começo. Era uma confusa  aventura. Não se pôde nunca precisar nitidamente aquele imbroglio doloroso. O que era positivo é que Macário era fiador, Macário devia reembolsar. Quando soube, empalideceu e disse simplesmente:

- Liquido e pago!  E quando liquidou, ficou outra vez pobre. Mas nesse mesmo dia,  como o desastre tivera uma grande publicidade, e a sua honra estava  santificada na opinião, a casa Peres & Cia., que o mandara a Cabo Verde, veio propor-lhe uma outra viagem e outros ganhos.  - Voltar a Cabo Verde outra vez!  - Faz outra vez fortuna, homem. O senhor é o diabo! - disse o Sr.  Eleutério Peres.  Quando se viu assim, só e pobre, Macário desatou a chorar. Tudo estava perdido, findo, extinto; era necessário recomeçar pacientemente a  vida, voltar às longas misérias de Cabo Verde, tornar a tremer os passados desesperos, suar os antigos suores! E Luisa? Macário escreveu-lhe.  Depois rasgou a carta. Foi à casa dela: as janelas tinham luz: subiu até o  primeiro andar, mas aí tomou-o uma mágoa, uma covardia, de revelai o desastre, o pavor trêmulo de uma separação, o terror de ela se recusar,  negar-se, hesitar! E quereria ela esperar mais? Não se atreveu a falar, explicar, pedir; desceu, pé ante pé. Era noite. Andou ao acaso pelas ruas:  havia um sereno e silencioso luar. Ia sem saber: de repente ouviu, de  uma janela alumiada, uma rabeca que tocava a xácara mourisca. Lembrou-se do tempo em que conhecera Luisa, do bom sol claro que havia  então, e do vestido dela, de cassa com pintas azuis! Estava na rua onde  eram os armazéns do tio. Foi caminhando. Pôs-se a olhar para a sua antiga casa. A janela do escritório estava fechada. Quantas vezes dali vira  Luisa, e o brando movimento do seu leque chinês! Mas uma janela, no  segundo andar, tinha luz; era o quarto do tio. Macário foi observar mais  de longe: uma figura estava encostada, por dentro, à vidraça: era o tio  Francisco. Veio-lhe uma saudade de todo o seu passado simples, retirado, plácido. Lembrava-lhe o seu quarto, e a velha escrivaninha com fecho de prata, e a miniatura de sua mãe, que estava por cima da barra do  leito; a sala de jantar e o seu velho aparador de pau preto, e a grande caneca da água, cuja asa era uma serpente irritada. Decidiu-se, e impelido por um instinto, bateu à porta. Bateu outra vez. Sentiu abrir a vidraça e a voz do tio perguntar:  - Quem é?  - Sou eu, tio Francisco, sou eu. Venho dizer-lhe adeus.

A vidraça fechou-se, e daí a pouco a porta abriu-se com um grande  ruído de ferrolhos. O tio Francisco tinha um candeeiro de azeite na  mão. Macário achou-o magro, mais velho. Beijou-lhe a mão.  - Suba - disse o tio.  Macário ia calado, cosido com o corrimão.  Quando chegou ao quarto, o tio Francisco pousou o candeeiro sobre uma larga mesa de pau-santo e de pé, com as mãos nos bolsos, esperou.  Macário estava calado, anediando a barba.  - Que quer? - gritou-lhe o tio.  - Vinha dizer-lhe adeus; volto para Cabo Verde.  - Boa viagem.  E o tio Francisco, voltando-lhe as costas, foi rufar na vidraça.  Macário ficou imóvel, deu dois passos no quarto, todo revoltado e  ia sair.  - Onde vai, seu estúpido? - gritou-lhe o tio.  - Vou-me.  - Sente-se ali!  E o tio Francisco continuou, com grandes passadas pelo quarto: - O seu amigo é um canalha! Loja de ferragens! Não está má! O senhor é um homem de bem. Estúpido, mas homem de bem. Sente-se ali!  Sente-se! O seu amigo é um canalha! O senhor é um homem de bem!  Foi a Cabo Verde! Bem sei! Pagou tudo! Está claro! Também sei! Amanhã faz o favor de ir para a sua escrivaninha, lá para baixo. Mandei pôr  palhinha nova na cadeira. Faz favor de pôr na fatura Macário & Sobrinho. E case. Case, e que lhe preste! Levante o dinheiro. E meta na minha  conta. A sua cama lá está feita.  Macário, estonteado, radioso, com as lágrimas nos olhos, queria  abraçá-lo.  - Bem, bem. Adeus!  Macário ia sair.  - Oh! Burro, pois quer-se ir desta sua casa?  E, indo a um pequeno armário, trouxe geléia, um covilhete de doce,  uma garrafa antiga de Porto e biscoitos.  - Coma!  E sentando-se ao pé dele, e tornando a chamar-lhe estúpido, tinha  uma lágrima a correr-lhe pelo engelhado da pele.

De sorte que o casamento foi decidido para dali a um mês. E Luisa  começou a tratar do seu enxoval.  Macário estava então na plenitude do amor e da alegria.  Via o fim da sua vida preenchido, completo, feliz. Estava quase sempre em casa da noiva, e um dia andando a acompanhá-la em compras,  pelas lojas, ele mesmo lhe quisera fazer um pequeno presente. A mãe tinha ficado numa modista, num primeiro andar da Rua do Ouro, e eles  tinham descido, alegremente, rindo, a um ourives que havia lá embaixo,  no mesmo prédio, na loja. O dia estava de inverno, claro, fino, frio, com  um grande céu azul-ferrete, profundo, luminoso, consolador.  - Que bonito dia! - disse Macário.  E com a noiva pelo braço, caminhou um pouco, ao comprido do  passeio.  - Está! - disse ela. - Mas podem reparar; nós sós...  - Deixa, está tão bom...  - Não, não.  E Luisa arrastou-o brandamente para a loja do ourives. Estava apenas um caixeiro, trigueiro, de cabelo hirsuto.  Macário disse-lhe:  - Queria ver anéis.  - Com pedras - disse Luisa - e o mais bonito.  - Sim, com pedras - disse Macário. - Ametista, granada. Enfim,  o melhor.  E, no entanto, Luisa ia examinando as montras forradas de veludo  azul, onde reluziam as grossas pulseiras cravejadas, os grilhões, os colares de camafeus, os anéis, as finas alianças frágeis como o amor, e toda a  cintilação da pesada ourivesaria.  - Vê, Luisa - disse Macário.  O caixeiro tinha estendido, na outra extremidade do balcão, em cima do vidro da montra, um reluzente espalhado de anéis de ouro, de  pedras, lavrados, esmaltados; e Luisa, tomando-os e deixando-os com  as pontas dos dedos, ia-os correndo e dizendo: - É feio... É pesado... É largo...  -  Vê este  -  disse-lhe Macário.  Era um anel de pequenas pérolas.  - É bonito - respondeu ela. - É lindo!

- Deixa ver se serve - tornou Macário.  E tomando-lhe a mão, meteu-lhe o anel devagarinho, docemente, no  dedo; e ela ria, com os seus brancos dentinhos finos, todos esmaltados.  - É muito largo - disse Macário. - Que pena!  - Aperta-se, querendo. Deixe a medida. Tem-no pronto amanhã.  - Boa idéia - disse Macário -, sim senhor. Porque é muito bonito. Não é verdade? As pérolas muito iguais, muito claras. Muito bonito!  E estes brincos? - acrescentou, indo ao fim do balcão, a outra montra. - Estes brincos com uma concha?  - Dez moedas - disse o caixeiro.  E, no entanto, Luisa continuava examinando os anéis, experimentando-os em todos os dedos, revolvendo aquela delicada montra cintilante e preciosa.  Mas, de repente, o caixeiro fez-se muito pálido e afirmou-se em Luisa, passando vagarosamente a mão pela cara.  - Bem - disse Macário, aproximando-se -, então amanhã temos  o anel pronto. A que horas?  O caixeiro não respondeu e começou a olhar fixamente para Macário.  - A que horas?  - Ao meio-dia.  - Bem, adeus - disse Macário.  E iam sair. Luisa trazia um vestido de lã azul, que arrastava um pouco, dando uma ondulação melodiosa ao seu passo, e as suas mãos pequeninas estavam escondidas num regalo branco.  - Perdão! - disse de repente o caixeiro.  Macário voltou-se.  - O senhor não pagou...  Macário olhou para ele gravemente.  - Está claro que não. Amanhã venho buscar o anel, pago amanhã.  - Perdão! - insistiu o caixeiro -, mas o outro...  - Qual outro? - exclamou Macário com uma voz surpreendida,  adiantando-se para o balcão.

- Essa senhora sabe - afirmou o caixeiro. - Essa senhora sabe...  Macário tirou a carteira lentamente.  - Perdão, se há uma conta antiga...

O caixeiro abriu o balcão, e com um aspecto resoluto:  - Nada, meu caro senhor, é de agora. É um anel com dois brilhantes que aquela senhora leva.  - Eu? - disse Luisa, com a voz baixa, toda escarlate.  - Que é? Que está a dizer?  E Macário, pálido, com os dentes cerrados, contraído, fitava o caixeiro colericamente.  O caixeiro disse então:  - Essa senhora tirou dali um anel.  Macário ficou imóvel, encarando-o.  - Um anel com dois brilhantes - continuou o rapaz. - Vi perfeitamente.  O caixeiro estava tão excitado, que a sua voz gaguejava, prendia-se  espessamente.  - Essa senhora não sei quem é. Mas tirou o anel. Tirou-o dali...  Macário, maquinalmente, agarrou-lhe no braço, e voltando-se para  Luisa, com a palavra abafada, gotas de suor na testa, lívido:  - Luisa, diz...  Mas a voz cortou-se-lhe.  - Eu... - balbuciou ela, trêmula, assombrada, enfiada, decomposta.  E deixou cair o regalo ao chão.  Macário veio para ela, agarrou-lhe no pulso, fitando-a: e o seu aspecto era tão resoluto e tão imperioso que ela meteu a mão no bolso,  bruscamente, apavorada, e mostrando o anel:  - Não me faça mal! - suplicou, encolhendo-se toda.  Macário ficou com os braços caídos, o ar abstrato, os beiços brancos;  mas de repente, dando um puxão ao casaco, recuperando-se, disse ao  caixeiro:  - Tem razão. Era distração... Está claro! Esta senhora tinha-se esquecido. É o anel. Sim, senhor, evidentemente... Tenha a bondade. Toma, filha, toma. Deixa estar, este senhor embrulha-o. Quanto custa?  Abriu a carteira e pagou.  Depois apanhou o regalo, sacudiu-o brandamente, limpou os beiços  com o lenço, deu o braço a Luisa, e dizendo ao caixeiro: Desculpe, desculpe, levou-a inerte, passiva, aterrada, semimorta.

Deram alguns passos na rua, que um largo sol iluminava intensamente: as seges cruzavam-se, rolando ao estalido do chicote: figuras risonhas passavam, conversando: os pregões subiam em gritos alegres:  um cavaleiro de calção de anta fazia ladear o seu cavalo, enfeitado de  rosetas; e a rua estava cheia, ruidosa, viva, feliz e coberta de sol.  Macário ia maquinalmente, como no fundo de um sonho. Parou a  uma esquina. Tinha o braço de Luisa passado no seu; e via-lhe a mão  pendente, a sua linda mão de cera, com as veias docemente azuladas, os  dedos finos e amorosos: era a mão direita, e aquela mão era a da sua  noiva! E, instintivamente, leu o cartaz que anunciava, para esta noite,  Palafoz em Saragoça.  De repente, soltando o braço de Luisa, disse-lhe baixo:  - Vai-te!  - Ouve!... - rogou ela com a cabeça toda inclinada.  - Vai-te. - E com a voz abafada e terrível: - Vai-te. Olha que chamo. Mando-te para o Aljube. Vai-te.  - Mas ouve, Jesus!  - Vai-te! - E fez um gesto, com o punho cerrado.  - Pelo amor de Deus, não me batas aqui! - disse ela.  - Vai-te! Podem reparar. Não chores. Olha que vêem. Vai-te! - E  chegando-se para ela, disse baixo:  - És uma ladra!  E voltando-lhe as costas, afastou-se devagar, riscando o chão com a  bengala.  A distância, voltou-se: ainda viu, através dos vultos, o seu vestido  azul.  Como partiu nessa tarde para a província, não soube mais daquela  rapariga loura.

***

Uma mulherzinha

Franz Kafka

É uma mulher pequena; mesmo sendo esguia por natureza, usa espartilho muito apertado; sempre a vejo com o mesmo vestido, feito de um  tecido cinza-amarelado, como que cor de madeira, e provido de umas  poucas borlas ou penduricalhos parecidos com botões, da mesma cor;  está sempre sem chapéu, seus cabelos louros desbotados são lisos e não  chegam a ficar desalinhados, mas estão sempre muito soltos. Embora  use espartilho, seus movimentos são leves, mas é claro que ela exagera  nessa mobilidade e gosta de manter as mãos nos quadris e virar a parte  superior do corpo de lado num gesto de surpreendente rapidez. Só posso reproduzir a impressão que tenho de suas mãos dizendo que nunca  vi mão alguma em que cada um dos dedos fosse separado dos outros  com tanta precisão como acontece na dela; entretanto a sua mão não  tem qualquer peculiaridade anatômica, é totalmente normal.  Esta mulherzinha nunca está satisfeita comigo, sempre tem alguma  coisa para me reprovar, na sua opinião sempre faço algo de errado, a  todo momento eu a aborreço; se fosse possível dividir a vida em partes  mínimas e julgar separadamente cada uma dessas partículas de vida,  com certeza cada uma das partículas da minha vida constituiria um  aborrecimento para ela. Já refleti bastante sobre o porquê de aborrecêla desta maneira; pode ser que tudo em mim contrarie seu bom gosto,  seu sentimento de justiça, seus hábitos, suas tradições, suas esperanças;  existem naturezas deste tipo, que se contrapõem mutuamente, mas por  que ela sofre tanto com isso? Não há nenhuma relação entre nós que a  obrigasse a sofrer por minha causa. Ela teria apenas que decidir me  considerar um completo estranho, o que de fato sou, e eu não iria contrariar esta decisão, iria até recebê-la de bom grado; bastaria a ela decidir esquecer por completo a minha existência, já que nunca lhe impus a  convivência comigo, nem iria impor de modo algum - e todo o sofrimento evidentemente ficaria para trás. Deixo de lado o fato de seu  comportamento também ser penoso para mim, evidentemente, e deixo  isso de lado por reconhecer que esta minha pena nada é em comparação com o sofrimento dela. No entanto, tenho total consciência de que  não se trata de um sofrimento amoroso; ela não está nem um pouco interessada em me tornar realmente melhor do que sou, além do mais nenhuma das censuras que me faz diz respeito a um tipo de defeito que  pudesse atrapalhar o meu progresso pessoal. Mas ela também não se  importa com o meu progresso, só se importa com o seu interesse pessoal, ou seja, só pretende vingar-se do tormento que eu lhe causo e evitar o tormento que, da minha parte, constitui uma ameaça no futuro.  Certa vez já tentei indicar-lhe o melhor modo de dar um fim a este  aborrecimento incessante e justo por isto a deixei em tal estado de irritação que não repetirei mais a tentativa.  Também tenho, se quiserem, uma certa responsabilidade, por mais  que a mulherzinha seja uma estranha para mim, e por mais que a única  relação entre nós consista no aborrecimento que eu causo a ela, ou muito mais no aborrecimento que ela me faz causar, eu não poderia ficar  indiferente ao fato de ela sofrer de um modo tão flagrante em função  desse aborrecimento, ainda mais porque seu sofrimento chega a ser físico. Vez por outra, com mais freqüência nos últimos tempos, recebo notícias de que certa manhã ela voltou a aparecer pálida, sem ter dormido,  atormentada por dores de cabeça e quase incapacitada para o trabalho;  isto preocupa sua família, que tenta descobrir a causa deste estado, mas  até agora não a encontrou. Só eu sei a causa, que é o velho e sempre  renovado aborrecimento. Obviamente não compartilho da preocupação  da sua família. Ela é forte e tenaz. Quem tem a capacidade de se aborrecer tanto, provavelmente é capaz de superar as conseqüências do aborrecimento. Chego a desconfiar de que ela - ao menos em parte - só  se põe a sofrer para que a desconfiança do mundo recaia sobre mim.  É orgulhosa demais para admitir abertamente como a minha existência  a atormenta; sentiria que estava se rebaixando se apelasse a outros por  minha causa; apenas contra a vontade é que se ocupa de mim, mas esta  contrariedade nunca cessa e a impele permanentemente; confessar publicamente este assunto impuro seria demais para o seu pudor. Mas  também é demais silenciar por completo a respeito deste assunto que a  pressiona sem cessar. Assim, em sua astúcia de mulher, ela procura um  caminho intermediário; silenciosamente, apenas por meio do sinal externo de um sofrimento secreto, quer trazer o caso diante do tribunal  da opinião pública. Talvez chegue a esperar que, quando todos dirigirem o seu olhar inteiramente para a minha pessoa, surja um aborrecimento geral e público contra mim e que, com sua grande capacidade de  exercer o poder, a opinião pública me condene de maneira definitiva,  muito mais forte e mais rápida do que está ao alcance de seu aborrecimento privado, comparativamente mais fraco. Então ela iria se retirar,  respirar aliviada, e me voltar as costas. Ora, se forem realmente estas as  suas esperanças, está enganada. A opinião pública não vai assumir o seu  papel, a opinião pública nunca terá tantas coisas incontáveis para censurar a meu respeito, mesmo se me observar através da sua lupa mais  forte. Não sou o homem tão imprestável que ela julga; não quero me  vangloriar, ainda mais neste contexto. Mas, se eu não pudesse me destacar por uma utilidade especial, também não chamaria atenção pelo motivo oposto; só para ela, para os seus olhos de brilho quase branco, é que  sou assim, ninguém poderia convencê-la de outra coisa. Será que eu poderia ficar totalmente tranqüilo a este respeito? Não, claro que não; pois  se vier à tona o fato de que eu realmente a deixo doente com o meu  comportamento, e alguns vigias, justamente os mais diligentes espalhadores de notícias, já estão perto de perceber isso, ou pelo menos agem  como se percebessem, e se o mundo vier me perguntar por que atormento a pobre mulherzinha com meu caráter incorrigível, e se pretendo  por acaso levá-la a morte, e quando chegarei a ter bom senso e demonstrar a simples compaixão humana para acabar com isto - se o mundo  me fizer essas perguntas será difícil responder.  Devo admitir, portanto, que não acredito muito naqueles sintomas  de doença e assim despertar a desagradável impressão de que eu, para  me livrar de uma culpa, culpo os outros, ainda mais de um modo tão  indelicado? E será que eu poderia, por exemplo, dizer abertamente que,  mesmo no caso de acreditar numa doença real, eu não teria a menor  compaixão, uma vez que a mulher é uma total estranha para mim e que  a relação existente entre nós foi inventada apenas por ela e só existe do lado dela? Não quero dizer que não iriam acreditar em mim; é mais o  caso de dizer que não iriam nem acreditar, nem deixar de acreditar; não  se chegaria ao ponto de discutir isto; simplesmente registrariam a resposta dada por mim diante de uma mulher fraca e doente, o que me  seria pouco favorável. Aqui, assim como em qualquer outra resposta,  a incapacidade do mundo vai atrapalhar obstinadamente o meu caminho, num caso como este ela não vai suportar a suspeita de uma relação amorosa, apesar de ser claro como o dia o fato de que tal relação  não existe e, se existisse, partiria antes de mim, pois de fato eu ainda  seria capaz de admirar a mulherzinha pela convicção de seu julgamento e pelo caráter incansável das conseqüências deste julgamento, caso  não fosse punido de modo contínuo justamente pelas qualidades ressaltadas. Em todo caso não há nela nenhuma indicação de que seja possível uma relação amistosa comigo; nisso ela é sincera e verdadeira; e é  nisso que se baseia a minha última esperança; nem mesmo se fosse conveniente ao seu plano de guerra fazer crer em tal relação comigo, ela  chegaria a esquecer de si mesma a ponto de fazer algo assim. Mas a opinião pública, totalmente bitolada nesta direção, ficaria a favor dela e, de  qualquer maneira, tomaria uma decisão contra a mim.  Assim, não me restaria nada mais a não ser mudar meu comportamento a tempo, antes que o mundo intervenha, não para curar o aborrecimento da mulherzinha, o que é impensável, mas para pelo menos  amenizá-lo. De fato, cheguei a me perguntar muitas vezes se o meu estado atual me satisfaz a tal ponto que eu não queira mudá-lo em nada,  e se não seria possível promover certas mudanças em mim, mesmo se  não fizesse isto por estar convencido da necessidade delas, mas apenas  para acalmar a mulher. E tentei honestamente fazer isso, com bastante  esforço e aplicação, o que estava de acordo com o meu modo de ser e  chegou quase a me divertir; mudanças particulares resultaram daí, tornando-se visíveis de longe, eu nem precisava chamar a atenção da mulher para isso, uma vez que ela percebe todas essas coisas antes mesmo  de mim, já percebe até a expressão da intenção em meu ser; mas não  obtive êxito algum. Também, como seria isto possível? A sua insatisfação comigo é realmente, como compreendo agora, uma questão de  princípios; nada pode removê-la, nem mesmo removendo a minha pessoa. Seus ataques de cólera seriam ilimitados, por exemplo, no caso de receber a notícia do meu suicídio. Então é impossível imaginar que ela,  essa mulher tão perspicaz, não perceba tão bem quanto eu a falta de  propósito de seus esforços e a minha inocência, minha incapacidade de  corresponder às suas exigências mesmo tendo a maior boa vontade.  Certamente ela enxerga tudo isso, mas por ter uma natureza belicosa  esquece tudo no calor da batalha, e o meu jeito desafortunado - sobre  o qual não tenho poder de escolha, pois só me foi dado ser assim -  consiste em querer sussurrar mansamente uma advertência a alguém  que se encontra inteiramente fora de seu juízo normal. Assim, é claro  que nunca chegaremos a nos entender. Por exemplo, continuarei sempre saindo de casa na felicidade das primeiras horas da manhã para ver  esse rosto amargurado por minha causa, os lábios contraídos pelo mau  humor, o olhar interrogativo que já conhece o resultado de sua interrogação e que não deixa escapar nada quando recai sobre mim, o sorriso  amargo encravado na face jovem, a lamentação dirigida ao céu, as mãos  colocadas nos quadris para obter firmeza, e então o empalidecimento e  o tremor de indignação.  Há pouco tempo, pela primeira vez, como me dei conta nessa ocasião, para o meu espanto, fiz algumas alusões a respeito do assunto para  um bom amigo, apenas de passagem, de maneira leviana, com poucas  palavras, diminuindo o significado de tudo a um nível aquém da verdade, já que no fundo nada disso significa muito para mim, de um ponto  de vista exterior. O notável foi que o amigo não só ouviu tudo com  atenção, como também atribui um significado maior ao caso por conta  própria, não se deixou desviar do assunto e insistiu nele. Entretanto,  ainda mais notável foi o fato de que ele, apesar disso, subestimou o caso  num ponto decisivo, pois me aconselhou seriamente a viajar um pouco.  Nenhum conselho poderia ser mais incompreensível; na verdade as  coisas são simples e qualquer um pode desvendá-las caso chegue um  pouco mais perto, mas também não chegam a ser tão simples assim, a  ponto de a minha partida poder colocar em ordem tudo isso, ou pelo  menos a parte mais importante. Ao contrário, tenho mais é que me precaver de uma viagem; se devo obedecer algum plano, em todo caso,  deve ser o de manter o assunto dentro dos limites estreitos estabelecidos até então, que não dizem respeito ao mundo exterior, portanto ficar  quieto onde estou, sem permitir nenhuma grande alteração chocante provocada por esse assunto, o que inclui não falar com ninguém sobre  isso - não porque se trate de um segredo perigoso, mas porque se trata  de um caso pequeno, puramente pessoal, por isso fácil de levar adiante,  e porque deve permanecer assim. Contudo as observações do meu amigo não foram inúteis: não me ensinaram nada de novo, mas fortaleceram o meu propósito fundamental.  Como é possível demonstrar por meio de reflexões mais precisas, as  alterações que a situação relacionada a esse assunto pareceu sofrer ao  longo do tempo não são alterações na essência, são somente o desenvolvimento de minha visão geral a respeito dela, uma vez que essa visão  em parte se aproxima do cerne da questão, quando se torna mais calma  e mais masculina, e em parte chega a ocasionar um certo nervosismo,  sob a influência insuperável dos contínuos abalos sofridos, mesmo que  eles sejam tão leves.  Fico mais tranqüilo a respeito do assunto quando acredito reconhecer que uma decisão, por mais próxima que às vezes pareça estar, ainda  não deve ser alcançada; somos levemente inclinados, sobretudo na juventude, a superestimar a velocidade com que chegamos a decisões. Se  algum dia a minha pequena juíza, enfraquecida por me ver, se afundasse na poltrona, sentada de lado, agarrando com uma das mãos o espaldar e ajeitando com a outra o espartilho, enquanto lágrimas de ódio e  desespero rolavam em sua face, sempre pensei que naquele momento a  decisão era iminente e que eu seria imediatamente intimado a assumir  a minha responsabilidade. Contudo, nada de decisão, nada de responsabilidade; é que as mulheres se sentem mal à toa, e o mundo não tem  tempo para dar atenção a todas as ocorrências desse tipo. Então, o que  aconteceu afinal em todos estes anos? Nada mais do que a repetição de  tais ocorrências, certa vez com mais força, outra vez mais debilmente,  de modo que a sua soma total agora é maior. E, além disso, há o fato de  que as pessoas que circulam nas proximidades gostariam de intervir,  caso encontrassem uma oportunidade para isso; mas elas não encontram nenhuma, e até agora confiam somente no seu faro, sendo que na  verdade o faro, quando isolado, basta apenas para ocupar fartamente a  atenção do seu possuidor, mas não serve para nenhuma outra coisa. No  fundo sempre foi assim, sempre houve estes imprestáveis bisbilhoteiros  de esquinas e farejadores, que a toda hora arranjam uma desculpa para a sua proximidade, com extrema esperteza, de preferência a desculpa do  parentesco, e que sempre vigiaram, sempre tiveram o nariz farejador,  mas o resultado de tudo isso é só que eles continuam por aí. A diferença  reside no fato de que, gradativamente, fui reconhecendo quem eram  eles, diferenciando os seus rostos; antes eu acreditava que vinham juntos de todos os lugares, pouco a pouco, por isso a dimensão do caso aumentaria e acabaria forçando uma decisão; hoje acredito que tudo isso  estava ali desde o princípio e nada tinha a ver com a chegada a uma decisão. E quanto à própria decisão, não sei por que lhe dou um nome tão  grandioso. Se chegássemos algum dia - e certamente não será amanhã,  nem depois de amanhã, provavelmente nunca - à situação em que o  domínio público se ocupasse desse assunto, para o qual não tem nenhuma competência, como canso de repetir, eu não escaparei ileso do  processo, todavia será levado em consideração o fato de que não sou  um desconhecido, pois sempre vivi exposto à luz da opinião pública,  cheio de confiança e credibilidade; portanto essa mulherzinha sofredora que apareceu posteriormente em minha vida, e que uma outra pessoa talvez tivesse encarado como um mero carrapicho e esmagado há  muito tempo sob a sua bota de modo imperceptível para a opinião pública - essa mulherzinha no pior dos casos iria acrescentar uma pequena rasura desagradável no diploma em que a opinião pública me reconhece há muito tempo como um dos seus membros dignos de valor.  Este é o estado atual das coisas, que portanto não apresentam nenhuma  tendência a perturbar a minha tranqüilidade.  O fato de eu ter me tornado um pouco inquieto com os anos não  tem absolutamente nada a ver com o significado autêntico da coisa toda; simplesmente é insuportável aborrecer de maneira contínua uma  pessoa qualquer, mesmo reconhecendo a ausência de fundamento desse  aborrecimento. Ficamos intranqüilos, fisicamente começamos a ter ansiedade e a espreitar por certas decisões, mesmo não acreditando racionalmente que elas serão alcançadas. Em parte, porém, trata-se apenas  de um fenômeno da velhice; a juventude veste sempre bem; particularidades sem beleza se perdem na fonte inesgotável de vigor da juventude; se alguém teve, quando jovem, um olhar ansioso, isso não é levado  a mal, não chega sequer a ser percebido, nem mesmo por ele próprio,  mas o que sobra na velhice são os restos, e cada um deles é necessário, nenhum é renovado, cada um está sob vigilância, e o olhar ansioso de  um homem de idade é um olhar claramente ansioso, não sendo difícil  constatá-lo. Mas aqui também não existe nenhuma piora real e material.  Portanto, de qualquer ângulo que eu considere esta pequena questão, parece - e vou insistir nisto - que se eu mantiver esta pequena  questão coberta pela mão, mesmo de leve, poderei tranqüilamente dar  continuidade à vida que tenho levado, sem ser perturbado pelo mundo,  apesar de todas as explosões desta mulher.

Tradução do alemão por Pedro Süssekind

***

O diário de um homem de cinqüenta

Henry James

FLORENÇA, 5 de abril de 1874 - Disseram-me que encontraria a Itália  muito mudada; e em vinte e sete anos há espaço para mudanças. Mas,  para mim, sinto tudo tão perfeitamente igual que pareço estar revivendo minha juventude; todas as impressões esquecidas daquele tempo encantador voltam a mim. Na ocasião foram bastante fortes; mas depois  se desvaneceram. Que fim levaram? Onde vão parar tais coisas, nos longos intervalos da consciência? Onde elas se escondem? Em que intocados armários e escaninhos do nosso ser elas se preservam? São como as  linhas de uma carta escrita em tinta invisível; segure a carta contra o  fogo por algum tempo e o generoso calor revela as palavras ocultas. É o  calor deste céu amarelo de Florença que está restaurando o texto do  meu próprio romance da juventude; ele se mostrou a mim hoje como  uma página clara e fresca. Houve momentos nos últimos dez anos em  que me senti tão portentosamente velho, tão exausto e acabado, que deveria tomar como uma piada de mau gosto qualquer intimação de que  esta atual sensação de juventude ainda me estivesse reservada. Não vai  durar muito, de qualquer modo; portanto é melhor aproveitá-la ao máximo. Mas confesso que me surpreende. Levei uma vida séria demais;  mas isto, talvez, preserve a nossa juventude. Em todo caso, viajei longe  demais, trabalhei demais, vivi em climas brutais e me associei a pessoas  cansativas. Quando um homem atingiu seu qüinquagésimo segundo  ano sem estar, materialmente, gasto - quando tem boa saúde, uma  fortuna razoável, uma consciência limpa e uma completa ausência de  parentes embaraçosos -, suponho que está inclinado, por delicadeza, a  se julgar feliz. Mas confesso que me esquivo desta obrigação. Não fui  miserável; não vou ao extremo de dizer isso - ou pelo menos de escrevê-lo. Mas a felicidade - a felicidade positiva - teria sido algo diferente. Não sei se teria sido melhor, segundo todos os parâmetros - se  teria me deixado em melhor estado no momento presente. Mas certamente teria feito esta diferença - que eu não estaria reduzido, na busca  de imagens agradáveis, a desenterrar um episódio sepultado de mais  de um quarto de século atrás. Eu deveria ter encontrado uma diversão  mais - como a chamaria? - mais contemporânea, deveria ter tido  mulher e filhos, e não deveria estar a caminho de cometer, como dizem  os franceses, infidelidades ao presente. Claro que foi um grande ganho  ter encontrado uma escapatória, não ter cometido um ato de imensa  loucura; e suponho que, por mais sério passo que pudesse ter dado aos  vinte e cinco anos, depois de um conflito, e com um esforço violento, e  por mais que minha conduta pudesse parecer justificada pelos acontecimentos, persistiria sempre um certo vestígio de arrependimento; uma  certa sensação de perda oculta em termos de ganho; uma tendência de  refletir, um tanto nostalgicamente, sobre o que poderia ter sido. O que  poderia ter sido, neste caso, teria, sem dúvida, sido muito triste e, o que  foi, foi muito prazenteiro e confortável; mas existem, ainda assim, duas  ou três perguntas que eu faria a mim mesmo. Por que, por exemplo,  nunca me casei - por que nunca fui capaz de gostar de uma mulher  como gostei daquela? Ah, por que as montanhas são azuis e por que a  luz do sol é quente? A felicidade mitigada por conjeturas impertinentes  - esta é mais ou menos a minha história.  6 de abril - Eu sabia que não ia durar; já está indo embora. Mas  passei um dia delicioso; caminhei por toda a cidade. Tudo me lembra  de algo diferente e, no entanto, daquela época ao mesmo tempo; minha  imaginação faz um grande circuito e volta ao ponto de partida. Existe  aquele mesmo vívido odor de primavera no ar e as flores, como antes,  estão amontoadas em grandes molhos e pilhas, ao longo de toda a base  carcomida do Palácio Strozzi. Passeei por uma hora nos Jardins Boboli;  estivemos lá muitas vezes juntos. Eu me lembrava de todos aqueles dias  individualmente; parecem-me como se fosse ontem. Encontrei o canto  onde ela sempre escolhia sentar-se - o banco de mármore aquecido  pelo sol, diante da treliça de azevinho, com aquela exuberante estátua  de Pomona bem ao lado. O local é exatamente o mesmo, exceto que a pobre Pomona perdeu um de seus dedos afilados. Sentei-me ali durante  meia hora e foi estranho como ela me parecia próxima. O lugar estava  perfeitamente vazio - isto é, estava cheio da presença dela. Fechei os  olhos e escutei; podia quase ouvir o farfalhar do seu vestido no cascalho. Por que fazemos tanto alarde em relação à morte? O que é ela afinal senão uma espécie de refinamento da vida? Ela morreu dez anos  atrás e, no entanto, sentado aqui na quietude ensolarada, era uma presença palpável, audível. Fui depois até a galeria do palácio e errei por  uma hora de sala em sala. As mesmas grandes telas estavam penduradas  nos mesmos lugares e os mesmos afrescos escurecidos as olhavam do  teto. Duas vezes, naqueles tempos, estive lá com ela; tinha grande conhecimento de arte. Entendia todo tipo de coisas. Diante da Madona da  Cadeira fiquei parado muito tempo. O rosto não é uma partícula parecido com o dela e, no entanto, me lembrava dela. Mas tudo me lembra  dela. Ficamos de pé olhando a Madona juntos uma vez durante meia  hora; recordo perfeitamente o que ela disse.  8 de abril - Ontem me senti triste - triste e entediado; e quando  me levantei esta manhã quase pensei em deixar Florença. Mas saí à rua,  à margem do Arno, olhei de um lado para o outro - olhei para o rio  amarelo e para as colinas violeta e então decidi ficar - ou melhor, não  decidi nada. Simplesmente fiquei olhando para a beleza de Florença e,  antes que tivesse me fartado de olhar, estava bem-humorado de novo e  era tarde demais para partir para Roma. Passeei ao longo do cais, onde  algo acabou acontecendo que me recompensou por ter ficado. Parei em  frente de uma pequena loja de joalherias, onde muitos objetos de mosaico estavam expostos na vitrina; fiquei parado ali por alguns minutos  - não sei por que, não tenho nenhum gosto por mosaicos. De repente  uma menina se aproximou e ficou do meu lado - uma garotinha com  uma cabeça italiana desgrenhada, carregando uma cesta. Afastei-me  mas, ao me virar, meus olhos caíram por acaso na sua cesta. Estava coberta por um guardanapo e no guardanapo havia um pedaço de papel  alfinetado, inscrito com um endereço. Este endereço chamou minha  atenção - havia nele um nome que eu conhecia. Estava escrito de modo legível - evidentemente por um escriba que tentara compensar com  zelo o que lhe faltava em talento. Contessa Salvi-Scarabelli, Via Ghibellina - era o sobrescrito; olhei para ele por alguns momentos; causou-me uma súbita emoção. Enquanto isto, a garotinha, percebendo a  minha atenção, olhou para mim, curiosa, com um par de olhos castanhos tímidos.  - Está levando a cesta para a Condessa Salvi? - perguntei.  A criança olhou para mim.  - Para a Condessa Scarabelli.  - Conhece a condessa?  - Conheço a condessa? - murmurou a criança com um ar meio  de desalento.  - Quero dizer, você já a viu?  - Sim, eu vi a condessa.  E então, num momento, com um sorriso suave e súbito:  - E bella! - disse a menina. E era bonita ela também ao dizer isto.  - Precisamente; ela é loura ou morena?  A criança continuava a me olhar.  - Bionda - bionda - respondeu, olhando para o sol dourado em  busca de uma comparação.  - E ela é jovem?  - Não é jovem... como eu. Mas não é velha como... como...  - Como eu, hein? E é casada? A garotinha começou a se abrir.  - Eu nunca vi o Senhor Conde.  - E ela mora na Via Ghibellina?  - Sicuro. Num bonito palácio.  Eu tinha uma pergunta a mais para fazer e acompanhei-a de algumas moedas de cobre.  - Diga-me... ela é boa?  A criança inspecionou por um momento o conteúdo em seu pequeno punho moreno.  - O senhor é que é bom - respondeu.  - Ah, mas e a condessa? - repeti.  Minha informante baixou seus grandes olhos castanhos, com um ar  de meditação conscienciosa que era inexpressivamente estranho.  - Eu acho que ela é boa - disse finalmente, erguendo os olhos.  - Ah, então deve ser por certo - falei - porque para a sua idade  você é muito inteligente.

E, tendo feito este cumprimento, afastei-me e deixei a pequenina  contando os seus soldi.  Voltei a pé para o hotel, imaginando como poderia saber algo mais  sobre a Condessa Salvi-Scarabelli. Na entrada encontrei o hoteleiro e ao  seu lado estava um jovem que, percebi imediatamente, era um compatriota e com o qual, aparentemente, ele conversava.  - Será que poderia me fornecer uma informação? - falei ao hoteleiro. - Sabe algo sobre a Condessa Salvi-Scarabelli?  O hoteleiro olhou para suas botas e então lentamente ergueu os ombros com um sorriso melancólico.  - Lamento muito, prezado senhor...  - Não conhece o nome?  - Conheço o nome, certamente. Mas não conheço o cavalheiro.  Vi que minha pergunta atraíra a atenção do jovem inglês, que me  olhou com muita veemência. Estava aparentemente satisfeito com o  que vira, porque acabou se decidindo a falar.  - O Conde Scarabelli morreu - disse ele gravemente.  Olhei para ele um momento; era um jovem agradável.  - E sua viúva reside - observei - na Via Ghibellina?  - Eu diria que é este o nome da rua.  Era um jovem inglês bonito, mas era também desajeitado; perguntava-se quem seria eu e o que queria, mas me concedeu a honra de perceber que, em relação a estes pontos, minha aparência era tranqüilizadora. Mas hesitava, com muita propriedade, em falar com um estranho  sobre uma senhora que conhecia, e não possuía a arte de ocultar sua  hesitação. Senti instantaneamente que era singular o fato de que, embora me encarasse como um perfeito estranho, eu não sentia o mesmo em  relação a ele. Se era porque o tivesse visto antes, ou simplesmente porque fosse bem impressionado por seu rosto jovem e agradável - de  qualquer modo eu me sentia, como dizem por aqui, simpatizando com  ele. Se o vi antes, não me lembro da ocasião, e nem, aparentemente, lembrava ele; suponho que isto é apenas uma parte do sentimento que  tenho tido nos últimos três dias em relação a tudo. Foi este sentimento  que me fez subitamente agir como se o conhecesse há muito tempo.  - Conhece a Condessa Salvi? - perguntei.

Olhou-me um pouco e então, sem se ressentir da liberdade da minha pergunta...  - A Condessa Scarabelli, quer dizer - falou.  - Sim - respondi. - É a filha.  - A filha é uma garotinha.  - Deve estar crescida agora. Deve ter... deixe-me ver... por volta de  trinta anos.  Meu jovem inglês começou a sorrir.  - De quem está falando? - Estava falando da filha - disse eu, entendendo o seu sorriso. -  Mas estava pensando na mãe.  - Na mãe?  - Numa pessoa que conheci há vinte e sete anos, a mulher mais encantadora que já conheci. Era a Condessa Salvi... morava numa casa  maravilhosa na Via Ghibellina.  - Uma casa antiga maravilhosa! - meu jovem inglês repetiu. - Tinha uma filhinha - continuei - e a garotinha era muito clara,  como a mãe; e mãe e filha tinham o mesmo nome... Bianca.  Parei e olhei para meu companheiro e ele corou um pouco.  - E Bianca Salvi - prossegui -, era a mulher mais encantadora do  mundo.

Ele corou mais um pouco e eu pousei minha mão no seu ombro.  - Sabe por que lhe conto isto? Porque você me lembra o que eu era  quando a conheci; quando a amei. Meu pobre inglês olhou-me com um ar entre embaraçado e fascinado, mas mesmo assim eu continuei.  - Digo que esta é a razão por que lhe contei isto; mas ainda vai achar que é uma razão estranha. Você me lembra de mim mesmo quando jovem. Não precisa se ressentir disto: eu era um jovem encantador.  A Condessa Salvi pensava assim. Sua filha pensa o mesmo de você.  Instantaneamente, num instinto, ele colocou a mão no meu braço.  - Verdade?  - Ah, você é incrivelmente igual a mim! - falei, rindo. - Aquele era exatamente o meu estado mental. Eu desejava tremendamente  agradá-la.

Afastou a mão e desviou o olhar, sorrindo, mas com um ar de confusão ingênua que aumentou meu interesse por ele.  - Você não sabe o que pensar de mim - prossegui. - Não sabe  por que um estranho subitamente se dirige a você desta maneira e pretende ler seus pensamentos. Sem dúvida me acha meio louco. Talvez eu  seja excêntrico; mas a coisa não é tão má assim. Vivi intensamente pelo  mundo, atendendo à minha profissão, que é a de soldado. Estive na Índia, na África, no Canadá e vivi muito tempo sozinho. Isto inclina as  pessoas, eu acho, a súbitas explosões de confidência. Uma semana atrás  vim à Itália, onde passei seis meses quando tinha a sua idade. Vim direto para Florença, estava ansioso para revê-la, por causa das memórias.  Desde então elas praticamente me soterraram. Tomei a liberdade de  dar-lhe uma idéia. O jovem inclinou-se um pouco, em silêncio, como se tocado por um  súbito respeito. Ficou de pé e olhou por um momento para o rio e para  as montanhas.  - É muito bonito - falei.  - Oh, é encantador - murmurou.  - Era assim que eu costumava falar. Mas isto não significa nada  para você.  Olhou para mim de novo.  - Ao contrário, gosto de ouvir.  - Pois bem, então. Vamos dar uma volta. Se está hospedado neste hotel também, então somos companheiros de viagem. Vamos caminhar pelo Arno até Cascine. Existem várias coisas que gostaria de lhe  perguntar.  Meu jovem inglês assentiu com um ar quase de confidência filial e  caminhamos durante uma hora pela margem do rio e através das alamedas sombreadas daquele ermo adorável. Conversamos muito: não se  trata apenas de mim de novo, é toda a minha situação que se repete.  - Gosta muito da Itália? - perguntei.  Hesitou por um momento.  - É difícil exprimir isto.  - Certo; eu não conseguia exprimir. Eu até tentava: escrevia versos.  Em relação à Itália eu era muito ridículo.  - Então eu também sou ridículo - disse meu companheiro.

- Não, meu caro rapaz - respondi -, não somos ridículos; somos  duas pessoas muitos sensatas, superiores.  - Quando chegamos aqui pela primeira vez, como é o meu caso, é  uma revelação.  - Oh, eu me lembro bem; a gente nunca se esquece. É uma apresentação à beleza.  - E deve ser um grande prazer - disse meu jovem amigo - voltar.  - Sim, felizmente a beleza está sempre aqui. Que forma dela - perguntei - você prefere?  Meu companheiro pareceu um pouco mistificado; e finalmente  falou. - Aprecio muito as pinturas.  - Eu também gostava. E, entre as pinturas, de quais gosta mais?  - Oh, são muitas.  - Eu também; mas tinha algumas favoritas.  De novo o jovem hesitou um pouco e então confessou que o grupo de pintores que preferia sobre todos os demais eram os antigos florentinos.  Fiquei tão tocado com isto que parei.  - Era exatamente a minha preferência!  Passei minha mão por seu braço e prosseguimos na caminhada.  Sentamos num velho banco de pedra no Cascine e um Hermes solene de olhos vagos com rugas acentuadas pela poeira dos tempos pairou  sobre nós e escutou nossa conversa.  - A Condessa Salvi morreu há dez anos - eu disse. Meu companheiro admitiu que ouvira sua filha dizer isto.  - Depois que a conheci, ela se casou de novo - acrescentei. - O Conde Salvi morreu antes que eu a conhecesse... uns dois anos depois do seu casamento.  - Sim, também soube disso.  - E o que mais soube?  Meu companheiro olhou para mim; evidentemente, não soubera  de nada. - Era uma mulher muito interessante, existem muitas coisas para  contar a seu respeito. Depois, talvez, eu lhe contarei. A filha tem o mesmo encanto?

- O senhor se esquece - disse meu jovem companheiro, sorrindo  - que eu nunca vi a mãe.  - É verdade. Eu continuo confundindo as coisas. Mas a filha, há  quanto tempo a conhece?  - Só desde que cheguei aqui. Há muito pouco tempo.  - Uma semana?  Por um momento ele nada disse.  - Um mês.  - É exatamente a resposta que eu teria dado. Uma semana, um mês  - era tudo o mesmo para mim.  - Acho que é mais de um mês - disse o jovem.  - São provavelmente seis. E como foi que a conheceu? - Por carta, uma apresentação que me foi dada por um amigo na  Inglaterra.  - A analogia é completa - falei. - Mas o amigo que deu minha  carta de apresentação a Madame de Salvi morreu há muitos anos. Ele,  também, a admirava imensamente. Não sei por que nunca me veio à  cabeça que a filha dela pudesse morar em Florença. De certa maneira  dei tudo por acabado. Nunca pensei na garotinha; nunca soube o que  lhe aconteceu. Passei pelo palácio ontem e vi que estava ocupado; mas  dei por certo que tivesse mudado de dono.  - A Condessa Scarabelli - disse meu amigo - o trouxe ao marido  como dote de casamento.  - Espero que ele o tenha apreciado! Existe uma fonte no pátio de  entrada e um velho jardim encantador aos fundos. A escadaria é de  mármore branco e, no ponto onde faz a curva, tem um medalhão de Lucca della Robbia na parede. Antes de se chegar à sala de estar existe  um vasto aposento abobadado todo coberto de tapeçarias desbotadas,  com o piso de ladrilhos nus e mobiliado apenas com três cadeiras. Na  sala de estar, acima da lareira, há um soberbo Andrea del Sarto. As cadeiras são forradas de verde-mar pálido.  Meu companheiro ouviu tudo isto.  - O Andrea del Sarto está lá; é magnífico. Mas as cadeiras são forradas em vermelho pálido.  - Ah, então as mudaram... em vinte e sete anos.

- E existe um retrato de Madame Salvi - continuou meu amigo.  Fiquei silencioso um momento.  - Gostaria de vê-lo.  Ele também ficou silencioso. Então perguntou: - Por que não vai vê-lo? Se conheceu a mãe tão bem, por que não  visita a filha?  - Pelo que você me contou, tenho medo.  - O que lhe contei para ficar com medo? Olhei um pouco o seu semblante ingênuo.  - A mãe era uma mulher muito perigosa.  O jovem inglês começou a corar de novo.  - A filha não é - disse ele.  - Tem mesmo certeza?  Não disse se tinha certeza, em vez disso perguntou de que maneira a  Condessa Salvi era perigosa.  - Não deve me perguntar isto - respondi. - Afinal, desejo lembrar só o que era bom nela.  E, quando caminhávamos de volta, implorei-lhe que me prestasse o  serviço de mencionar meu nome à sua amiga e de dizer que eu havia conhecido bem sua mãe e pedia permissão para visitá-la.

9 de abril - Voltei a encontrar aquele pobre rapaz uma meia dúzia  de vezes e é realmente um jovem muito amigável. Continua a representar para mim, da maneira mais extraordinária, minha própria identidade; a correspondência é perfeita sob todos os pontos, exceto que é melhor rapaz do que eu. Está evidentemente muito interessado por sua  condessa e leva exatamente a mesma vida com ela que eu levava com  Madame de Salvi. Vai visitá-la toda noite e fica quase a metade da noite  lá; estes florentinos mantêm os horários mais extraordinários. Lembrome de que por volta das três da manhã Madame de Salvi costumava me  botar na rua. "Vamos, vamos", dizia ela, "é hora de partir. Se ficar mais  tempo, as pessoas podem falar." Não sei a que horas ele volta para casa,  mas suponho que sua noite lhe pareça tão curta quanto a minha parecia. Hoje ele me trouxe um recado da sua condessa - uma pequena  fala muito graciosa. Lembrava-se de ter ouvido com freqüência sua mãe  falar de mim - ela me chamava de seu amigo inglês. Todos os amigos de sua mãe lhe eram caros e por isso me implorava que lhe concedesse  a honra de receber minha visita. Está sempre em casa à noite. O pobre  jovem Stanmer (pertence aos Stanmer de Devonshire, uma grande propriedade) reproduziu sua fala textualmente e está claro que nada deve  significar o fato de que um velho soldado cansado e grisalho, velho o  bastante para ser seu pai, vá visitar a sua innamorata. Mas eu me lembro de como me importava quando outros homens apareciam; este é  um ponto de diferença. No entanto, não é só porque estou tão velho.  Aos vinte e cinco eu não deveria ter medo de mim mesmo aos cinqüenta e dois. Camerino tinha trinta e quatro - e então os outros! Ela estava sempre em casa à noite e todos costumavam comparecer. Eram velhos nomes florentinos. Mas ela me deixava ficar depois de todos eles;  achava um nome inglês igualmente bom. Que coquete sublime!... Mas  basta cosi, como ela dizia. Eu pretendia ir esta noite à Casa Salvi, mas  não sei o que receio; antigamente eu tinha a maior pressa de ir até lá.  Suponho que o meu receio seja de rever o próprio local - as velhas salas, as velhas paredes. Irei amanhã à noite. Tenho medo até dos ecos.  10 de abril - Ela guarda a mais extraordinária semelhança com a  sua mãe. Quando entrei me impressionei tremendamente; fiquei parado olhando para ela. Acabei de voltar para casa; passa da meia-noite;  fiquei a noite toda na Casa Salvi. Faz muito calor - minha janela está  aberta -, posso olhar e ver o rio, correndo à luz das estrelas. Assim,  nos velhos tempos, quando voltava para casa, eu costumava ficar parado olhando pela janela. Lá estão os mesmos ciprestes nas colinas à  minha frente.  O pobre jovem Stanmer estava lá e outros três ou quatro admiradores; todos se levantaram quando entrei. Acho que tinham falado de  mim e havia alguma curiosidade. Mas por que teriam falado de mim?  Eram todos jovens, nenhum da minha época. Ela é uma semelhança  maravilhosa da sua mãe; eu não conseguia acreditar. Bonita como a  mãe e, no entanto, com as mesmas falhas no seu rosto; mas com a cabeça perfeita da mãe e a testa e os olhos compassivos, quase piedosos. Seu  rosto tem apenas aquela peculiaridade do rosto da mãe, que, de todas  as fisionomias humanas que conheci, era a que passava mais rápida e  completamente da expressão de alegria àquela de repouso. Repouso, em seu rosto, sempre sugeria tristeza; e enquanto o observávamos numa  espécie de adoração, imaginando que segredo trágico ele ocultava, o  rosto se iluminava, instantaneamente, num radiante sorriso italiano. Os  sorrisos da Condessa Scarabelli esta noite, porém, foram quase ininterruptos. Ela me cumprimentou - divinamente, como sua mãe fazia; e o  jovem Stanmer ficou sentado no canto do sofá - como eu ficava - observando-a enquanto falava. É magra e muito clara e se vestia de preto leve e vaporoso: isto completava a semelhança. A casa, as salas são  quase absolutamente as mesmas; pode haver algumas mudanças de detalhes, mas não modificam o efeito geral. Lá estão as mesmas pinturas  preciosas nas paredes do salão, os mesmos afrescos obscuros no teto  côncavo. A filha não é rica, suponho, não mais do que a mãe. A mobília está gasta e desbotada e fui recebido por um criado solitário que carregava um castiçal bruxuleante à minha frente na grande escadaria de  mármore escura.  - Ouvi falar muito do senhor - disse a condessa, enquanto eu me  sentava perto dela. - Minha mãe falava do senhor com freqüência.  - Com freqüência? - repliquei. - Fico surpreso com isso.  - Por que fica surpreso? Não eram bons amigos?  - Sim, por um certo tempo... muito bons amigos. Mas eu tinha a  certeza de que ela se esquecera de mim.  - Ela nunca se esqueceu - disse a condessa, olhando-me de frente  e sorrindo. - Ela não era assim.  - Ela não era como a maioria das mulheres, de qualquer maneira  - declarei.  - Ah, era encantadora - gritou a condessa, abrindo seu leque com  um chocalhar. - Sempre tive muita curiosidade em conhecê-lo. Recebi  uma impressão a seu respeito.  - Uma boa impressão, espero.  Olhou para mim, rindo, sem responder: era exatamente o truque de  sua mãe.  - O meu inglês, ela costumava chamá-lo... "il mio inglese".  - Espero que falasse generosamente de mim - insisti.  A condessa, ainda sorrindo, deu de ombros, balançando as mãos de  um lado para outro.

- Mais ou menos; sempre imaginei que tivessem tido uma rixa.  Não se importa que eu seja franca assim... eh?  - Acho delicioso; me lembra sua mãe.  - Todo mundo me fala isso. Mas não sou esperta como ela. Vai descobrir por si mesmo.  - Este discurso - eu disse - completa a semelhança. Ela estava  sempre fingindo que não era esperta e, na realidade...  - Na realidade era um anjo, eh? Para escapar de comparações perigosas vou admitir então que sou esperta. Isto fará uma diferença. Mas  vamos falar do senhor. É muito - como eu diria? - muito excêntrico.  - Foi o que sua mãe lhe contou?  - Para dizer a verdade, ela falou do senhor como sendo original.  Mas não são todos os ingleses excêntricos? Todos, exceto aquele ali! - e a condessa apontou para o pobre Stanmer, em seu canto no sofá.  - Oh, eu sei exatamente o que ele é - falei.  - É quieto como um cordeiro... ele é como todo mundo - gritou a  condessa.  - Como todo mundo... sim. Está apaixonado pela senhora. Ela olhou para mim com uma súbita gravidade.  - Não objeto falar isto em relação a todo mundo; mas objeto em  relação a ele.  - Bem - continuei -, esta é a peculiaridade dele: tem muito medo da senhora.  Instantaneamente, ela começou a sorrir; virou seu rosto para Stanmer. Ele observara que falávamos a seu respeito; ruborizou e levantouse, e então veio em nossa direção.  - Gosto de homens que não têm medo de nada - disse nossa anfitriã.  - Eu sei o que você quer - falei a Stanmer. - Quer saber o que a Signora Contessa diz a seu respeito.  Stanmer olhou diretamente para o rosto dela, muito gravemente.  - Não dou a mínima importância ao que ela diz.  - Está quase à altura da Signora Contessa - respondi. - Ela declara que não liga nada para o que você pensa.  - Reconheço o estilo da condessa! - exclamou Stanmer, afastando-se.

- Daria para pensar - disse a condessa - que estaria tentando  provocar uma rusga entre nós.  Observei-o caminhar para outra parte do grande salão; ficou diante do Andrea del Sarto, olhando para o quadro. Mas não o estava vendo;  escutava o que pudéssemos estar falando. Eu também ficara ali muitas  vezes assim.  - Ele não pode brigar com a senhora, como eu não poderia ter brigado com sua mãe.  - Ah, mas o senhor brigou. Algo doloroso aconteceu entre os dois.  - Sim, foi doloroso, mas não foi uma briga. Eu fui embora um dia e  nunca mais a vi. Foi tudo.  A condessa olhou para mim gravemente.  - Como definiria quando um homem faz isso?  - Depende do caso.  - Às vezes - disse a condessa em francês - é uma lâcheté.  - Sim, e às vezes é um ato de sabedoria.  - E às vezes - retrucou a condessa - é um erro.  Sacudi a cabeça.  - Para mim não foi nenhum erro.  Ela começou a rir de novo.  - Caro Signore, o senhor é um grande original. O que foi que minha mãe lhe fez?  Olhei para o nosso jovem inglês, que ainda estava de costas para nós  e olhando para o quadro.  - Eu lhe contarei numa outra ocasião - falei.  - Vou seguramente lembrá-lo; estou muito curiosa para saber.  E então abriu e fechou o leque duas ou três vezes, ainda olhando  para mim. Que olhos elas têm!  - Diga-me uma coisa - ela prosseguiu -, se posso perguntar sem  indiscrição. E casado?  - Não, Signora Contessa.  - Isto não é pelo menos um erro?  - Eu pareço infeliz?  Ela inclinou a cabeça para um lado.

- Para um inglês... não!

- Ah! - eu disse, rindo, é tão esperta quanto sua mãe.  - E me disseram que foi um grande soldado - continuou - que  morou na Índia. Foi muito gentil da sua parte, de tão longe, lembrar-se  da nossa pobre e querida Itália.  - A gente sempre se lembra da Itália; a distância não faz diferença.  Lembrei-me bem dela no dia em que soube da morte de sua mãe!  - Ah, aquilo foi uma tristeza! - disse a condessa. - Não passa um  dia sem que eu chore por ela. Mas che vuole? É uma santa no paraíso. - Sicuro - respondi; e olhei algum tempo para o chão. - Mas  fale-me a seu respeito, cara senhora - pedi finalmente, erguendo os  olhos. - Também passou pelo sofrimento de perder um marido.  - Sou uma pobre viúva, como vê. Che vuole? Meu marido morreu  depois de três anos de casamento.  Esperei que ela observasse que o falecido Conde Scarabelli também  era um santo no paraíso, mas esperei em vão.  - Foi mais ou menos como o seu distinto pai - falei.  - Sim, ele também morreu jovem. Não se pode dizer que eu o tenha conhecido; tinha a idade de minha própria filhinha. Mas, ainda assim, eu choro por ele.  De novo fiz silêncio por um momento.  - Foi na Índia também - eu falei - que soube do segundo casamento de sua mãe.  A condessa arqueou as sobrancelhas.  - Na Índia, então, fica-se sabendo de tudo! A notícia o agradou?  - Bem, já que me pergunta... não.  - Entendo isso - disse a condessa olhando para o seu leque aberto. - Não vou me casar de novo como ela o fez.  - Foi o que sua mãe me disse - aventurei-me a observar. Ela não  ficou ofendida, mas se levantou do seu assento e ficou de pé me olhando por um momento. Então:  - O senhor não deveria ter ido embora! - exclamou.  Fiquei por mais uma hora; é uma casa muito agradável. Dois ou três  dos homens que estavam sentados lá pareceram muito corteses e inteligentes; um deles era um major da engenharia, que me ofereceu uma  profusão de informações sobre a nova organização do exército italiano.  Enquanto falava, porém, eu observava nossa anfitriã, que conversava com os outros; muito pouco, notei, com o seu jovem Inglese. Ela é muito encantadora - cheia de franqueza e de liberdade, daquela inimitável  disinvoltura que numa inglesa seria vulgar, mas que nela é simplesmente a perfeição da espontaneidade aparente. No entanto, apesar da sua  espontaneidade, é sutil como uma renda feita à mão e sabe tremendamente o que está fazendo. Não é uma coquete consumada... O que estaria passando em sua cabeça quando disse que eu não deveria ter ido  embora? O pobre Stanmer não foi embora. Eu o deixei lá à meia-noite.  12 de abril - Encontrei-o hoje sentado na igreja da Santa Croce, na  qual eu entrara para escapar ao calor do sol.  Na nave estava fresco e escuro; ele olhava para o resplendor de velas  no grande altar e pensava, estou seguro, na sua incomparável condessa.  Sentei-me ao seu lado e, depois de algum tempo, para evitar a aparência  de ansiedade, perguntou-me se gostara da minha visita à Casa Salvi e o  que achara da padrona.  - Achei uma meia dúzia de coisas - falei. - Mas só posso dizerlhe uma. Ela é uma sedutora. Saberá do resto depois que sairmos da  igreja.  - Uma sedutora? - repetiu Stanmer, olhando-me de soslaio. E um  jovem muito singelo, mas quem sou eu para culpá-lo?  - Uma encantadora - eu disse. - Uma fascinadora!  Desviou o olhar, fitando as velas do altar.  - Uma artista... uma atriz - continuei, um tanto brutalmente.  Lançou-me outro olhar.  - Acho que está me dizendo tudo - falou.  - Não, não, ainda há mais.  E ficamos sentados um longo tempo em silêncio.  Finalmente propôs que saíssemos; e voltamos à rua, onde as sombras começavam a se alongar.  - Não sei o que quer dizer com ela ser uma atriz - falou, enquanto voltávamos para casa.  - Imagino que não. Nem eu teria sabido, se alguém me houvesse  dito isso.  - Está pensando na mãe - disse Stanmer. - Por que sempre a  traz à conversa?

- Meu caro rapaz, a analogia é tão grande, ela se impõe a mim.

Parou e ficou me olhando com seu jovem rosto modesto e perplexo.  Achei que ele ia exclamar: "A analogia uma ova!", mas disse, depois de  um momento:  - Bem, e o que isso prova?  - Não posso dizer que prove nada; mas sugere muitas coisas.  - Queira ter a bondade de mencionar algumas - falou, enquanto  andávamos.  - Você mesmo não está muito seguro em relação a ela - comecei.  - Não leve isso em conta; prossiga com a sua analogia.  - Isso faz parte da coisa. Você está muito apaixonado por ela.  - Isso faz parte da coisa também, imagino?  - Sim, como lhe disse antes. Está apaixonado por ela e não consegue compreendê-la. Era justamente como eu estava em relação a Madame de Salvi.  - E ela também era uma sedutora, uma atriz e uma artista e tudo o  mais?  - Era a mais perfeita coquete que já conheci, e a mais perigosa, por  ser a mais lapidada.  - Quer dizer, então, que ela é a filha de uma coquete lapidada?  - Acho que penso assim.  Stanmer caminhou por alguns momentos em silêncio. - Vendo que me imagina um... um grande admirador da condessa  - falou finalmente -, fico um tanto surpreso pela liberdade com que  fala dela.  Confessei que eu mesmo me surpreendia com aquilo.  - Mas é por causa do interesse que tenho por você.  - Fico imensamente grato ao senhor! - disse o pobre rapaz.  - Ah, é natural que não goste. Isto é, gosta do meu interesse... não  vejo como poderia deixar de gostar; mas não gosta da minha liberdade.  É bastante natural; mas, meu caro jovem amigo, desejo apenas ajudá-lo.  Se um homem me houvesse dito - tantos anos atrás - o que estou lhe  dizendo, eu certamente também, no início, o julgaria um grande bruto. Mas, depois de um tempo, ficaria agradecido: teria sentido que ele estava me ajudando.  - O senhor parece ter sido bastante capaz de ajudar a si mesmo -  disse Stanmer. - Contou-me que conseguiu escapar.

- Sim, mas foi à custa de infinita perplexidade; do que eu posso  chamar de agudo sofrimento. Gostaria de poupá-lo de tudo isso.  - Só posso repetir: é realmente muito gentil da sua parte.  - Não repita demais ou vou começar a achar que não é sincero.  - Bem - disse Stanmer -, eu acho isto, de qualquer maneira: que  o senhor assume uma responsabilidade extraordinária na tentativa de  anular a estima de um homem por uma mulher que, acredita ele, poderá vir a torná-lo muito feliz.  Segurei seu braço e paramos, continuando nossa conversa como uma  dupla de florentinos.  - Deseja casar-se com ela?  Desviou a cabeça para não encontrar os meus olhos. - É uma grande responsabilidade - repetiu.  - Pelos céus - falei -, eu teria me casado com a mãe! Está exatamente na minha situação.  - Não acha que exagera na analogia? - perguntou o pobre Stanmer.  - Um pouco mais, um pouco menos; não importa. Acredito que  está na mesma situação. Mas, naturalmente, se preferir, posso implorarlhe mil perdoes e deixar que o carreguem seja lá aonde for.  Ele olhava para o outro lado, mas virou lentamente o rosto e encarou-me nos olhos.  - Já foi longe demais para recuar; que mais sabe sobre ela?  - Sobre esta... nada. Mas sobre a outra...  - Não me importa a outra!  - Meu caro amigo - falei -, são mãe e filha... são tão iguais quanto duas Madonas do Andrea.  - Se as duas se assemelham, então o senhor simplesmente se enganou com relação à mãe.  Peguei-o pelo braço e caminhamos de novo; parecia não haver nenhuma resposta adequada àquela acusação.  - Seu estado mental me traz de volta o meu tão completamente -  voltei a falar. - Você a admira... você a adora e, no entanto, secretamente, não confia nela. Ficou fascinado com o seu encanto pessoal, sua  graça, seu espírito, seu tudo; e no entanto, no fundo do seu coração,  tem medo dela.

- Medo dela?  - Sua desconfiança continua vindo à tona; não consegue se livrar  da suspeita de que, no fundo de todas as coisas, ela é dura e cruel, e  ficaria imensamente aliviado se alguém o persuadisse de que sua suspeita está correta.  Stanmer não deu nenhuma resposta direta; mas, antes que chegássemos ao hotel, ele disse:  - O que foi que você chegou a saber sobre a mãe?  - É uma história terrível - respondi.  Olhou-me de esguelha.  - O que foi que ela fez?  - Venha aos meus aposentos esta noite e lhe contarei.  Declarou que viria, mas acabou não vindo. Exatamente como eu teria agido!  14 de abril - Fui de novo, na noite passada, à Casa Salvi, onde  encontrei o mesmo pequeno círculo, com a adição de duas senhoras.  Stanmer estava lá, se esforçando para conversar com uma delas, mas se  saindo, tenho a certeza, muito mal. A condessa... bem, a condessa estava  admirável. Cumprimentou-me como um amigo de dez anos, com uma  familiaridade que não teria engendrado uma falta de cerimônia; fez-me  sentar perto dela e me dirigiu uma dúzia de perguntas sobre minha  saúde e minhas ocupações.  - Eu vivo no passado - falei. - Visito as galerias, os monumentos  antigos e as igrejas. Hoje passei uma hora na capela de Michelangelo,  em San Lorenzo.  - Ah, sim, é o passado - disse a condessa. - Estas coisas são muito velhas.  - Elas têm vinte e sete anos - respondi.  - Vinte e sete? Altro!  - Quero me referir ao meu próprio passado - falei. - Visitei  muitos destes lugares com sua mãe.  - Ah, os quadros são bonitos - murmurou a condessa, olhando  para Stanmer.  - A senhora viu alguns deles recentemente? - perguntei. - Tem ido às galerias com ele?  Hesitou por um momento, sorrindo.

- Parece-me que sua pergunta é um pouco impertinente. Mas acho  que o senhor é assim mesmo.  - Um pouco impertinente? Nunca. Como disse, sua mãe me deu a  honra, mais de uma vez, de acompanhar-me à Uffizi.  - Minha mãe deve ter sido muito boa para o senhor.  - Era o que me parecia o tempo todo.  - O tempo todo, somente? - Bem, se prefere, é o que me parece agora.  - Eh - disse a condessa -, ela fez sacrifícios.  - Ao quê, cara Signora? Era perfeitamente livre. Seu pranteado pai estava morto; e ela ainda não havia contraído o seu segundo casamento.  - Se ela estava com a intenção de se casar de novo, mais forte seria  a razão de ter sido cuidadosa.  Olhei um momento para ela. Fitou-me nos olhos gravemente, por  cima do leque.  - A senhora é muito cuidadosa? - falei.  Deixou cair o leque com uma certa violência.  - Ah, sim, o senhor é impertinente!  - Ah, não - eu disse. - Lembre-se que sou velho o suficiente para  ser seu pai; que eu a conheci quando tinha três anos de idade. Posso  certamente fazer tais perguntas. Mas a senhora tem razão; devemos  fazer justiça a sua mãe. Ela estava certamente pensando no seu segundo casamento.  - O senhor não lhe perdoou isso! - disse a condessa muito gravemente.  - A senhora perdoou? - perguntei, mais levianamente.  - Eu não julgo minha mãe. É um pecado mortal. Meu padrasto foi  muito bom para mim.  - Lembro-me dele - falei. - Eu o vi muitas vezes; sua mãe já o  estava recebendo.  Minha anfitriã ficou sentada com os olhos baixos; e então ergueu os  olhos.  - Ela foi muito infeliz com meu pai.  - Posso facilmente acreditar nisso. E seu padrasto, ainda está vivo? - Morreu, antes de minha mãe.  - Lutou em outros duelos?

- Foi morto num duelo - disse a condessa discretamente.  Parece quase monstruoso, especialmente porque não posso oferecer nenhum motivo para isso; mas a notícia, em vez de me chocar, causou-me uma estranha satisfação. Com toda a certeza, depois de todos  estes anos, não guardo nenhum ressentimento do pobre homem. Claro  que controlei meus modos e simplesmente observei à condessa que sua  falta correspondera à sua punição. Acho, no entanto, que o sentimento de que falo estava no fundo do meu comentário de que esperava  que, ao contrário de sua mãe, sua própria e breve vida de casada tivesse  sido feliz.  - Se não foi - disse ela -, eu já esqueci a esta altura.  Eu me pergunto se o falecido Conde Scarabelli também foi morto  num duelo e se o seu adversário... Está escrito que seu adversário também deverá perecer pela pistola? Qual destes cavalheiros é ele, eu gostaria de saber. Estará reservado ao pobrezinho do Stanmer colocar uma  bala nele? Não; o pobrezinho do Stanmer, confio, fará o que eu fiz. E,  no entanto, infelizmente para ele, aquela mulher é consumadamente  plausível. Ela foi maravilhosamente agradável na noite passada; foi na  verdade irresistível. Tal franqueza e liberdade e, no entanto, tão suave e  feminina; uma alegria graciosa, vinda do brilho, sem nem um pouco da rigidez, da boa educação e, acima de tudo, algo tão pitorescamente simples e meridional. É uma perfeita italiana. Mas sabe agir com a maior  honestidade. Depois da conversa que acabei de transcrever ela mudou  de lugar e a conversa durante meia hora foi genérica. Stanmer, na verdade, falou muito pouco; em parte, imagino, porque tem vergonha de  falar uma língua estrangeira. Será que eu era assim; seria tão constantemente silencioso? Suspeito que o era quando ficava perplexo e Deus sabe que muitas vezes minha perplexidade era extrema. Antes de me  despedir, troquei mais algumas palavras em tête-à-tête com a condessa.  - Espero que não vá deixar Florença logo - disse ela. - Vai permanecer mais um pouco?  Respondi que viera somente para uma semana e que minha semana  havia terminado.  - A cada dia eu vou ficando, estou tão interessado.  - Eh, é um momento bonito. Fico feliz que nossa cidade o agrade!

- Florença me agrada; e assumi um interesse paternal por nosso jovem amigo - acrescentei, olhando para Stanmer. - Fiquei muito afeiçoado a ele.  - Bel tipo inglese - disse minha anfitriã. - E é muito inteligente;  tem uma bela cabeça.  Ficou parada, pousando seu sorriso e seus olhos claros e expressivos  sobre mim.  - Não gosto de elogiá-lo demais - acrescentei - para não parecer  que estaria elogiando a mim mesmo; ele me lembra muito como eu era  quando tinha a sua idade. Se sua bela mãe voltasse à vida por uma hora,  ela sentiria a semelhança.  Deu-me um olhar um pouco divertido.  - E no entanto o senhor não se parece em nada com ele!  - Ah, não me conheceu quando eu tinha vinte e cinco anos. Eu era  muito bonito! E, além do mais, não é só isso, é a semelhança mental. Eu  era ingênuo, cândido, confiante como ele.  - Confiante? Lembro-me de que minha mãe certa vez me disse que  o senhor era o mais desconfiado e ciumento dos homens!  - Eu podia mergulhar numa atmosfera de desconfiança, mas não  era, no fundo, nem um pouco chegado a acreditar na maldade. Não podia imaginar facilmente qualquer maldade de outra pessoa.  - Quer dizer com isto que o Sr. Stanmer está numa atmosfera de  desconfiança?  - Bem, quero dizer que a sua situação é igual à minha.  A condessa lançou-me um de seus olhares sérios.  - Vamos - disse ela -, o que foi, afinal, esta famosa situação sua?  Já o ouvi mencioná-la antes.  - Sua mãe deve ter-lhe contado, já que ocasionalmente me dava a  honra de falar a meu respeito.  - Tudo o que minha mãe me contou foi que o senhor era um triste  enigma para ela.  Diante disto, eu ri; rio ainda, ao escrever esta passagem.  - Bem, então era esta a minha situação: eu era um triste enigma  para uma mulher muito esperta.  - Quer dizer, então, que eu sou um enigma para o pobre Sr. Stanmer?

- Está quebrando a cabeça para descobrir quem a senhora é. Lembre-se que foi a senhora quem disse que ele era inteligente.  Ela o examinou e quis a fortuna que sua aparência, naquele momento, confirmasse a minha afirmação. Estava recostado na sua cadeira  com um ar de indolência um tanto forçado para uma sala de estar e  olhando para o teto com a expressão de um homem a quem acabaram  de pedir para resolver uma charada. Madame Scarabelli pareceu impressionada com a sua atitude.  - Não está vendo - falei - que ele não consegue decifrar o enigma?

- O senhor mesmo - respondeu ela - disse que ele era incapaz de pensar em maldade. Ficaria muito triste se ele pensasse em qualquer  maldade de mim.  E ela olhou de frente para mim - séria, num apelo - com sua bela  testa cândida.  Inclinei-me, sorrindo, de uma maneira que poderia significar: "Como seria isto possível?"  - Tenho uma grande estima por ele - ela continuou. - Quero que pense bem de mim. Se sou um enigma para ele, preste-me um serviço. Explique-me para ele.  - Explicá-la, cara senhora?  - O senhor é mais velho e mais sábio do que ele. Faça com que me  entenda.  Olhou bem fundo nos meus olhos por um momento e então se  afastou.  26 de abril - Não tenho escrito nada há muitos dias, mas enquanto isto estive uma meia dúzia de vezes na Casa Salvi. Encontrei-me  também bastante com meu jovem amigo; fiz muitas caminhadas e tive  muitas conversas com ele. Propus-lhe que fosse comigo a Veneza por  duas semanas, mas não quer ouvir falar em deixar Florença. Está muito  feliz, apesar de suas dúvidas e confesso que na percepção de sua felicidade eu revivi a minha própria. Isto é tão verdadeiro que quando, no  outro dia, ele finalmente se decidiu a me perguntar o que Madame de  Salvi fizera comigo, preferi conter a sua curiosidade. Disse a ele que, se  estava disposto a saber, eu o satisfaria, mas que parecia uma pena, justamente agora, nos entregarmos a imagens dolorosas.

- Mas pensei que o senhor desejasse tanto me deixar descontente  em relação a nossa amiga.  - Admito que sou inconsistente, mas existem vários motivos para  isto. Em primeiro lugar, é óbvio, estou aberto à acusação de fazer um  jogo duplo. Professo admiração pela Condessa Scarabelli, pois aceito  sua hospitalidade, e ao mesmo tempo tento envenenar a mente do jovem amigo; não é essa a expressão adequada? Não consigo exatamente  chegar a uma decisão, embora minha admiração pela condessa e meu  desejo de evitar que você dê um passo em falso sejam igualmente sinceros. Em segundo lugar, você me parece no geral tão feliz! A gente hesita  em destruir uma ilusão, por mais perniciosa, quando ela é tão deliciosa  enquanto dura. Estes são os momentos raros da vida. Ser jovem e ardente, no meio da primavera italiana, e acreditar na perfeição moral de  uma bela mulher: que situação admirável! Flutue com a corrente; vou  ficar na margem e vigiar você.  - Sua razão real é que sente que não possui nada de concreto contra a pobre senhora - disse Stanmer. - Admira-a tanto quanto eu.  - Acabei de admitir que a admirava. Nunca disse que era um flerte vulgar; sua mãe era um flerte absolutamente científico. Deus sabe como  eu admirava aquilo! Mas é uma questão curiosa, até que ponto a honra  nos obriga a não alertarmos um jovem amigo contra uma mulher perigosa só porque também mantemos relações sociais com a senhora.  - Em tal caso - disse Stanmer -, eu romperia minhas relações. Olhei para ele e acho que ri.  - Está com ciúmes de mim, por acaso?  Sacudiu a cabeça enfaticamente.  - De modo algum; gosto de vê-lo lá porque sua conduta contradiz suas palavras.  - Eu sempre disse que a condessa é fascinante.  - Caso contrário - disse Stanmer -, eu teria que dar aviso à senhora.  - Dar-lhe aviso?  - Mencionar a ela que o senhor a encara com suspeita e propõe fazer o melhor que pode para livrar um jovem ingênuo das suas garrasIsto seria mais leal - e começou a rir de novo.

Não é a primeira vez que riu de mim; mas nunca me importei, porque sempre entendi aquilo.  - É o que me recomenda que diga à condessa? - perguntei.  - Recomendo-lhe! - exclamou, rindo de novo. - Não recomendo  nada. Posso ser a vítima a se resgatar, mas pelo menos não sou um parceiro na conspiração. Além do mais - acrescentou em um momento  - a condessa conhece o seu estado de espírito.  - Ela lhe contou isso?  Stanmer hesitou.  - Ela me implorou que ouvisse tudo o que possa dizer contra ela.  Declarou que tem a consciência tranqüila.  - Ah - falei -, é uma mulher consumada!  E é, de fato, muito esperto da sua parte assumir aquele tom. Stanmer  depois me assegurou explicitamente que nunca lhe dera a menor sugestão das liberdades que eu tomara em conversação com - como chamaria isto? - a sua natureza moral; ela as adivinhara por si só. Deve  odiar-me intensamente e, no entanto, suas maneiras sempre foram encantadoras comigo! É realmente uma mulher consumada!  4 de maio - Fiquei longe da Casa Salvi durante uma semana, mas  me demorei em Florença sob uma mistura de impulsos. Impus à minha  consciência não me aproximar mais da condessa e, no entanto, a partir  do momento em que ela tenha noção do modo como me sinto a seu  respeito, vai ser guerra aberta. Não é preciso haver escrúpulos de nenhum lado. Ela é tão livre para usar toda arte possível a fim de enredar  mais o pobre Stanmer, como eu sou livre para cortar as suas tramas finamente tecidas. Sob as circunstâncias, porém, naturalmente não deveríamos nos encontrar muito cordialmente. Mas, no que se refere a suas  tramas, por que, afinal, deveria eu cortá-las? Seria realmente muito interessante ver o pobre Stanmer engolido. Gostaria de ver como ele concordaria com ela depois que o tivesse devorado (a que imagens vulgares, a propósito, a curiosidade reduz um homem!). Que ele termine a  história do seu próprio jeito, como eu terminei a minha. É a mesma  história; mas por que, um quarto de século depois, deveria ter o mesmo  dénoúment? Que ele faça seu próprio dénoúment.
5 de maio - Droga! Nada disso, não quero que o pobre rapaz seja  infeliz.

6 de maio - Ah, mas teria sido meu dénoúment tão feliz?

7 de maio - Ele veio ao meu quarto tarde na noite passada; estava  muito agitado.

- O que foi que ela lhe fez? - perguntou.  Respondi-lhe primeiro com outra pergunta.  - Brigou com a condessa?  Mas ele repetiu sua pergunta.  - Que foi que ela lhe fez?  - Sente-se e vou contar-lhe.  E ele se sentou ali ao lado da vela, olhando para mim.  - Havia um homem sempre lá, o Conde Camerino.  - O homem com quem ela se casou?  - O homem com quem ela se casou. Eu estava muito apaixonado  por ela e, no entanto, não confiava nela. Estava seguro de que ela mentia; acreditava que podia ser cruel. Mesmo assim, em certos momentos  ela possuía um encanto que só um puro pedantismo levaria alguém a  ter consciência de suas falhas; e, enquanto estes momentos duravam, eu  teria feito qualquer coisa por ela. Infelizmente, não duravam muito.  Mas sabe o que estou dizendo; não estou descrevendo a Scarabelli? - A Condessa Scarabelli nunca mentiu! - gritou Stanmer.  - É exatamente o que eu teria dito a alguém que fizesse essa insinuação! Mas suponho que não fez a pergunta inicial por mera curiosidade desapaixonada.

- Um homem pode ter o desejo de saber! - disse o inocente sujeito.

Não pude deixar de rir.  - Esta, de qualquer maneira, é a minha história. Camerino estava  sempre lá; era uma espécie de acessório da casa. Se eu tinha momentos de antipatia para com a divina Bianca, não tinha momento algum de  simpatia por ele. E, no entanto, era um sujeito muito agradável, muito  educado, muito inteligente, de modo algum disposto a puxar uma briga  comigo. Não sei, porém, a que pretexto eu poderia ter brigado com ele,  pois eu não tinha direitos definidos. Não posso dizer o que eu esperava,  não posso dizer o que, do jeito como as coisas iam, eu estava preparado  para fazer. Com meu nome e minhas perspectivas, podia perfeitamente ter-lhe oferecido minha mão Não estou seguro de que a tivesse aceitado; de modo algum eu via claro que ela desejasse isto. Mas ela desejava,  e desejava com intensidade, me ver ligado a ela; queria me ter à sua volta. Eu teria sido capaz de desistir de tudo - da Inglaterra, da minha  carreira, da minha família - simplesmente para me devotar a ela, para  viver perto dela e vê-la todo dia.  - Por que não o fez, então? - perguntou Stanmer.  - Por que não o faz?  - Para ser uma réplica adequada à minha pergunta - disse ele  com muita clareza -, a sua pergunta deveria ser feita daqui a vinte e  sete anos.  - É perfeitamente verdade que, num determinado momento, eu seria capaz de fazer o que eu digo. Era o que ela queria: um jovem inglês  rico, suscetível, crédulo e conveniente instalado junto a ela en permanence. E no entanto - acrescentei - devo fazer-lhe completa justiça.  Honestamente acredito que gostava de mim.  A esta altura, Stanmer levantou-se e caminhou até a janela; ficou parado olhando para fora e depois se virou.  - Sabe que ela era mais velha do que eu - prossegui. - Madame  Scarabelli é mais velha do que você. Um dia no jardim sua mãe me perguntou porque eu antipatizava com Camerino; pois eu não me dera nenhum trabalho de esconder o que sentia por ele e algo acontecera que  trouxera o sentimento à tona. - Não gosto dele - eu disse - porque  você gosta tanto dele. "Eu lhe asseguro que não gosto dele'; ela respondeu. "Ele tem toda a aparência de ser o seu amante'; repliquei. Foi um  discurso brutal, certamente, mas qualquer outro homem no meu lugar  o teria feito. Ela o recebeu estranhamente; ficou pálida, mas não indignada. "Como poderia ele ser meu amante depois do que fez?" Ela hesitou algum tempo e então disse: "Ele matou o meu marido." "Céus!';  gritei, "e você o recebe em sua casa?" Sabe o que ela disse: "Che vuole?"  - É tudo? - perguntou Stanmer.  - Não. Ela disse que Camerino matara o conde num duelo e admitiu que o ciúme do seu marido fora a causa de tudo aquilo. O conde, parecia, era um monstro de ciúme e fizera da vida dela um inferno. Quanto a ele, era tudo menos irrepreensível; cometera uma ofensa  mortal contra um homem de quem fingia ser amigo e este caso se tornara notório. O cavalheiro em questão exigira satisfação por sua honra ultrajada; mas por algum motivo (a condessa, para fazer-lhe justiça,  não me contou que seu marido era um covarde) ainda não a obtivera.  O duelo com Camerino veio primeiro; num acesso de fúria e ciúme, o  conde atingira Camerino no rosto; e este ultraje, não sei exatamente  por que, foi considerado expiável antes do outro. Por um arranjo extraordinário (os italianos não têm nenhum fair play), permitiu-se que o  outro homem fosse o segundo de Camerino. O duelo foi lutado com  espadas e o conde recebeu um ferimento em decorrência do qual, embora inicialmente não fosse considerado como fatal, morreria no dia  seguinte. A questão foi abafada na medida do possível por causa do  bom nome da condessa e com tanto sucesso que acabou ficando consignado, entre o público, que o outro cavalheiro levou o crédito de ter  atravessado o Sr. de Salvi com a sua espada. Este senhor acostumou-se a  não contradizer esta versão e ela acabou subsistindo. Contanto que ele  consentisse, era naturalmente do interesse de Camerino não contradizê-lo, pois isto o deixava muito mais livre para continuar sua intimidade com a condessa.  Stanmer ouvira tudo isto com extrema atenção.  - Por que ela não desmentiu?  Encolhi os ombros.  - Estou inclinado a acreditar que foi pela mesma razão. Fiquei horrorizado, de qualquer maneira, com toda a história. Fiquei extremamente chocado com a falta de dignidade da condessa em continuar vendo o homem cuja mão causara a morte do seu marido. - O marido fora um grande bruto e as pessoas não sabiam - disse  Stanmer.  - O fato de que as pessoas não sabiam não fazia diferença. E quanto a Salvi ter sido um bruto, não passava de uma maneira de dizer que  sua mulher, e o homem com quem ela se casou depois, não gostavam  dele.  Stanmer pareceu extremamente meditativo; seus olhos fixaram-se  nos meus.  - Sim, é difícil aceitar aquele casamento. Não era apropriado.  - Ah - eu disse -, que suspiro profundo eu dei quando ouvi a  notícia! Lembro-me do local e da hora. Eu estava num posto nas montanhas da Índia, sete anos depois de ter deixado Florença. O correio me  trouxe alguns jornais ingleses e num deles havia uma correspondência  da Itália com uma quantidade da chamada "informação elegante". Ali,  entre vários escândalos da alta sociedade e outros itens deleitáveis, li  que a Condessa Bianca Salvi, famosa durante alguns anos como o gênio  que presidia o salon mais agradável de Florença, estava para conceder  sua mão ao Conde Camerino, um distinto bolonhês. Ah, meu caro rapaz, foi uma tremenda escapatória! Eu estivera pronto para me casar  com a mulher que era capaz daquilo! Mas meu instinto me alertara e eu  confiara no meu instinto.  - O instinto é tudo, como diz Falstaff! - e Stanmer começou a rir.  - Disse a Madame de Salvi que seu instinto era contra ela?  - Não. Disse a ela que me assustava, me chocava, me horrorizava.  - Chega a ser a mesma coisa. E o que foi que ela disse?  - Perguntou-me qual era o problema. Eu disse que sua amizade com Camerino era um escândalo e ela respondeu que seu marido era  um bruto. Além do mais, ninguém sabia daquilo; portanto, não havia  escândalo. Apenas a sua objeção! Repliquei que isto era um raciocínio  odioso e que ela não tinha nenhum senso moral. Tivemos uma discussão apaixonada e eu declarei que nunca mais a veria. No calor do meu  desprazer, deixei Florença e mantive minha promessa. Nunca mais a vi.  - Não podia estar muito apaixonado por ela - disse Stanmer.  - Não estava... três meses depois.  - Se estivesse, teria voltado... três dias depois.  - Parece tão fora de dúvida a você. Tudo o que posso dizer é que foi  o grande esforço da minha vida. Sendo um militar, tive de enfrentar o  inimigo em várias ocasiões. Mas não foi então que precisei da minha  resolução; foi quando deixei Florença numa diligência postal.  Stanmer rodou pelo quarto duas ou três vezes e depois disse:  - Não entendo! Não entendo por que ela deveria ter-lhe contado  que Camerino matara seu marido. Isto só poderia prejudicá-la.  - Receava que a prejudicasse mais se eu soubesse que ele era seu  amante. Desejava dizer a coisa que mais eficazmente me persuadisse de  que ele não era seu amante, que jamais poderia ser. E queria merecer o  crédito por ser muito franca.

- Pelos céus, como deve tê-la analisado! - gritou meu companheiro, olhando para mim.  - Não há nada mais analítico do que a desilusão. Mas aí está. Ela se  casou com Camerino.  - Sim, não gosto disso - falou Stanmer. Ficou em silêncio por um  tempo e então acrescentou: - Talvez ela não houvesse feito isto se o senhor tivesse ficado.  Tem um jeito inocente ele!  - Muito provavelmente teria dispensado a cerimônia - respondi  secamente.  - Com toda a certeza - disse ele - o senhor a analisou mesmo!  - Devia me agradecer. Fiz por você o que parece que não foi capaz  de fazer por si mesmo.  - Não vejo Camerino no meu caso - disse ele.  - Talvez entre aqueles cavalheiros eu possa encontrar um para  você.  - Obrigado - gritou. - Cuidarei disto eu mesmo! - e foi-se embora; satisfeito, espero.  10 de maio - É um pequeno infeliz obstinado; irrita-me vê-lo apegado à situação. Talvez esteja em busca do seu Camerino. Vou deixá-lo  de qualquer maneira entregue ao seu destino; está ficando insuportavelmente quente.  11 de maio - Fui esta noite me despedir da Scarab elli. Não havia  ninguém lá; estava sozinha em sua grande sala de estar sombria, iluminada apenas por um par de velas, com as imensas janelas abertas para o  jardim. Estava vestida de branco; terrivelmente bela. Perguntou-me, é  claro, por que ficara tanto tempo sem a visitar.  - Acho que só diz isso por convenção - respondi. - Imagino que  saiba.  - Che! O que foi que eu fiz?  - Nada, absolutamente. É esperta demais para isso.  Olhou-me por um tempo.  - Acho que é meio maluco.  - Ah, não, sou apenas são demais. Tenho razão em excesso, em vez  de pouca. - Tem, de qualquer modo, aquilo que chamamos de idéia fixa.  - Não há mal nenhum nisso, desde que a idéia seja boa.  - Mas a sua é abominável! - exclamou com uma risada.  - Claro que não pode gostar de mim ou de minhas idéias. Apesar  de tudo, tratou-me com uma gentileza maravilhosa e eu lhe agradeço e  beijo suas mãos. Eu deixo Florença amanhã.  - Não vou dizer que lamento! - falou, rindo de novo. - Mas fiquei muito contente em conhecê-lo. Sempre quis saber a seu respeito. O  senhor é uma curiosidade.  - Sim, deve me achar isto, mesmo. Um homem capaz de resistir aos  seus encantos! O fato é que não consigo. Está encantadora esta noite; e  é a primeira vez que estive a sós com a senhora.  Ela não deu atenção a isso; afastou-se. Mas em um momento voltou  e ficou olhando para mim e seus olhos bonitos e solenes pareciam brilhar na escuridão da sala.  - Como pôde tratar minha mãe daquele jeito? - perguntou.  - Tratá-la daquele jeito?  - Como pôde desertar a mulher mais encantadora do mundo?  - Não foi um caso de deserção; e se foi, parece-me que ela encontrou consolo.  Neste momento houve um som de passos na antecâmara e vi a condessa perceber que eram de Stanmer.  - Aquilo não teria acontecido - murmurou. - Minha pobre mãe  precisava de um protetor.  Stanmer entrou, interrompendo nossa conversa e olhando para  mim, achei, com certo ar de bravata. Deve me achar realmente um maçante cansativo e intrometido; e, palavra de honra, revirando toda a história, me surpreende a sua docilidade. Afinal, tem vinte e cinco anos  - e no entanto devo acrescentar que realmente me irrita a sua maneira  de ficar grudado! Vinha seguido por dois ou três dos italianos regulares  e abreviei minha visita.  - Adeus, condessa - falei, e ela me deu a mão em silêncio. - A  senhora precisa de um protetor? - acrescentei suavemente.  Olhou-me da cabeça aos pés e então, quase com raiva:  - Sim, Signore.

Mas, para aplacar a sua raiva, eu segurei a sua mão por um instante  e então curvei minha venerável cabeça e a beijei. Acho que isto a apaziguou.

BOLONHA, 14 de maio - Deixei Florença no dia 11 e passei aqui estes  três dias. Deliciosa velha cidade italiana, mas lhe falta o encanto do meu  segredo florentino. Escrevi aquela última anotação cinco dias atrás, tarde da noite, depois de voltar da Casa Salvi. Depois adormeci na minha poltrona; a  noite já estava pela metade quando acordei. Em vez de ir para a cama,  fiquei parado um longo tempo na janela, olhando para o rio. Era uma  noite quente e quieta e as primeiras leves estrias da aurora apareciam  no céu. Ouvi então passos debaixo da minha janela e, olhando para baixo, pude ver com a ajuda de um lampião de rua que Stanmer estava  justamente chegando em casa. Chamei-o ao meu quarto e, depois de  um intervalo, ele apareceu.  - Quero me despedir de você - falei. - Vou partir de manhã. Não  se dê o trabalho de dizer que sente a minha ida. Claro que não sente;  devo tê-lo importunado imensamente.  Não fez nenhum tentativa de dizer que lamentava, mas disse que ficara muito feliz por me conhecer.  - Sua conversa - falou, com seu arzinho inocente - foi muito sugestiva.  - Encontrou Camerino? - perguntei, sorrindo.  - Desisti da busca.  - Bem - falei -, algum dia, quando descobrir que cometeu um  grande erro, lembre-se que eu o avisei.  Olhou por um minuto, como se estivesse tentando antecipar aquele  dia através do exercício da sua razão.  - Nunca lhe ocorreu que o senhor pode ter cometido um grande  erro?  - Oh, sim; tudo ocorre à gente, mais cedo ou mais tarde.  Foi o que eu lhe disse; mas não disse que a pergunta, marcada por  sua fisionomia jovem e cândida, teve, no momento, uma força maior  do que jamais tivera antes.

E então me perguntou se, do jeito que as coisas haviam acabado, eu  me sentira especialmente feliz.

PARIS, 17 de dezembro - Uma nota do jovem Stanmer, que eu conheci  em Florença - uma nota breve e notável, datada de Roma, e que vale a  pena transcrever.  "Meu Prezado General - É com grande satisfação que desejo lhe participar que me casei uma semana atrás com a Condessa Salvi-Scarabelli.  O senhor me conduziu com sua conversa a uma grande confusão; mas um  mês depois tudo ficou muito claro. Coisas que implicam em um risco são  como a fé cristã; devem ser vistas de dentro. - Cordialmente seu, E.S."  "P.S. - Uma ova para as analogias, a não ser que consiga encontrar  uma analogia para a minha felicidade!"  Sua felicidade o torna muito esperto. Espero que dure! Quero dizer,  sua esperteza, não sua felicidade.

LONDRES, 19 de abril de 1877 - Na noite passada, em casa de Lady  H-, encontrei Edmund Stanmer, que se casou com a filha de Bianca  Salvi. Soube outro dia que tinham vindo à Inglaterra. Um jovem bonito  com um rosto fresco e contente. Lembrou-me de Florença, que eu não  pretendia esquecer; mas foi um tanto constrangedor, pois lembrei que  eu costumava desdourar aquela mulher junto a ele. Eu tinha uma teoria  completa sobre ela. Mas ele não pareceu nada ressentido; ao contrário,  pareceu contente com o nosso encontro. Perguntei-lhe se sua esposa estava ali. Tinha de fazer isto.  - Oh, sim, está numa das outras salas. Venha conhecê-la; quero que a conheça.  - Esquece-se de que eu já a conheço.  - Oh, não, não conhece; nunca conheceu - e deu um risinho significativo.  Não estava disposto a encarar a ci-devant Scarabelli naquele momento; por isso eu disse que estava deixando a casa, mas que me concederia a honra de visitar a sua esposa. Conversamos por um minuto sobre outra coisa e então, subitamente, afastando-se e olhando para mim,  pousou sua mão no meu braço. Devo fazer-lhe a justiça de dizer que  parecia radiante de felicidade.

- Pode estar certo, o senhor estava errado! - disse.  - Meu caro jovem amigo - respondi -, imagine só a alegria com  que admito isso.  Algo mais foi falado, mas num instante ele repetiu o seu movimento.  - Pode estar certo, o senhor estava errado.  - Estou seguro de que a condessa me perdoou - falei - e neste  caso você não devia guardar rancor. Como tive a honra de dizer, vou visitá-la imediatamente.  - Não aludia à minha mulher - respondeu. - Estava pensando  na sua própria história. - Minha própria história?  - De tantos anos atrás. Não foi mesmo um erro?  Olhei para ele por um momento; está positivamente róseo.  - Não é uma questão para se resolver numa reunião social londrina.  E fui embora.  22 de abril - Ainda não fui visitar a ci-devant; receio encontrá-la em  casa. E as palavras daquele rapaz vêm martelando os meus ouvidos - "Pode estar seguro, o senhor estava errado. Não foi mesmo um erro?" -  Teria eu sido cauteloso demais; desconfiado demais; lógico demais? Seria  realmente de um protetor que ela precisava, um homem capaz de ajudála? Teria sido para o bem dele acreditar nela, e a única falta dela foi que  eu a desertei? Seria a pobre mulher muito infeliz? Deus me perdoe, como as perguntas se amontoam! Se eu frustrei a sua felicidade, certamente não construí a minha. E poderia tê-la construído... eh? E uma descoberta encantadora para um homem da minha idade!

***

Os mortos

James Joyce

Lily, a filha do zelador, estava literalmente com os pés no ar. Mal levara  um cavalheiro até a saleta atrás do escritório no térreo e o ajudara a tirar o casaco, e a fanhosa campainha da porta tocava de novo e a fazia  disparar pelo corredor vazio para receber outro convidado. Ainda bem  que não precisava atender às senhoras. A Srta. Kate e a Srta. Julia cuidavam disto e haviam convertido o banheiro do andar superior num  vestiário para as mulheres. Lá estavam elas, tagarelando, rindo e se alvoroçando, caminhando uma atrás da outra até o alto da escada, espreitando pela balaustrada e perguntando a Lily quem havia chegado.  Era sempre um grande acontecimento, o baile anual das senhoritas  Morkan. Todos os seus conhecidos compareciam, membros da família,  velhos amigos, membros do coro de Julia e os alunos de Kate com idade  suficiente e até alguns alunos de Mary Jane. O baile nunca falhara. Ano  após ano transcorrera em esplêndido estilo, até onde as pessoas conseguiam lembrar: desde que Kate e Julia, depois da morte do seu irmão  Pat, deixaram a casa em Stoney Batter e levaram Mary Jane, sua única  sobrinha, para morar com elas na casa escura e lúgubre em Usher's  Island, cujo piso superior haviam alugado do Sr. Fulham, o comerciante  de cereais do andar térreo. Aquilo foi há uns bons trinta anos. Mary  Jane, então uma garotinha de roupas curtas, agora era o sustento principal da casa, como organista em Haddington Road. Formara-se na Academia e dava um concerto de seus alunos todo ano no salão superior  dos Ancient Concert Rooms. Muitos de seus alunos vinham das melhores famílias de Kingstown e Dalkey. Apesar de idosas, as tias também davam a sua contribuição. Julia, embora com os cabelos quase totalmente  embranquecidos, ainda era a primeira soprano na igreja Adam and e Kate, fraca demais para sair de casa, dava aulas de música para iniciantes no velho piano quadrado na sala dos fundos. Lily, a filha do zelador,  fazia o trabalho de empregada para elas. Embora sua vida fosse modesta, acreditavam em comer bem; o melhor de tudo: bifes tenros de lombo, chá de três xelins e a melhor cerveja preta engarrafada. Como raramente cometia erros nas compras, Lily se dava bem com as três patroas.  Elas eram apenas agitadas. E a única coisa que não suportavam era serem contestadas.  Claro, tinham um bom motivo para estar agitadas numa noite daquelas. Já passava muito das dez horas e ainda não havia sinal de Gabriel e de sua mulher. Além disso, receavam que Freddy Malins aparecesse embriagado. Não tinham o menor desejo de que uma aluna de  Mary Jane o visse naquele estado, pois às vezes ele era muito difícil de  controlar. Freddy Malins sempre chegava atrasado, mas não podiam  imaginar o que estaria retardando Gabriel: por isso, a cada dois minutos, iam até a balaustrada perguntar a Lily se Gabriel ou Freddy haviam  chegado.  -'Noite, Sr. Conroy - disse Lily a Gabriel quando abriu a porta  para ele. - A Srta. Kate e a Srta. Julia pensavam que o senhor não vinha mais. Boa noite, Sra. Conroy.  - Não duvido - disse Gabriel -, mas elas esquecem que minha  mulher leva três longas horas para se vestir.  Pisou no capacho, tirando a neve das galochas, enquanto Lily conduzia sua mulher ao pé das escadas e gritava:  - Srta. Kate, a Srta. Conroy chegou.  Kate e Julia imediatamente desceram cambaleantes as escadas escuras. Ambas beijaram a mulher de Gabriel, disseram que devia estar  morrendo de frio e perguntaram se Gabriel viera com ela.  - Estou aqui, certo como o correio, tia Kate! Podem subir que eu já  vou - gritou Gabriel do escuro.  Continuou a esfregar os pés com vigor enquanto as três mulheres  subiam, rindo, ao vestiário das senhoras. Uma ligeira camada de neve  pousava como um manto nos ombros do seu sobretudo e nas pontas de  suas galochas; e, quando os botões do seu sobretudo estalaram ao passar através do pano endurecido pela neve, um ar frio com o cheiro das  ruas escapou de suas fendas e dobras.

- Está nevando de novo, Sr. Conroy? - perguntou Lily.  Ela o precedera na saleta para ajudá-lo a tirar o casaco. Gabriel sorriu com as três sílabas que a jovem dera ao seu sobrenome e olhou para  ela. Era uma garota esguia ainda em fase de crescimento, com a pele  clara e cabelos cor de feno. A luz do gás a deixava ainda mais pálida.  Gabriel a conhecera ainda criança, quando ficava sentada no primeiro  degrau embalando uma boneca de pano.  - Sim, Lily - respondeu -, e acho que vamos ter neve a noite  toda.  Olhou para o teto da saleta que tremia com o bater e arrastar de pés  no andar de cima, ouviu por um momento o piano e olhou para a jovem, que dobrara seu sobretudo com muito cuidado e o colocara no  alto de uma prateleira.  - Diga-me, Lily - falou num tom amável -, ainda vai à escola?  - Oh, não, senhor - respondeu. - Deixei de estudar há mais de  um ano.  - Ora - disse Gabriel brincando -, então acho que iremos um  dia destes ao seu casamento com um jovem noivo, não é?  A garota olhou para ele por cima do ombro e disse com amargura.  - Os homens de hoje são só conversa fiada e uns aproveitadores.  Gabriel corou, como se tivesse cometido uma gafe e, sem olhar para  ela, chutou as galochas de lado e esfregou vivamente com seu cachecol  os sapatos de verniz.  Era um jovem robusto e alto. O rubor de suas faces subia até a testa,  onde se esmaecia em manchas rosadas dispersas; e no rosto liso cintilavam as lentes polidas e os aros dourados dos óculos que emolduravam seus olhos delicados e inquietos. Seus cabelos negros e lustrosos  eram repartidos ao meio e escovados numa longa curva atrás das orelhas, onde se encrespavam ligeiramente abaixo da marca deixada pelo  chapéu.  Quando acabou de lustrar os sapatos, aprumou-se e ajustou o colete  mais para baixo em seu corpo roliço. Tirou então uma moeda rapidamente do bolso.  - Oh, Lily - falou, colocando-a nas mãos da moça -, é Natal, não  é? Aqui está... uma pequena...  E caminhou rapidamente para a porta.

- Oh, não, senhor! - gritou a jovem, seguindo atrás dele. - Realmente, senhor, eu não poderia aceitar.  - É Natal! É Natal! - disse Gabriel, quase trotando para as escadas  e acenando com a mão em sinal de protesto.  A jovem, vendo que ele já subia as escadas, gritou.  - Então, muito obrigada, senhor.  Ele esperou do lado de fora do salão até que a valsa terminasse, ouvindo o farfalhar das saias e o arrastar dos pés. Ainda estava vexado pela  resposta amarga e brusca da moça. O episódio lançara uma nuvem sobre ele, que tentou afastar ajeitando os punhos da camisa e o laço da  gravata. Tirou então do bolso do colete um pequeno papel e estudou os tópicos que anotara para o seu discurso. Ainda não se decidira sobre os  versos de Robert Browning, pois receava que estivessem acima do entendimento dos seus ouvintes. Alguma citação que identificassem de  Shakespeare ou das Melodias irlandesas seria melhor. As batidas indelicadas dos calcanhares dos homens e o arrastar das solas de seus sapatos  o lembravam da diferença do seu nível cultural. Só se exporia ao ridículo ao citar poesia que eram incapazes de entender. Julgariam que estava alardeando sua educação superior. Fracassaria com eles, assim como  fracassara com a garota na saleta. Adotara um tom falso. Todo o seu  discurso era um equívoco do começo ao fim, um fracasso absoluto.  Neste instante suas tias e sua mulher saíram do vestiário. Suas tias  eram duas velhinhas vestidas com simplicidade. Tia Julia era cerca de  dois centímetros mais alta. Seus cabelos, que cobriam o alto das orelhas,  eram grisalhos; e também seu rosto flácido era acinzentado com sombras escuras. Embora fosse encorpada e ereta, seus olhos brandos e os  lábios entreabertos lhe davam a aparência de uma mulher que não sabia onde estava nem para onde ia. Tia Kate era mais vivaz. Seu rosto,  mais sadio que o da irmã, era só pregas e vincos, como uma maçã vermelha murcha, e seus cabelos, arranjados à mesma moda antiga, não  haviam perdido sua cor viva de amêndoa.  Beijaram Gabriel calorosamente. Era seu sobrinho favorito, filho da  falecida irmã mais velha, Ellen, que se casara com T. J. Conroy do Porto  e das Docas.  - Gretta me falou que não vão pegar um coche de volta para

Monkstown esta noite, Gabriel - disse tia Kate.

- Não - disse Gabriel, virando-se para a mulher -, ano passado  já foi o bastante, não foi? Não está lembrada, tia Kate, do resfriado que  Gretta pegou? As janelas do coche chocalhando o tempo todo e o vento  leste soprando depois que deixamos Merrion. Não foi nada divertido.  Gretta pegou um resfriado horrível.  Tia Kate franzia a testa e balançava a cabeça a cada palavra.  - Tem razão, Gabriel, tem razão - disse ela. - Todo cuidado é  pouco.  - Mas se dependesse de Gretta - disse Gabriel - ela iria a pé para  casa na neve se a deixassem.  A Sra. Conroy riu.  - Não o leve a sério, tia Kate - disse ela. - É realmente muito  maçante, com as viseiras verdes para os olhos de Tom à noite, obrigando-o a praticar halteres e forçando Eva a comer o mingau. Pobre criança! Não suporta mais ver o prato!... Oh, e jamais adivinhariam o que  me obriga a usar agora!  Rompeu numa risada e olhou para o marido, cujos olhos cheios de  admiração e felizes passeavam do seu vestido para o seu rosto e os seus  cabelos. As tias também riram sonoramente, pois a solicitude de Gabriel era motivo de brincadeira entre elas.  - Galochas! - disse a Sra. Conroy. - É a última novidade. Sempre  que o chão está úmido devo colocar minhas galochas. Até nesta noite  queria que eu as usasse, mas resisti. Só falta querer me comprar uma  roupa de mergulhador.  Gabriel deu um riso nervoso e alisou a gravata em busca de segurança, enquanto tia Kate se dobrava de tanto rir. O sorriso logo se apagou no rosto de tia Julia e seus olhos tristes fitaram o rosto do sobrinho. Depois de uma pausa, perguntou:  - E o que são galochas, Gabriel?  - Galochas, Julia! - exclamou sua irmã. - Céus, não sabe o que  são galochas? Você as usa sobre os seus... sobre seus sapatos, não é  Gretta?  - Sim - disse a Sra. Conroy. - Umas coisas de borracha. Cada  um de nós tem um par. Gabriel diz que todo mundo usa galochas no  Continente.

- Oh, no Continente - murmurou tia Julia, balançando a cabeça  lentamente.  Gabriel franziu a testa e disse, como se levemente zangado:  - Não são nada bonitas, mas Gretta as acha muito engraçadas e diz  que a palavra a faz lembrar o espetáculo dos menestréis.  - Diga-me, Gabriel - falou tia Kate com muito tato. - Certamente cuidou da acomodação. Gretta me disse...  - Oh, sim, a acomodação está garantida - replicou Gabriel. - Reservei um quarto no Gresham.  - Por certo - disse tia Kate - fez a melhor coisa que devia. E as  crianças, Gretta, não está preocupada com elas?  - Ora, é só por uma noite - disse a Sra. Conroy. - E tem Bessie  cuidando delas.  - Por certo - disse tia Kate de novo. - Que tranqüilidade ter uma  garota como ela, em quem se pode confiar! A Lily, por exemplo, não  consigo saber o que deu nela ultimamente. Não é mais a garota que era.  Gabriel ia perguntar algo a esse respeito à sua tia, mas ela se virou  subitamente procurando olhar para a irmã, que correra até a escada e  esticava o pescoço sobre a balaustrada.  - Ora, vejam só - disse com um ar de irritação -, aonde é que  Julia vai? Julia! Julia! Aonde está indo?  Julia, que já havia descido quase um lance de escada, voltou e anunciou calmamente:  - Freddy chegou.  No mesmo instante uma salva de palmas e um floreio final da pianista indicaram que a valsa terminara. A porta do salão foi aberta pelo  lado de dentro e alguns casais saíram. Tia Kate chamou Gabriel de lado  apressadamente e sussurrou em seu ouvido:  - Desça logo, Gabriel, por favor, e veja se ele está bem e não o deixe  subir se estiver embriagado. Tenho a certeza de que está embriagado. Tenho a certeza de que está.  Gabriel foi até a escada e olhou por cima da balaustrada. Podia ouvir  duas pessoas conversando na saleta. Reconheceu então a risada de Freddy Malins. Desceu as escadas ruidosamente.  - É um grande alívio - disse tia Kate à Sra. Conroy - que Gabriel  esteja aqui. Sempre fico mais tranqüila quando ele está aqui... Julia, a Srta. Daly e a Srta. Power precisam comer e beber algo. Obrigada por  sua bela valsa, Srta. Daly. Foi uma bela interpretação.  Um homem alto de rosto murcho com um bigode grisalho e pele  trigueira que passava com sua parceira perguntou:  - E poderíamos ter algo para comer e beber também, Srta. Morkan?  - Julia - disse tia Kate sumariamente -, e aqui estão o Sr. Browne  e a Srta. Furlong. Leve-os também, Julia, com a Srta. Daly e a Srta.  Power.  - Sou o homem para cuidar destas senhoritas - disse o Sr. Browne,  cerrando os lábios até o bigode se eriçar e sorrindo com todas as suas  rugas. - Sabe, Srta. Morkan, a razão por que gostam tanto de mim é... Não terminou a frase mas, ao ver que tia Kate estava fora do alcance  de sua voz, imediatamente conduziu as três jovens para a sala dos fundos. O meio da sala estava ocupado por duas mesas quadradas encostadas uma na outra, sobre as quais tia Julia e o zelador estendiam e  alisavam uma grande toalha. No aparador estavam dispostos pratos e  travessas, copos e uma quantidade de facas, garfos e colheres. O topo do  piano fechado servia também de bufê para carnes e doces. Ao lado de  um aparador menor num canto, dois jovens estavam de pé bebericando  seus drinques.  O Sr. Browne encaminhou para lá o seu séquito e convidou todas, de  brincadeira, para um ponche de senhoras, quente, forte e adocicado.  Como responderam que nunca tomavam nada forte, abriu três garrafas  de limonada para elas. Então pediu a um dos jovens que se movesse  para o lado e, segurando com firmeza a garrafa, serviu-se de uma generosa dose de uísque. Os jovens olharam-no com respeito enquanto provava a bebida com um pequeno gole.  - Que Deus me valha - disse sorrindo -, são ordens do médico.  Seu rosto enrugado abriu-se num sorriso amplo e as três jovens riram num eco musical ao seu gracejo, balançando os corpos de um lado  para o outro e sacudindo os ombros. A mais ousada disse:  - Ora, Sr. Browne, estou segura de que o médico nunca ordenou tal  coisa.  O Sr. Browne tomou outro gole do seu uísque e disse, numa mímica  sem jeito.

- Bem, vocês sabem, eu sou como a famosa Sra. Cassidy, que teria  dito: "Vamos, Mary Grimes, se eu não tomar, me obrigue a tomar, porque sinto que preciso disto." Seu rosto acalorado avançou com uma confiança excessiva e adotou  um rude sotaque dublinense, o que fez as jovens, instintivamente, receberem sua fala em silêncio. A Srta. Furlong, uma das alunas de Mary  Jane, perguntou à Srta. Daly o nome da bonita valsa que havia tocado; e  o Sr. Browne, vendo-se ignorado, virou-se prontamente para os dois jovens, que foram mais atenciosos.  Uma jovem de rosto avermelhado, num vestido lilás, entrou toda  agitada na sala batendo palmas e bradando:  - Quadrilha! Quadrilha!  Logo atrás vinha tia Kate, gritando:  - Dois cavalheiros e três damas, Mary Jane!  - Ora, aqui estão o Sr. Bergin e o Sr. Kerrigan - disse Mary Jane. - Sr. Kerrigan, acompanha a Srta. Power? Srta. Furlong, posso arranjar-lhe um par, o Sr. Bergin? Está resolvido.  - Três damas, Mary Jane - disse tia Kate.  Os dois jovens cavalheiros perguntaram às damas se podiam ter a  honra e Mary Jane virou-se para a Srta. Daly.  - Oh, Srta. Daly, a senhorita foi muito generosa, tocando as duas  últimas valsas, mas estamos realmente com falta de mulheres esta noite.  - Não me importo de modo algum, Srta. Morkan.  - Mas tenho um par simpático para a senhorita, o Sr. Bartell  D'Arcy, o tenor. Vou convidá-lo para cantar depois. Dublin inteira está  louca por ele.  - Uma voz adorável, uma voz adorável! - disse tia Kate.  O piano começara duas vezes o prelúdio do primeiro movimento e  Mary Jane conduziu apressadamente seus recrutas.  Mal haviam saído quando tia Julia errou lentamente pela sala,  olhando para algo atrás de si.  - O que é que há, Julia? - perguntou tia Kate ansiosa. - Quem é?  Julia, que levava uma pilha de guardanapos, virou-se para a irmã e  disse simplesmente, como se a pergunta a tivesse surpreendido.  - E apenas Freddy, Kate, e Gabriel está com ele.

De fato, bem atrás dela Gabriel podia ser visto pilotando Freddy Malins até o patamar. Freddy, um rapagão de cerca de quarenta anos, tinha  a mesma altura e corpulência de Gabriel, com ombros muito arredondados. Seu rosto era balofo e pálido, com raros toques de cor apenas  nos grossos e pendentes lóbulos das orelhas e nas amplas narinas. Tinha feições toscas, um nariz rombudo, uma testa convexa e fugidia, lábios salientes e inchados. Seus olhos de pálpebras caídas e a desordem  dos seus cabelos ralos davam-lhe um ar sonolento. Ria calorosa e ruidosamente de uma história que contara para Gabriel nas escadas e ao  mesmo tempo esfregava os nós dos dedos do punho esquerdo no olho  esquerdo.  - Boa noite, Freddy - disse tia Julia.  Freddy Malins deu boa-noite às senhoritas Morkan de um jeito desengonçado por causa da sua costumeira rouquidão e, vendo que o Sr.  Browne sorria para ele do aparador, atravessou a sala com pernadas  cambaleantes e começou a repetir em voz mais baixa a história que acabara de contar para Gabriel.  - Não está tão mal, está? - disse tia Kate para Gabriel.  Gabriel estava carrancudo, mas se recompôs rapidamente e respondeu:  - Oh, não, nem dá para notar.  - Que sujeito difícil ele é! - disse ela. - E sua pobre mãe o forçou  a fazer a promessa na véspera do Ano-Novo. Mas vamos, Gabriel, para  a sala de estar.  Antes de deixar a sala com Gabriel ela fez um sinal para o Sr. Browne  franzindo a testa e agitando negativamente o indicador. O Sr. Browne  assentiu com a cabeça e, quando ela saiu, falou a Freddy Malins:  - Vamos lá, Teddy, vou encher um grande copo de limonada para  reanimá-lo.  Freddy Malins, que estava chegando ao clímax da sua história, recusou a oferta com um aceno de mão impaciente, mas o Sr. Browne,  tendo chamado a atenção de Freddy Malins para o desalinho de suas  roupas, encheu um copo inteiro de limonada e o passou para ele. A  mão esquerda de Freddy Malins aceitou o copo mecanicamente, tendo  a mão direita ocupada em reajustar mecanicamente suas roupas. O Sr.  Browne, cujo rosto se franzia novamente de alegria, serviu para si mesmo um copo de uísque enquanto Freddy Malins explodia, bem antes  de chegar ao clímax da sua história, num arremedo de risada aguda e  bronquítica e, pousando seu copo intocado e transbordante, recomeçava a esfregar as juntas dos dedos do punho esquerdo de um lado para o  outro no olho esquerdo, repetindo as palavras de sua última frase na  medida em que o acesso de riso lhe permitia.

Gabriel não conseguia se concentrar na peça de conservatório que  Mary Jane tocava, cheia de volatas e de passagens difíceis, para uma sala  silenciosa. Gostava de música, mas a peça que ela tocava não tinha nenhuma melodia para ele e duvidava que tivesse qualquer melodia para  os outros ouvintes, embora tivessem implorado que Mary Jane tocasse  algo. Quatro rapazes, que tinham vindo da sala das bebidas e ficado  de pé na porta ao som do piano, se afastaram discretamente em duplas depois de alguns minutos. As únicas pessoas que pareciam acompanhar a música eram a própria Mary Jane, suas mãos correndo ao longo  do teclado ou se alçando nas pausas como uma sacerdotisa numa imprecação repentina, e tia Kate, de pé junto ao seu ombro para virar as  páginas.

Os olhos de Gabriel, irritados pelo assoalho, que reluzia de cera de  abelha sob o pesado candelabro, deslocaram-se até a parede acima do  piano. Ali havia um quadro da cena da sacada de Romeu e Julieta e, ao  seu lado, um retrato dos dois príncipes assassinados na Torre de Londres  que tia Julia bordara, ainda garota, com lã vermelha, azul e marrom.  Provavelmente na escola que freqüentaram na juventude aquele tipo de  trabalho fora ensinado ao longo de um ano. Sua mãe fizera para ele como presente de aniversário um colete de chamalote púrpura, com cabecinhas de raposas, forrado de cetim marrom e com botões em forma  de amoras. Era estranho que sua mãe não tivesse nenhum talento musical, embora tia Kate costumasse chamá-la a detentora do cérebro da família Morkan. Tanto ela como tia Julia pareciam um tanto orgulhosas de  sua irmã mais séria com ar de matrona. A fotografia dela estava diante  do espelho. Tinha um livro aberto sobre os joelhos e apontava algo nele  para Constantine que, com uma roupa de marinheiro, estava a seus pés.  Foi ela quem escolheu o nome dos filhos, pois era muito sensível à dignidade da vida familiar. Graças a ela, Constantine era agora o prelado  principal em Balbriggan e graças a ela o próprio Gabriel se formara na  Royal University. Uma sombra passou por seu rosto ao lembrar sua firme oposição ao casamento dele. Algumas frases duras que ela usara ainda ecoavam na sua memória; certa vez chamara Gretta de belezoca rural  e aquilo não refletia Gretta de modo algum. Foi Gretta quem cuidou  dela em sua última longa doença, na casa deles em Monkstown.  Sabia que Mary Jane devia estar perto do final da peça, pois voltara a  tocar a melodia de abertura com volatas de escalas depois de cada compasso e, enquanto aguardava o término, o ressentimento se apagou no  seu coração. A peça terminou com um trinado de oitavas no registro  agudo e uma oitava final e profunda no grave. Uma onda de aplausos  saudou Mary Jane enquanto ela, corando e enrolando nervosa sua partitura, escapava da sala. Os aplausos mais vigorosos vieram dos quatro  rapazes junto à porta, que tinham saído para a sala dos refrescos no começo da peça mas voltaram quando o piano silenciou.  Formaram-se pares. Gabriel se viu acoplado com a Srta. Ivors. Era  uma jovem de maneiras francas e falante, com um rosto sardento e  olhos castanhos proeminentes. Não usava um corpete decotado e o  grande broche fixado logo abaixo do pescoço continha uma divisa e um  mote irlandeses.  Quando assumiram seus lugares, ela disse bruscamente:  - Tenho uma diferença para acertar com você.  - Comigo? - disse Gabriel.  Ela assentiu gravemente com a cabeça.  - O que é? - perguntou Gabriel, sorrindo da sua postura solene.  - Quem é G.C.? - perguntou a Srta. Ivors, fixando os olhos nele.  Gabriel corou e estava para franzir as sobrancelhas, como se não entendesse, quando ela disse rudemente:  - Ora, está se fazendo de inocente! Descobri que você escreve para  The Daily Express. Não se sente envergonhado?  - Por que deveria me sentir envergonhado? - perguntou Gabriel,  piscando os olhos e tentando sorrir.  - Bem, eu me sinto envergonhada por você - disse a Srta. Ivors  com franqueza. - Imaginar que escreveria para um jornal daqueles.  Não achava que fosse um anglófilo.

Um olhar de perplexidade apareceu no rosto de Gabriel. Era verdade  que escrevia uma coluna literária toda quarta-feira no Daily Express,  pela qual lhe pagavam quinze xelins. Mas isso certamente não fazia dele  um anglófilo. Os livros que recebia para resenhar eram mais bem-vindos do que o mísero cheque. Adorava tocar nas capas e virar as páginas  de livros recém-impressos. Quase todo dia, quando terminavam as aulas que dava na universidade, costumava errar pelos sebos ao longo dos cais, visitando o Hickey's em Bachelor's Walk, o Webb's ou o Massey's  em Aston's Quay, ou o O'Clohissey's numa rua transversal. Não sabia  como reagir ao ataque dela. Queria dizer que a literatura estava acima  da política. Mas eram amigos há muitos anos e seguiram carreiras paralelas, primeiro na universidade e depois como professores: não podia  correr o risco de uma frase grandiloqüente com ela. Continuou piscando os olhos e tentando sorrir e murmurou de modo não muito convincente que nada via de político em escrever resenhas de livros.  Quando chegou sua vez de trocar de par, ainda estava perplexo e distraído. A Srta. Ivors agarrou de repente sua mão calorosamente e disse  num sussurro amigável:  - Claro, eu só estava brincando. Vamos, trocamos de par agora.  Quando voltaram a ficar juntos ela falou da questão da universidade  e Gabriel se sentiu mais à vontade. Um amigo dela lhe mostrara a sua  resenha dos poemas de Browning. Foi assim que ela descobriu o segredo: mas gostou imensamente da resenha. Então disse subitamente:  - Oh, Sr. Conroy, gostaria de participar de uma excursão às ilhas  Aran neste verão? Vamos ficar lá um mês inteiro. Vai ser esplêndido  no Atlântico. Devia vir. O Sr. Clancy vai, o Sr. Kilkelly e Kathleen Kearney. Seria esplêndido se Gretta também pudesse vir. Ela é de Connacht,  não é?  - A família dela é - disse Gabriel secamente.  - Mas você virá, não é? - disse a Srta. Ivors, pousando sua mão  quente ansiosamente no braço dele.  - Na verdade - disse Gabriel -, acabei de me organizar para ir...  - Para ir aonde? - perguntou a Srta. Ivors.  - Bem, como sabe, todo ano faço uma excursão de bicicleta com  uns amigos e por isso...  - Mas para onde? - perguntou a Srta. Ivors.

- Bem, geralmente vamos até a França ou a Bélgica ou talvez à Alemanha - disse Gabriel constrangido.  - E por que ir à França ou à Bélgica - disse a Srta. Ivors - em vez  de visitar sua própria terra?  - Bem - disse Gabriel -, em parte para manter contato com as  línguas e também para mudar um pouco.  - E não prefere manter contato com sua própria língua, o irlandês?  - perguntou a Srta. Ivors.  - Bom - disse Gabriel -, se é este o caso, sabe, o irlandês não é a  minha língua.  As pessoas mais próximas tinham se virado para ouvir o interrogatório. Gabriel olhava nervoso para os lados e tentava manter o bom humor debaixo da prova, que fazia uma mancha rosada invadir sua testa.  - E não tem sua própria terra para visitar - continuou a Srta. Ivors  - da qual nada conhece, do seu próprio povo e do seu próprio país? - Ora, para lhe dizer a verdade - replicou Gabriel subitamente -,  estou farto do meu país, estou farto dele!  - Por quê? - perguntou a Srta. Ivors.  Gabriel não respondeu, pois sua réplica o havia esquentado.  - Por quê? - repetiu a Srta. Ivors.  Era o momento de "visitarem" os outros pares e, como ele nada respondera, a Srta. Ivors disse exaltada:  - Claro, não tem resposta.  Gabriel tentou ocultar sua agitação participando da dança com grande energia. Evitou o olhar dela, pois vira uma expressão amarga no seu  rosto. Mas, ao se reencontrarem na longa cadeia humana, ficou surpreso  ao sentir sua mão apertada com força. Ela o olhou por baixo das sobrancelhas com um ar zombeteiro até que ele sorriu. E então, quando a  quadrilha ia recomeçar, ela ficou na ponta dos pés e sussurrou no ouvido dele:  - Anglófilo! Quando a quadrilha terminou, Gabriel afastou-se para um canto remoto da sala onde estava sentada a mãe de Freddy Malins. Era uma velha senhora encorpada e frágil de cabelos brancos. Sua voz era rouca  como a do filho e tinha uma leve gagueira. Disseram-lhe que Freddy  chegara e estava quase sóbrio. Gabriel perguntou-lhe se fizera uma boa travessia. Ela morava com a filha casada em Glasgow e visitava Dublin  uma vez por ano. Respondeu placidamente que fizera uma travessia esplêndida e que o capitão do barco fora muito atencioso. Falou também  da bela casa da filha em Glasgow e de todos os amigos que tinham lá.  Enquanto tagarelava, Gabriel tentou banir da memória o desagradável  incidente com a Srta. Ivors. Claro que a garota, ou mulher, ou seja lá o  que fosse, era uma entusiasta, mas havia uma ocasião adequada para  tudo. Talvez ele não devesse responder daquela maneira. Mas ela não tinha o direito de chamá-lo de anglófilo diante de todo mundo, nem  mesmo por brincadeira. Tentara ridicularizá-lo diante das pessoas, importunando-o e fitando-o com seus olhos de coelho.  Viu sua mulher caminhando até ele por entre os pares que valsavam.  Quando chegou, ela disse em seu ouvido:  - Gabriel, tia Kate quer saber se você vai trinchar o ganso como  sempre. A Srta. Daly vai fatiar o pernil e eu cuido do pudim. - Tudo bem - disse Gabriel.  - Ela vai servir os mais jovens primeiro, quando esta valsa terminar, e assim ficaremos com a mesa só para nós.  - Estava dançando? - perguntou Gabriel.  - Claro que sim. Não me viu? Que confusão foi aquela com Molly  Ivors?  - Nenhuma confusão. Por quê? Ela lhe disse que houve confusão?  - Algo parecido. Estou tentando convencer o Sr. D'Arcy a cantar. É  muito vaidoso, eu acho.  - Não houve confusão alguma - disse Gabriel mal-humorado. -  Ela queria que eu participasse de uma viagem ao oeste da Irlanda e eu  disse que não iria.  Sua mulher apertou as mãos empolgada e deu um pequeno pulo.  - Oh, vamos, Gabriel - gritou. - Eu gostaria de rever Galway.  - Pode ir, se quiser - disse Gabriel friamente.  Ela o olhou um momento e então se virou para a Sra. Malins:  - Isto é que é um marido, Sra. Malins.  Enquanto Gretta atravessava o salão de novo, a Sra. Malins, sem se  dar conta da interrupção, continuou falando a Gabriel dos locais maravilhosos e do belo cenário da Escócia. Seu genro as levava todo ano à  região dos lagos para pescar. Seu genro era um pescador esplêndido.

Um dia pegou um peixe belo e enorme e o homem do hotel cozinhou  para o jantar deles.  Gabriel mal ouvia o que ela dizia. Agora que a ceia se aproximava  começou a pensar de novo no seu discurso e na citação. Quando viu  Freddy Malins atravessando o salão para visitar sua mãe, Gabriel deixou  a cadeira livre para ele e retirou-se até o vão da janela. O salãó já se havia esvaziado e da sala dos fundos vinha o fragor de pratos e talheres.  Aqueles que ainda permaneciam no salão pareciam cansados de dançar  e conversavam em voz baixa em pequenos grupos. Os dedos quentes e  trêmulos de Gabriel tamborilavam na vidraça fria. Como devia estar  frio lá fora! Como seria agradável caminhar sozinho, primeiro ao longo  do rio e depois através do parque! A neve cobriria os galhos das árvores  e formaria um barrete cintilante no topo do Monumento de Wellington. Como seria mais agradável estar ali do que à mesa da ceia!  Recapitulou os tópicos do seu discurso: a hospitalidade irlandesa, tristes memórias das Três Graças, Páris, a citação de Browning. Repetiu  para si mesmo uma frase que escrevera na sua resenha: "Sentimos que  estamos ouvindo uma música atormentada pelo pensamento." A Srta.  Ivors elogiara a resenha. Estaria sendo sincera? Possuiria alguma vida própria além de todo o seu proselitismo? Nunca houvera nenhuma  hostilidade entre eles até aquela noite. Irritava-o pensar que ela estaria  à mesa, observando-o com seu olhar crítico e zombeteiro enquanto falava. Era provável que ela não lastimasse qualquer fracasso no discurso  dele. Uma idéia lhe veio à cabeça e lhe deu coragem. Ele falaria, aludindo a tia Kate e a tia Julia: "Senhoras e senhores, a geração que se encontra no seu ocaso entre nós pode ter tido suas falhas mas, da minha  parte, acredito que teve certas qualidades de hospitalidade, humor e  humanidade que a geração mais nova, muito séria e hipereducada, que  cresce à nossa volta parece não possuir." Muito bem: esta foi para você,  Srta. Ivors. O que lhe importava que suas tias fossem apenas duas velhotas ignorantes?  Um murmúrio na sala chamou-lhe a atenção. O Sr. Browne avançava porta adentro, escoltando galantemente tia Julia, que se apoiava  no seu braço, sorrindo e inclinando a cabeça. Uma salva irregular de  aplausos a escoltou também até o piano e cessou aos poucos, quando  Mary Jane se sentou na banqueta e tia Julia, deixando de sorrir, virou-se ligeiramente e projetou sua voz para a sala. Gabriel reconheceu o prelúdio. Era daquela velha canção de tia Julia - Engalanada para as núpcias. Sua voz, de tom forte e claro, atacou com grande ânimo as volatas  que embelezavam a melodia e, embora cantasse com muita velocidade,  não vacilava em nenhuma nota sequer dos floreios. Acompanhar a voz,  sem olhar para o rosto da cantora, equivalia a partilhar da emoção de  um vôo rápido e seguro. Gabriel aplaudiu fortemente com todos os demais no final da canção e aplausos sonoros chegaram também da sala  dos fundos. Pareciam tão genuínos que um pouco de cor subiu ao rosto  de tia Julia enquanto se reclinava para colocar na estante o velho livro  de canções encadernado em couro com suas iniciais na capa. Freddy  Malins, que mantivera a cabeça inclinada para o lado a fim de ouvi-la  melhor, ainda aplaudia quando todo mundo já havia cessado e conversava animadamente com a mãe, que balançava a cabeça em grave e lenta aquiescência. Finalmente, quando não podia mais aplaudir, se levantou subitamente e atravessou correndo o salão até tia Julia, cuja mão  pegou e apertou em suas duas mãos, agitando-a quando as palavras lhe  faltaram ou a rouquidão de sua voz se tornou insuportável para ele.  - Eu dizia justamente a minha mãe - falou - que nunca a ouvi  cantar tão bem, nunca. Não, nunca ouvi sua voz tão boa como nesta  noite. Verdade! Acredite em mim, por favor. É a pura verdade. Palavra  de honra. Nunca ouvi sua voz soar tão fresca e tão... tão clara e tão fresca, nunca.  Tia Julia exibiu um sorriso amplo e murmurou algo sobre cumprimentos enquanto ele liberava sua mão, que apertava até então. O Sr.  Browne estendeu sua mão aberta para ela e disse àqueles que estavam  próximos, à maneira de um mestre-de-cerimônias apresentando um  prodígio à platéia:  - A Srta. Julia Morkan, minha última descoberta!  Ria muito do seu próprio gracejo quando Freddy Malins se virou  para ele e disse:  - Bem, Browne, se fala sério, não poderia ter feito melhor descoberta. Tudo o que posso dizer é que nunca a ouvi cantar tão bem desde  que freqüento esta casa. E esta é a mais perfeita verdade.  - Nem eu - disse o Sr. Browne. - Acho que sua voz melhorou  muito.

Tia Julia encolheu os ombros e disse com um leve orgulho:  - Há trinta anos minha voz não era das piores.  - Eu sempre disse a Julia - falou tia Kate com ênfase - que ela foi  simplesmente sufocada naquele coral. Mas ela nunca me deu ouvidos.  Virou-se, como se apelando para o bom senso dos outros contra  uma criança teimosa, enquanto tia Julia olhava para a frente, um vago  sorriso de reminiscência iluminando seu rosto.  - Não - prosseguiu tia Kate -, ela não dava ouvidos a ninguém, trabalhando como uma escrava para aquele coro noite e dia, noite e dia.  Seis horas da manhã no dia de Natal! E para que tudo aquilo?  - Bem, não foi em honra de Deus, tia Kate? - perguntou Mary  Jane, girando na banqueta do piano e sorrindo.  Tia Kate virou-se com fúria para a sobrinha e disse:  - Sei tudo sobre a honra de Deus, Mary Jane, mas acho que não é  honrado para o papa expulsar as mulheres dos coros em que trabalharam toda a vida como escravas e trocá-las por uns meros fedelhos. Suponho que seja pelo bem da Igreja, se o papa o faz. Mas não é a verdade, Mary Jane, e não é uma coisa justa.  Exaltara-se e prosseguiria na defesa de sua irmã, pois aquela era uma  de suas mágoas, se Mary Jane, vendo que todos os pares haviam voltado  da dança, não interviesse para apaziguar.  - Vamos, tia Kate, a senhora está escandalizando o Sr. Browne, que  é de outra religião.  Tia Kate virou-se para o Sr. Browne, que sorriu diante desta alusão à  sua religião, e disse apressadamente:  - Ora, eu não discuto se o papa está ou não certo. Sou apenas uma  velha estúpida e não teria a presunção de fazer tal coisa. Mas existem  valores simples como a educação e a gratidão. E se eu estivesse no lugar  de Julia eu diria bem na cara do padre Healey...  - E, além do mais, tia Kate - disse Mary Jane -, estamos todos  famintos e, quando estamos famintos, ficamos muito belicosos.  - E quando estamos sedentos também ficamos belicosos - acrescentou o Sr. Browne.

Por isso é melhor começarmos a ceia - disse Mary Jane - e encerrar a discussão depois.

No patamar diante do salão Gabriel encontrou sua mulher e Mary  Jane tentando persuadir a Srta. Ivors a ficar para a ceia. Mas a Srta.  Ivors, que já colocara o chapéu e abotoava seu casaco, não queria ficar.  Não tinha a menor fome e já havia passado da sua hora.  - Mas só por dez minutos, Molly - disse a Sra. Conroy. - Isto  não irá atrasá-la.  - Só um beliscão - disse Mary Jane - para se refazer da dança.  - Eu realmente não posso ficar - disse a Srta. Ivors.  - Receio que não tenha se divertido - disse Mary Jane, desamparada.  - Me diverti muito, posso lhe assegurar - disse a Srta. Ivors -,  mas realmente preciso ir embora.  - Mas como é que vai para casa? - perguntou a Sra. Conroy.  - Ora, são apenas dois passos ao longo do rio.  Gabriel hesitou por um momento e disse:  - Se me permite, Srta. Ivors, vou levá-la até em casa, se precisa ir  mesmo.  Mas a Srta. Ivors afastou-se deles.  - Nem pensar - gritou. - Pelo amor de Deus, vão para a sua ceia  e não se preocupem comigo. Sei perfeitamente cuidar de mim mesma.  - Está sendo realmente ridícula, Molly - disse a Sra. Conroy com  franqueza.  - Beannacht libh - gritou a Srta. Ivors com uma risada ao descer  as escadas.  Mary Jane observou a sua saída, uma expressão de desencanto no  rosto, enquanto a Sra. Conroy se debruçava sobre a balaustrada para  ouvir a porta da rua. Gabriel se indagou se teria sido a causa da sua  brusca partida. Mas ela não parecia mal-humorada - saíra aos risos.  Olhou vagamente para a escadaria.  Neste momento tia Kate veio se arrastando da sala de jantar, quase  retorcendo as mãos em desespero.  - Onde está Gabriel? - gritou. - Por onde anda Gabriel? Todo  mundo à espera e ninguém para trinchar o ganso!  - Estou aqui, tia Kate! - gritou Gabriel, subitamente animado. -  Pronto para trinchar todo um bando de gansos, se for necessário.

Um ganso gordo e dourado jazia numa extremidade da mesa e, na  outra ponta, num leito de papel enrugado com raminhos de salsa estava um grande pernil polvilhado com farinha de rosca, uma decorativa  franja de papel ao redor do seu osso e, ao lado dele, uma peça arredondada de rosbife. Entre estas extremidades rivais, corriam linhas paralelas de acompanhamentos: duas pequenas tigelas de geléia, vermelha e  amarela; uma bandeja cheia de blocos de manjar branco e geléia vermelha, um prato grande verde em forma de folha com um pegador em  formato de caule, repleto de cachos de uvas púrpura e amêndoas descascadas, um prato que lhe fazia par contendo um sólido retângulo de  figos de Esmirna, um prato de creme coberto por noz-moscada em pó,  uma pequena gamela cheia de chocolates e doces embrulhados em papéis dourados e prateados e um vaso de vidro com talos de aipo. No  centro da mesa destacavam-se, como sentinelas diante de uma fruteira  com uma pirâmide de laranjas e maçãs americanas, dois garrafões de  cristal lapidado, um com vinho do Porto, outro com xerez escuro. Sobre o piano fechado, um pudim num imenso prato amarelo aguardava  e atrás dele havia três esquadrões de garrafas de cerveja preta e branca e  de água mineral, dispostos segundo as cores de seus rótulos, os dois primeiros negros com rótulos marrons e vermelhos, o terceiro e menor esquadrão branco, com faixas verdes transversais.  Gabriel assumiu decidido o seu assento na cabeceira da mesa e, depois de examinar o fio do trinchante, enterrou com firmeza o garfo no  ganso. Sentia-se bem à vontade agora, pois era um exímio trinchador e  nada lhe agradava mais do que se ver sentado à cabeceira de uma mesa  farta.  - Srta. Furlong, o que vai querer? - perguntou. - Uma asa ou  uma fatia do peito?  - Só uma pequena fatia do peito.  - Srta. Higgins, o que vai ser?  - Oh, qualquer coisa, Sr. Conroy.  Enquanto Gabriel e a Srta. Daly passavam adiante pratos de ganso  e pratos de pernil e rosbife, Lily ia de convidado a convidado com uma  travessa de batatas douradas envoltas num guardanapo branco. Era  idéia de Mary Jane, que também sugerira molho de maçã para o ganso, embora tia Kate comentasse que ganso assado sem qualquer molho  de maçã sempre lhe bastara e que nunca esperava comer algo melhor.  Mary Jane cuidava dos seus alunos e providenciava para que ganhassem  as melhores porções, enquanto tia Kate e tia Julia abriam e traziam do  piano garrafas de cerveja para os homens e de água mineral para as  mulheres. Havia muita confusão, risos e algazarra, a algazarra das ordens e contra-ordens, de facas e garfos e de rolhas espocando. Gabriel começou a trinchar novas porções assim que acabou a primeira rodada, sem sequer ter se servido. Todo mundo protestou e ele aceitou tomar um grande gole de cerveja preta, pois o trabalho o deixara sedento.  Mary Jane sentou-se discretamente para jantar, mas tia Kate e tia Julia  ainda se arrastavam em torno da mesa, uma nos calcanhares da outra,  embolando-se e trocando ordens que nenhuma obedecia. O Sr. Browne  implorou que se sentassem e comessem, e Gabriel fez o mesmo, mas  elas disseram que havia tempo de sobra, até que finalmente Freddy Malins se levantou e, segurando tia Kate, a sentou à força na sua cadeira  em meio ao riso geral.  Quando todos estavam bem servidos, Gabriel falou, sorrindo:  - Se alguém quiser um pouco mais daquilo que o vulgo chama de  recheio, é só falar.  Um coro de vozes o convocou a começar sua própria ceia e Lily se  aproximou com três batatas que reservara para ele.  - Muito bem - disse Gabriel amavelmente, tomando outro gole  em preparação -, queiram se esquecer generosamente da minha existência, senhoras e senhores, por alguns minutos.  Concentrou-se na ceia e não tomou parte na conversa, que encobria o ruído feito por Lily ao recolher os pratos. O assunto era a companhia  de ópera em cartaz no Theatre Royal. O Sr. Bartell D'Arcy, o tenor, um  jovem moreno com um elegante bigode, fez grandes elogios à primeira contralto, mas a Srta. Furlong achava o seu estilo um tanto vulgar.  Freddy Malins disse que havia um líder tribal negro cantando na segunda parte da pantomima do Gaiety que possuía uma das mais belas  vozes de tenor que já ouvira.  - Já o ouviu? - perguntou ao Sr. Bartell D'Arcy do outro lado da  mesa.  - Não - respondeu Bartell D'Arcy, fazendo pouco-caso.

- Porque - explicou Freddy Malins - estou curioso para saber  sua opinião sobre ele. Acho que tem uma bela voz.  - Só o Teddy para descobrir as coisas realmente boas - disse o Sr.  Browne com familiaridade para a mesa.  - E por que não poderia ter uma boa voz também? - perguntou  Freddy Malins rispidamente. - Só porque é negro?  Ninguém respondeu e Mary Jane reconduziu a mesa à ópera de verdade. Uma de suas alunas lhe dera uma entrada para Mignon. Claro  que foi excelente, disse ela, mas lhe fizera lembrar da pobre Georgina  Burns. O Sr. Browne era capaz de ir ainda mais longe no passado, às  velhas companhias italianas que visitavam Dublin - Tietjens, Ilma  de Murzka, Campanini, o grande Trebelli, Giuglini, Ravelli, Aramburo.  Eram os dias em que havia canto de primeira qualidade para se ouvir  em Dublin. Contou também como a torrinha do velho Royal ficava  lotada toda noite, como em certa ocasião um tenor italiano deu bis cinco vezes com Deixe-me tombar como um soldado, introduzindo um dó  agudo a cada vez, e como os rapazes da torrinha, tomados às vezes por  seu entusiasmo, desatrelavam os cavalos da carruagem de uma grande  prima donna e a puxavam eles mesmos pelas ruas até o seu hotel.  - Por que não se encenam mais as grandes óperas de antigamente?  - perguntou. - Dinorah, Lucrezia Borgia? Porque não conseguiriam  as vozes para cantá-las, é por isso.  - Ora - disse o Sr. Bartell D'Arcy -, acredito que existam hoje  cantores tão bons como os de antigamente.  - Onde estão eles? - perguntou o Sr. Browne em tom de desafio.  - Em Londres, Paris, Milão - disse o Sr. Bartell D'Arcy exaltado.  - Considero Caruso, por exemplo, tão bom quanto quaisquer dos que  citou, se não melhor.  - Talvez sim - disse o Sr. Browne. - Mas permita-me dizer que  tenho fortes dúvidas. - Oh, daria tudo para ouvir Caruso cantar - disse Mary Jane.  - Para mim - falou tia Kate, que lutava com um osso - só existiu  um tenor. Capaz de me agradar, quero dizer. Mas imagino que nenhum  de vocês ouviu falar dele.  - Quem foi, Srta. Morkan? - perguntou o Sr. Bartell D'Arcy polidamente.

- Seu nome era Parkinson - disse tia Kate. - Eu o ouvi quando  estava no auge e acho que possuía a mais pura voz de tenor que habitou  a garganta de um mortal. - Estranho - disse o Sr. Bartell D'Arcy. - Nunca ouvi falar dele.  - Sim, sim, a Srta. Morgan está certa - disse o Sr. Browne. -  Lembro-me de ter ouvido falar no velho Parkinson, mas é de um tempo  muito antigo para mim.  - Um tenor inglês bonito, puro, doce e melodioso - disse tia Kate  com entusiasmo.  Quando Gabriel terminou a ceia, o imenso pudim foi trazido à mesa. O tilintar de garfos e colheres recomeçou. A mulher de Gabriel servia fartas porções de pudim e ia passando os pratos ao redor da mesa.  No meio do caminho eram interceptados por Mary Jane, que os cobria  de gelatina de framboesa ou de laranja, ou com manjar-branco e geléia.  O pudim fora feito por tia Julia, que recebeu elogios de todos os comensais. Ela mesma achou que não ficara bastante dourado.  - Bem, espero, Srta. Morkan - disse o Sr. Browne -> estar bem  dourado para a senhorita, porque, como sabe, sou todo dourado.*  Todos os homens, com exceção de Gabriel, comeram um pouco do  pudim em homenagem a tia Julia. Como Gabriel não comia doces, o  aipo foi deixado para ele. Freddy Malins também pegou um talo de  aipo e o comeu com o seu pudim. Alguém lhe dissera que o aipo era de  importância capital para o sangue e ele estava sob tratamento médico.  A Sra. Malins, que guardara silêncio durante toda a ceia, disse que seu  filho iria para o monte Melleray dentro de uma semana. A mesa discorreu então sobre o monte Melleray e como o ar era puro lá, como os  monges eram hospitaleiros e jamais pediam um centavo aos seus hóspedes.  - E a senhora quer dizer - perguntou o Sr. Browne, incrédulo -  que um camarada pode ir até lá, se instalar como num hotel e viver à  tripa forra e sair sem pagar nada?  - Bem, a maioria das pessoas faz uma doação ao mosteiro quando  vai embora - disse Mary Jane.

- Gostaria que tivéssemos uma instituição como esta em nossa  igreja - disse o Sr. Browne candidamente.  Ficou assombrado ao saber que os monges nunca falavam, acordavam às duas da manhã e dormiam nos seus caixões. Perguntou por que  faziam aquilo.  - É a regra da ordem - disse tia Kate com firmeza.  - Sim, mas por quê? - perguntou o Sr. Browne.  Tia Kate repetiu que era a regra e ponto final. O Sr. Browne ainda  parecia não entender. Freddy Malins explicou-lhe, da melhor maneira  que podia, que os monges tentavam compensar os pecados cometidos  por todos os pecadores no mundo afora. A explicação não foi muito  clara, pois o Sr. Browne sorriu e disse: - Gosto muito da idéia, mas um colchão de molas não seria mais  confortável do que um caixão?  - O caixão - disse Mary Jane - é para lembrar-lhes o seu destino final.  Como o assunto se tornou lúgubre, foi enterrado num silêncio, durante o qual se podia ouvir a Sra. Malins falando ao vizinho de mesa  num comentário abafado: - São homens muito bons, os monges, muito devotos.  Passas, amêndoas, figos, maçãs, laranjas, chocolates e doces correram  a mesa e tia Julia convidou a todos para vinho do Porto ou xerez. Inicialmente, o Sr. Bartell D'Arcy declinou, mas um de seus vizinhos o cutucou e sussurrou algo e por fim ele permitiu que enchessem sua taça.  Aos poucos, quando as últimas taças eram servidas, a conversa cessou.  Seguiu-se uma pausa rompida apenas pelo ruído do vinho e pelo arrastar de cadeiras. As senhoritas Morkan, todas as três, baixaram os olhos  para a toalha. Alguém tossiu uma ou duas vezes e alguns dos homens  bateram suavemente na mesa em sinal de silêncio. Fez-se o silêncio e  Gabriel empurrou sua cadeira para trás e levantou-se.  As batidas na mesa cresceram no seu encorajamento e cessaram de  repente. Gabriel apoiou seus dez dedos trêmulos na toalha e sorriu nervoso para a sua platéia. Encarando uma fileira de rostos levantados para  ele, ergueu os olhos para o candelabro. O piano tocava uma valsa e ele  podia ouvir as saias farfalhando contra a porta do salão. Havia pessoas,  talvez, sob a neve no cais, olhando para as janelas iluminadas e escutando a música de valsa. Lá o ar estaria puro. À distância ficava o parque,  com suas árvores cobertas de neve. O monumento de Wellington ostentava uma capa brilhante de neve e lançava reflexos a oeste no campo  branco de Fifteen Acres.  Ele começou:  - Senhoras e senhores: Coube a mim nesta noite, como em outros  anos, uma tarefa muito agradável para a qual, receio, meus pobres talentos de orador sejam bastante inadequados.  - Não apoiado! - disse o Sr. Browne.  - De qualquer maneira, desejaria pedir-lhes que fossem dementes  esta noite e me cedessem a sua atenção por alguns momentos enquanto  tentarei expressar em palavras os meus sentimentos nesta ocasião. "Senhoras e senhores, não é a primeira vez que nos reunimos debaixo deste teto hospitaleiro, em torno desta mesa hospitaleira. Não é a  primeira vez que somos os recipientes - ou, talvez, fosse melhor eu dizer as vítimas - da hospitalidade de certas bondosas senhoras.  Traçou um círculo no ar com o braço e parou. Todos riram ou sorriram para tia Kate, tia Julia e Mary Jane, que enrubesceram de prazer.  Gabriel prosseguiu, com mais ousadia:  - Sinto com maior intensidade, a cada ano, que nosso país não  possui nenhuma tradição que o honre mais, e que deveria preservar zelosamente, do que aquela da hospitalidade. E uma tradição única, pelo  que sei de minha experiência (e não foram poucos os países estrangeiros que visitei) entre as nações modernas. Alguém poderia dizer, talvez, que no nosso caso isto é mais um defeito do que algo a ser enaltecido. Ainda que se aceite esta opinião, trata-se, a meu ver, de um defeito  admirável e que, espero, continue sendo cultivado por muito tempo  entre nós. De uma coisa, pelo menos, tenho a certeza. Enquanto este  teto abrigar as bondosas senhoras que mencionei - e desejo de todo o  meu coração que isto aconteça por muitos e muitos anos vindouros -,  a tradição da genuína, calorosa e cordial hospitalidade irlandesa, que  nossos ancestrais nos confiaram e que devemos passar para nossos descendentes, permanecerá viva entre nós.  Um vibrante murmúrio de assentimento percorreu a mesa. Passou  pela cabeça de Gabriel que a Srta. Ivors não estava presente e que saíra  de maneira descortês: e falou, cheio de confiança:

- Senhoras e senhores: Uma nova geração está crescendo entre nós,  uma geração motivada por novas idéias e novos princípios. Ela é séria  e entusiástica, e suas novas idéias e o seu entusiasmo, mesmo quando  desorientados, são, acredito, no fundo sinceros. Mas estamos vivendo  numa época cética e, se posso usar o termo, atormentada pelo pensamento: e às vezes receio que esta nova geração, educada ou hipereducada, careça daquelas qualidades de humanidade, de hospitalidade, de humor generoso que pertencia aos tempos mais antigos. Ouvindo esta  noite os nomes de todos aqueles grandes cantores do passado pareceume, devo confessar, que estamos vivendo numa época menos grandiosa.  Aqueles dias poderiam, sem exagero, ser chamados de grandiosos: e se  por acaso se perderam no tempo vamos esperar, pelo menos, que em  reuniões como esta ainda falaremos deles com orgulho e afeto, ainda  acalentaremos em nossos corações a memória daquelas figuras grandiosas já mortas cuja fama o mundo não permitirá que seja esquecida.  - Apoiado, apoiado! - disse o Sr. Browne ruidosamente.  - Ainda assim - continuou Gabriel, sua voz assumindo uma inflexão mais suave - sempre nos ocorrem, em reuniões como esta, pensamentos mais tristes: lembranças do passado, da juventude, de mudanças, de rostos ausentes cuja falta sentimos aqui. Nosso trajeto pela vida  está coberto por estas tristes memórias: e se nos debruçássemos o tempo todo sobre elas, não acharíamos ânimo para prosseguir com bravura  nossa faina entre os vivos. Todos nós temos deveres e afeições para com  os vivos que exigem com toda a justiça nossos melhores esforços. "Portanto, não vou me demorar no passado. Não deixarei que nenhuma reflexão sombria venha interferir nesta nossa noite. Aqui estamos unidos para um breve momento longe da confusão e da correria  da nossa rotina cotidiana. Devemos nos encontrar aqui como amigos,  no espírito do companheirismo, como colegas, também, até certo ponto, no verdadeiro espírito da camaraderie e como convidados - como  poderia chamá-las? - das Três Graças do mundo musical de Dublin.  A mesa explodiu em aplausos e risos diante desta alusão. Tia Julia  perguntou em vão a cada um de seus vizinhos o que Gabriel havia dito.  - Ele falou que nós somos as Três Graças, tia Julia - disse Mary  Jane.

Tia Julia não entendeu, mas ergueu o olhar, sorrindo, para Gabriel,  que continuou na mesma veia:  - Senhoras e senhores: Não tentarei desempenhar esta noite o papel que Páris desempenhou em outra ocasião. Não tentarei escolher entre  elas. Seria tarefa desagradável e além das minhas forças. Pois, quando as  contemplo individualmente, seja nossa anfitriã principal cujo bom, cujo  boníssimo coração se tornou proverbial para todos que a conhecem; ou  sua irmã, que parece dotada da juventude perene e cujo canto foi uma  surpresa e uma revelação para todos aqui reunidos; ou, por último, mas  não menos importante, quando penso em nossa anfitriã mais jovem,  talentosa, jovial, trabalhadora e a melhor das sobrinhas, eu confesso, senhoras e senhores, que não sei a qual delas deveria dar o prêmio.  Gabriel baixou o olhar para suas tias e, vendo o largo sorriso no rosto de tia Julia e as lágrimas que haviam assomado aos olhos de tia Kate,  apressou-se à conclusão. Ergueu galantemente sua taça de vinho do  Porto, enquanto cada membro da mesa segurava seu copo com um ar  de expectativa, e disse em voz alta:  - Vamos fazer um brinde a todas as três juntas. Vamos beber à sua  saúde, riqueza, vida longa, felicidade e prosperidade e desejar que possam continuar por muito tempo ocupando o posto altivo e merecido  que conquistaram na sua profissão e a posição de honra e afeto junto  aos nossos corações.  Todos os convivas se levantaram, copo na mão, e virando-se para as  três mulheres sentadas cantaram unidos, liderados pelo Sr. Browne:

Pois elas são boas companheiras,  Pois elas são boas companheiras,  Pois elas são boas companheiras,  Ninguém pode negar.

Tia Kate usava abertamente o seu lenço e até tia Julia parecia comovida. Freddy Malins marcava o ritmo com seu garfo e os cantores viraram-se um para o outro, como se numa melodiosa conferência, enquanto cantavam com ênfase:

Sem contar mentira,  Sem contar mentira.

Então, virando-se uma vez mais para as anfitriãs, cantaram:

Pois elas são boas companheiras,  Pois elas são boas companheiras,  Pois elas são boas companheiras,  Ninguém pode negar.

A aclamação que se seguiu foi compartilhada além da porta da sala  de jantar por muitos outros convidados e renovada de tempos em tempos, sob o comando do garfo de Freddy Malins.

O ar cortante da madrugada invadiu o vestíbulo, onde se achavam, e  tia Kate disse:  - Por favor, fechem a porta. A Sra. Malins vai pegar um resfriado  fatal.  - Browne está lá fora, tia Kate - disse Mary Jane.  - Browne está por toda parte - disse tia Kate, baixando a voz.  Mary Jane riu do seu tom.  - Realmente - disse com malícia - ele é muito atencioso.  - Instalou-se aqui como o gás - disse tia Kate no mesmo tom -  aceso durante todo o Natal.  Riu consigo mesma, desta vez bem-humorada, e acrescentou rapidamente:  - Mas peça-lhe que entre e feche a porta, Mary Jane. Rezo para que  não me tenha ouvido.  Naquele momento a porta do vestíbulo foi aberta e o Sr. Browne entrou, rindo ruidosamente. Vestia um longo sobretudo verde com punhos e golas imitando astracã e tinha a cabeça coberta por um gorro  oval de pele. Apontou para o cais coberto de neve de onde se ouvia um  assobio agudo e longo.  - Teddy vai botar todos os coches de Dublin na rua - disse.  Gabriel avançou da saleta atrás do escritório vestindo seu sobretudo  com esforço e, olhando ao seu redor no vestíbulo, perguntou:  - Grétta ainda não desceu?  - Está pegando suas coisas, Gabriel - disse tia Kate.  - Quem está tocando lá em cima? - perguntou Gabriel.  - Ninguém. Foi todo mundo embora.

- Oh, não, tia Kate - disse Mary Jane. - Bartell D'Arcy e a Srta.  O'Callaghan ainda não se foram.  - Alguém está dedilhando o piano - disse Gabriel.  Mary Jane olhou para Gabriel e para o Sr. Browne e disse com um  tremor:  - Fico gelada só de ver os senhores agasalhados desta maneira. Não  gostaria de enfrentar a sua viagem de volta a casa numa hora destas.  - Eu não queria outra coisa agora - disse o Sr. Browne - além de  uma bela caminhada no campo ou uma corrida de charrete puxada por  um bom trotador.  - Tivemos um belo cavalo e uma charrete em nossa casa - disse  tia Julia com tristeza.  - O inesquecível Johnny - falou Mary Jane rindo. Tia Kate e Gabriel riram também.  - E o que tinha de maravilhoso este Johnny? - perguntou o Sr.  Browne.  - O falecido e saudoso Patrick Morkan, nosso avô - explicou Gabriel -, mais conhecido em seus últimos anos como "o velho senhor';  era um fabricante de cola.  - Ora, Gabriel - disse tia Kate, rindo -, ele possuía um moinho de amido.  - Bem, cola ou amido - disse Gabriel -, o velho tinha um cavalo  chamado Johnny. E Johnny trabalhava no moinho do velho, caminhando em círculos o dia inteiro para fazer girar o moinho. Tudo bem até aí.  Mas agora vem a parte trágica na história de Johnny. Um belo dia o velho inventou de sair de charrete ao lado do pessoal da sociedade para  assistir a uma parada militar no parque.  - Que o Senhor guarde a sua alma - disse tia Kate com compaixão.  - Amém - falou Gabriel. - E assim o velho senhor, como eu disse, colocou os arreios em Johnny, escolheu sua melhor cartola e seu melhor colarinho e partiu em grande estilo da sua mansão ancestral nas  proximidades de Back Lane, eu acho.  Todos riram do relato de Gabriel, até a Sra. Malins, e tia Kate disse:  - Ora, vamos, Gabriel, ele não morava em Back Lane, na verdade.  Só o moinho é que ficava lá.

- Partindo da mansão dos seus ancestrais - prosseguiu Gabriel -,  ele seguiu na charrete puxada por Johnny. E tudo correu na mais perfeita ordem até que Johnny avistou a estátua do Rei Billy: e, ou apaixonado pelo cavalo montado pelo Rei Billy, ou imaginando que estivesse  de volta ao moinho, começou a caminhar ao redor da estátua. Gabriel andou em círculos no vestíbulo com suas galochas em meio  às risadas de todos.  - E o cavalo seguia rodando - disse Gabriel - e o velho, que era  muito pomposo, chegou ao auge da indignação. "Vamos lá, meu senhor! O que é que tem em mente, senhor? Johnny! Johnny! Mas que  conduta extravagante! Não consigo entender o cavalo!" As ondas de risos que se seguiram à imitação do incidente por Gabriel foram interrompidas por uma sonora batida na porta da entrada.  Mary Jane correu para abri-la e deixou entrar Freddy Malins. Com o  chapéu desabado para trás e os ombros encolhidos de frio, ele bufava e  arquejava depois dos seus esforços.  - Só consegui pegar um carro - disse.  - Ora, vamos encontrar outro no cais - disse Gabriel.  - Sim - disse tia Kate. - É melhor não deixar a Sra. Malins exposta a esta friagem. A Sra. Malins, amparada pelo filho e pelo Sr. Browne, desceu os degraus da frente da casa e, depois de muitas manobras, foi içada até a cabina do coche. Freddy Malins subiu depois dela e passou um bom tempo instalando-a no assento, sob a assistência do Sr. Browne. Finalmente,  ficou sentada confortavelmente e Freddy Malins convidou o Sr. Browne  a subir no carro. Houve uma discussão confusa e o Sr. Browne acabou  subindo na cabina. O cocheiro ajeitou o tapete sobre seus joelhos e inclinou-se para ouvir o endereço. A confusão aumentou e o cocheiro recebeu ordens contraditórias de Freddy Malins e do Sr. Browne, que enfiavam as cabeças pela janela de cada lado do carro. A dificuldade era  saber onde deixar o Sr. Browne no meio do caminho e tia Kate, tia Julia  e Mary Jane, nos degraus da frente, ajudaram nos debates com orientações e contradições e uma abundância de risadas. Freddy Malins não  conseguia falar de tanto rir. Enfiava a cabeça pela janela a toda hora,  com grande risco para o seu chapéu, e relatava à mãe o progresso das conversações, até que finalmente o Sr. Browne gritou para o perplexo  cocheiro acima de todo o ruído das risadas:  - Sabe onde fica Trinity College?  - Sim, senhor - disse o cocheiro.  - Pois bem, siga direto até os portões de Trinity College - disse o  Sr. Browne - e chegando lá eu lhe digo para onde ir. Entendido?  - Certo, senhor - disse o cocheiro.  O cavalo foi açoitado e o coche chocalhou ao longo do cais entre um  coro de risos e despedidas.  Gabriel não fora até a porta com os outros. Ficou na parte escura do  vestíbulo olhando para a escada. Havia uma mulher no patamar ao alto,  também na penumbra. Não podia divisar seu rosto, mas via os retângulos vermelhos e salmão da saia, que a sombra fazia parecerem preto e  branco. Era a sua mulher. Ela se apoiava na balaustrada, ouvindo algo.  Gabriel ficou surpreso com a sua quietude e aguçou o ouvido para escutar também. Mas pouco podia ouvir, além do barulho dos risos e da  discussão na porta da frente, alguns acordes do piano e as notas de um  homem cantando.  Ficou imóvel na escuridão do vestíbulo, tentando captar a melodia  que a voz cantava e observando sua mulher. Havia graça e mistério na  atitude dela, como se fosse um símbolo de algo. Perguntou-se o que  simbolizaria uma mulher parada no alto de uma escadaria na penumbra, escutando uma música distante. Se fosse um pintor, a pintaria naquela postura. Seu chapéu de feltro azul destacaria o bronze dos seus  cabelos contra a escuridão e os retângulos escuros da sua saia destacariam os retângulos claros. Daria ao quadro o título Música distante se  fosse um pintor.  A porta da entrada foi fechada e tia Kate, tia Julia e Mary Jane entraram no vestíbulo ainda rindo.  - Não acham Freddy terrível? - disse Mary Jane. - Ele é realmente terrível.  Gabriel nada disse, mas apontou para a escada, onde estava sua mulher. Com a porta fechada, a voz e o piano podiam ser ouvidos mais claramente. Gabriel ergueu a mão pedindo silêncio. A canção parecia irlandesa e antiga e o cantor parecia inseguro quanto à letra e à sua voz. A voz, tornada plangente à distância pela rouquidão do cantor, iluminava  levemente a cadência da ária com palavras que transmitiam tristeza:

"Oh, a chuva cai sobre meus fartos cachos  E o orvalho umedece minha pele,  Minha criança jaz enregelada..:'

- Oh - exclamou Mary Jane. - É Bartell D'Arcy cantando e ele se  recusou a cantar a noite inteira. Vou pedir que cante outra música antes  que vá embora.  - Peça, por favor, Mary Jane - disse tia Kate.  Mary Jane passou roçando pelos outros e correu até a escada, mas  antes que a alcançasse o canto cessou e o piano foi fechado abruptamente.  - Oh, que pena - ela gritou. - Ele está descendo, Gretta?  Gabriel ouviu sua mulher responder que sim e a viu descer até  eles. Poucos passos atrás dela vinham o Sr. Bartell D'Arcy e a Srta.  O'Callaghan.  - Oh, Sr. D'Arcy - lamentou Mary Jane -, é uma maldade sair  assim quando estávamos em transe ouvindo o senhor.  - Insisti com ele a noite inteira - disse a Srta. O'Callaghan - e a  Sra. Conroy também e ele nos disse que estava com um resfriado terrível e não podia cantar.  - Ora, Sr. D'Arcy - disse tia Kate -, não tente nos enganar.  - Não conseguem ver que estou rouco como um corvo? - disse o  Sr. D'Arcy rudemente.  Foi até a saleta apressadamente e colocou o sobretudo. As pessoas,  chocadas com a sua grosseria, nada disseram. Tia Kate franziu a testa e  fez sinais aos outros para que deixassem o assunto de lado. O Sr. D'Arcy,  carrancudo, agasalhava cuidadosamente seu pescoço.  - É o tempo - disse tia Julia, depois de uma pausa.  - Sim, está todo mundo resfriado - disse tia Kate prontamente -,  todo mundo.  - Dizem - comentou Mary Jane - que não neva assim há trinta  anos. Li esta manhã nos jornais que a neve cobre toda a Irlanda.  - Adoro a paisagem da neve - disse tia Julia.

- Eu também - disse a Srta. O'Callaghan. - Acho que nunca é  Natal de verdade enquanto o chão não estiver coberto de neve.  - Mas o pobre Sr. D'Arcy não gosta da neve - disse tia Kate, sorrindo.  O Sr. D'Arcy veio da saleta totalmente agasalhado e abotoado e, num  tom arrependido, contou-lhes a história do seu resfriado. Todos lhe deram conselhos, disseram que era uma pena e insistiram para que cuidasse de sua garganta na friagem da noite. Gabriel observou sua mulher, que não aderiu à conversa. Ela estava bem debaixo do lampião  empoeirado e a chama do gás iluminava o rico bronze dos seus cabelos,  que ele a vira secar junto ao fogo da lareira poucos dias antes. Estava na  mesma postura e parecia desligada da conversação ao seu redor. Finalmente, aproximou-se deles e Gabriel viu que havia cor em suas faces e  que seus olhos brilhavam. Uma súbita maré de felicidade inundou seu  coração.  - Sr. D'Arcy - perguntou ela -, como se chama a melodia que  cantou?  - Chama-se A rapariga de Aughrim - disse o Sr. D'Arcy -, mas  não consegui lembrar-me dela toda. Por quê? Conhece a canção?  - A rapariga de Aughrim - ela repetiu. - Não conhecia o seu título.  - É uma melodia muito bonita - disse Mary Jane. - Lamento  que não estivesse com a voz em forma esta noite.  - Vamos, Mary Jane - disse tia Kate -, não aborreça o Sr. D'Arcy.  Não quero vê-lo aborrecido.  Vendo que todos estavam prontos para partir, ela os arrebanhou até  a porta, onde se fizeram as despedidas: - Bem, boa noite, tia Kate, e obrigado pela agradável noitada.  - Boa noite, Gabriel. Boa noite, Gretta!  - Boa noite, tia Kate, e obrigada por tudo. Boa noite, tia Julia.  - Oh, boa noite, Gretta. Quase não a vi.  - Boa noite, Sr. D'Arcy. Boa noite, Srta. O'Callaghan.  - Boa noite, Srta. Morkan.  - Boa noite, de novo. - Boa noite para todos. Boa viagem.  - Boa noite. Boa noite.

A madrugada ainda estava escura. Uma luz fosca e amarelada pairava sobre as casas e sobre o rio; e o céu parecia estar baixando. O chão  estava lamacento e apenas estrias e manchas de neve cobriam os telhados, os parapeitos do cais e as balaustradas dos jardins. Os lampiões  ainda ardiam rubros no ar enevoado e, do outro lado do rio, o Palácio  da Justiça se destacava, ameaçador contra o céu denso.  Ela caminhava à sua frente com o Sr. Bartell D'Arcy, seus sapatos  num embrulho pardo debaixo de um braço e as mãos puxando a barra  das saias para não tocar na lama. Não guardava mais uma atitude graciosa, mas os olhos de Gabriel ainda brilhavam de felicidade. O sangue  latejava ao longo de suas veias e os pensamentos se tumultuavam em  seu cérebro, orgulhosos, alegres, ternos e valorosos.  Ela caminhava à sua frente tão leve e tão ereta que sentiu vontade de  correr em silêncio atrás dela, agarrá-la pelos ombros e dizer-lhe algo  tolo e afetuoso no ouvido. Parecia tão frágil que ansiava por defendê-la  de algum perigo e depois ficar a sós com ela. Momentos de sua vida íntima explodiram como estrelas na sua memória. Havia um envelope  cor-de-rosa ao lado da sua xícara do café da manhã e ele o acariciava  com a mão. Pássaros chilreavam nas folhagens e a teia ensolarada da  cortina brilhava sobre o assoalho: não podia comer de tanta felicidade.  Estavam de pé na plataforma cheia de gente e ele colocava uma passagem na cálida palma da sua luva. Estavam parados no frio, olhando  através de uma janela de grades o homem que fazia garrafas numa fornalha que crepitava. Fazia muito frio. O rosto dela, fragrante no ar gelado, estava quase colado ao seu e subitamente ele gritou para o homem  na fornalha:  - O fogo está muito quente, senhor?  Mas o homem não ouviu, com todo o ruído da fornalha. Melhor assim. Poderia ter dado uma resposta grosseira.  Uma onda de alegria ainda mais terna jorrou do seu coração e inundou calorosamente suas artérias. Como o fulgor suave das estrelas, momentos de sua vida íntima, que ninguém conhecia ou jamais chegaria a  conhecer, irrompiam e iluminavam-lhe a memória. Ansiava por lembrar a ela aqueles momentos, fazê-la esquecer os anos de sua existência  conjugal monótona e recordar apenas os instantes de êxtase. Pois o passar dos anos, sentia, não tinha amortecido suas almas. Os filhos, sua - atividade de escritor, o trabalho doméstico dela, não haviam apagado a  terna chama de suas almas. Escrevera numa carta a ela: "Por que palavras como estas me parecem tão opacas e tão frias? Será porque não  existe nenhuma palavra suave o bastante para ser o teu nome?"  Como música distante, estas palavras que escrevera anos antes voltavam a ele do passado. Ansiava por estar a sós com ela. Quando os outros tivessem ido, quando estivessem os dois no quarto do hotel, então  ficariam juntos e sós. Ele a chamaria suavemente:  - Gretta!  Talvez não o ouvisse imediatamente: ela estaria se despindo. Mas  algo na voz dele a tocaria. Ela se virava e olhava para ele...  Na esquina de Winetavern Street encontraram um carro de aluguel.  Ficou contente com o estrépito das rodas que o poupava da conversa.  Ela olhava pela janela e parecia cansada. Os outros falavam apenas poucas palavras, apontando para algum prédio ou alguma rua. O cavalo galopava cansado debaixo do céu tenebroso da manhã, arrastando ruidosamente sua velha caixa sobre rodas, e Gabriel estava de novo numa  cabina com ela, galopando para apanhar o navio, galopando para a sua lua-de-mel.  Quando o coche cruzou a ponte O'Connell, a Srta. O'Callaghan comentou:  - Dizem que a gente nunca atravessa a ponte O'Connell sem ver  um cavalo branco. - Estou vendo um homem branco, desta vez - disse Gabriel.  - Onde? - perguntou o Sr. Bartell D'Arcy.  Gabriel apontou para a estátua, coberta por montículos de neve. Então balançou a cabeça para ela num tom familiar e acenou com a mão.  - Boa noite, Dan - disse jovialmente.  Quando o carro chegou diante do hotel, Gabriel saltou e, apesar dos  protestos do Sr. Bartell D'Arcy, pagou o cocheiro. Deu ainda um xelim  de gorjeta. O homem agradeceu com uma saudação e disse:  - Um próspero Ano-Novo para o cavalheiro.  - O mesmo para você - disse Gabriel cordialmente.  Ela se apoiou por um momento no seu braço ao descer do carro e  quando parou junto ao meio-fio, desejando boa-noite a todos. Encostou-se levemente em seu braço, tão levemente como quando dançara com ele algumas horas antes. Sentira-se orgulhoso e feliz então, feliz  porque ela era sua, orgulhoso da sua graça e do porte maduro. Mas  agora, depois de tantas memórias reavivadas, o primeiro toque do seu  corpo, musical, estranho e perfumado, despertou-lhe um ímpeto de desejo. Envolto no seu silêncio, apertou o braço dela contra o lado do seu  corpo e, diante da porta do hotel, sentiu que haviam escapado de suas  vidas e de seus deveres, escapado de casa e dos amigos e fugido juntos com o coração arrebatado e radiante para uma nova aventura.  Um velho cochilava numa grande cadeira coberta no vestíbulo. Acendeu uma vela no escritório e subiu as escadas adiante deles. Seguiramno em silêncio, seus passos abafados no tapete espesso da escadaria. Ela  subiu as escadas atrás do velho, a cabeça baixa, seus ombros frágeis curvados como se sob um fardo, sua saia colando-se ao corpo. Ele poderia  ter jogado os braços ao redor dos seus quadris e a imobilizado, pois seus braços tremiam com o impulso de agarrá-la e apenas as unhas cravadas  nas palmas das mãos refreavam o desejo do seu corpo. O velho parou no  meio da escada para aprumar a vela que gotejava. Eles também pararam,  nos degraus abaixo. No silêncio, Gabriel podia ouvir as gotas de cera  caindo no castiçal e as batidas do seu coração.  O velho os levou ao longo de um corredor e abriu uma porta, colocou a vela trêmula numa pequena mesa e perguntou a que hora da manhã desejavam ser acordados. - Às oito - disse Gabriel.  O velho apontou para o interruptor da luz elétrica e resmungou uma  desculpa, mas Gabriel o interrompeu.  - Não queremos nenhuma luz. Temos luz suficiente da rua. E, a  propósito - acrescentou, apontando para a vela -, poderia ter a gentileza de levar este belo apetrecho?  O velho apanhou o castiçal de novo, mas lentamente, pois ficou surpreso diante de idéia tão original. Resmungou um boa-noite e saiu.  Gabriel trancou a porta.  A luz pálida do lampião da rua entrava pela janela num longo facho  até a porta. Gabriel jogou o sobretudo e o chapéu num sofá e atravessou a sala até a janela. Olhou para a rua esperando acalmar um pouco  suas emoções. Virou-se então e encostou-se numa cômoda de costas  para a luz. Ela havia tirado o chapéu e a capa e estava diante de um grande espelho giratório, desabotoando o vestido. Gabriel parou por alguns momentos, observando-a, e disse:  - Gretta!  Ela afastou-se do espelho lentamente e caminhou ao longo do facho  de luz na direção dele. Seu rosto parecia tão sério e fatigado que as palavras não conseguiam sair dos lábios de Gabriel. Não, ainda não era o momento.  - Parece cansada - disse ele.  - Estou, um pouco - respondeu ela.  - Não está doente, ou fraca?  - Não, apenas cansada.  Caminhou até a janela e ficou parada, olhando para a rua.  Gabriel esperou de novo e então, sentindo que o fracasso ia conquistá-lo, disse bruscamente:  - A propósito, Gretta!  - O que é?  - Sabe, aquele pobre sujeito Malins? - disse rapidamente.  - Sim, o que houve com ele?  - Bem, o coitado é um sujeito decente, apesar de tudo - continuou Gabriel num tom falso. - Devolveu-me aquele dinheiro que lhe  emprestei, eu realmente nem esperava. É uma pena que não consiga se  afastar de Browne, porque na verdade não é um mau sujeito.  Tremia de irritação. Por que ela parecia tão ausente? Não sabia como  começar, estaria aborrecida com alguma coisa? Se apenas ela se abrisse  com ele! Possuí-la naquele estado seria brutal. Não, precisava detectar  algum ardor em seus olhos primeiro. Queria muito exercer algum controle sobre aquele ânimo instável. - Quando foi que lhe emprestou o dinheiro? - ela perguntou depois de uma pausa.  Gabriel se refreou para não romper em palavras violentas sobre o  idiota do Malins e sua dívida. Queria gritar para ela do fundo da sua  alma, esmagar seu corpo contra o dela, dominá-la. Mas disse apenas:  - Oh, foi no Natal, quando ele abriu aquela lojinha de cartões de  Boas Festas na Henry Street.  Estava tão febril de raiva e desejo que não a ouviu voltar da janela.  Ela ficou diante dele, fitando-o por um momento de modo estranho.

Então, levantando-se subitamente na ponta dos pés e pousando as mãos  gentilmente nos seus ombros, beijou-o.  - Você é uma pessoa muito generosa, Gabriel - disse. Gabriel, tremendo de deleite com o súbito beijo e a estranheza da  frase, colocou as mãos nos cabelos dela e começou a acariciá-los, mal os  tocando com seus dedos. Lavados há poucos dias, estavam sedosos e  brilhantes. Seu coração transbordava de felicidade. Tudo aquilo quando  desejava que ela mesma tomasse a iniciativa e se aproximasse dele. Talvez seus pensamentos corressem em linhas paralelas. Talvez ela sentisse  o desejo impetuoso que o dominava e tivesse se tornado acessível. Agora que ela se entregara tão facilmente, se questionava por que se sentira  tão inibido.  Ficou imóvel, segurando a cabeça dela entre suas mãos. Passando  um braço agilmente ao redor do seu corpo e puxando-a para si, disse  suavemente:  - Gretta, querida, no que pensava?  Ela não respondeu, nem cedeu inteiramente ao seu abraço. Ele perguntou de novo, gentilmente:  - Diga-me, Gretta. Acho que sei o que é. Ou não sei?  Ela não respondeu logo. E então falou, numa profusão de lágrimas:  - Estou pensando naquela música, A rapariga de Aughrim.  Desvencilhou-se dele, correu até a cama e, agarrando-se à balaustrada, ocultou seu rosto. Gabriel ficou petrificado por um momento e depois a seguiu. Ao passar pelo espelho, viu-se refletido por inteiro nele, o  peitilho da camisa estufado, o rosto cuja expressão sempre o intrigava quando o via num espelho e o brilho dos seus óculos de aros dourados.  Parou a alguns passos dela e disse:  - O que há naquela canção que a faz chorar?  Ela levantou a cabeça do arco dos braços e enxugou os olhos com as  costas das mãos como uma criança. Uma nota mais suave do que tencionara assomou em sua voz:  - Por que, Gretta? - perguntou.  - Estou pensando numa pessoa que muito tempo atrás cantava esta  melodia.  - E quem era esta pessoa de muito tempo atrás? - perguntou Gabriel sorrindo.

- Foi alguém que conheci em Galway quando morava com minha  avó - disse ela.  O sorriso sumiu do rosto de Gabriel. Uma raiva mortiça começou a  se formar de novo no fundo da sua mente e as chamas do seu desejo  contrariado começaram a aquecer colericamente suas veias.  - Alguém por quem estava apaixonada? - perguntou ironicamente. - Foi um rapaz que conheci - respondeu ela -, chamado Michael  Furey. Costumava cantar esta música, A rapariga de Aughrim. Era muito  delicado.  Gabriel ficou em silêncio. Não queria que ela pensasse que estava interessado neste rapaz delicado.  - Posso vê-lo com tamanha clareza - ela falou depois de um momento. - Tinha uns olhos incríveis: olhos grandes, escuros! E que expressão em seus olhos, que expressão!  - Quer dizer que estava apaixonada por ele? - disse Gabriel.  - Eu fazia caminhadas com ele - disse - quando estava em  Galway.  Um pensamento passou pela cabeça de Gabriel.  - Talvez por isto desejasse ir a Galway com a garota Ivors? - disse  friamente.  Ela olhou para ele e perguntou surpresa:  - Para quê?  Seu olhar deixou Gabriel embaraçado. Encolheu os ombros e disse:  - Como posso saber? Para vê-lo, talvez?  Ela desviou o olhar para o facho de luz até a janela em silêncio.  - Ele morreu - disse finalmente. - Morreu com apenas dezessete  anos. Não é uma coisa terrível morrer tão jovem assim?  - O que fazia ele? - perguntou Gabriel, ainda irônico.  - Trabalhava na companhia de gás.  Gabriel sentiu-se humilhado pelo fracasso da sua ironia e pela evocação desta figura dos mortos, um rapaz da companhia de gás. Enquanto se debruçava sobre lembranças da sua vida conjugal, cheias de ternura, alegria e desejo, ela o comparava com outro no seu pensamento. Foi  assolado por uma noção envergonhada da sua própria pessoa. Viu-se como uma figura ridícula, mimado pelas tias, um sentimental ingênuo,  discursando para o vulgo e idealizando seus tolos desejos, o sujeito presunçoso e lastimável que vira refletido no espelho. Instintivamente, virou as costas para a luz procurando evitar que ela visse o rubor envergonhado que invadira sua testa.  Tentou manter o tom frio de interrogatório, mas sua voz saía humilde e indiferente.  - Imagino que foi apaixonada por este Michael Furey, Gretta? -  disse.  - Eu gostava muito dele na época - disse ela.  Sua voz era velada e triste. Gabriel, sentindo como seria inútil forçála a suas intenções, acariciou uma de suas mãos e disse, também com  tristeza:  - E do que ele morreu tão jovem, Gretta? Tuberculose?  - Acho que morreu por minha causa - respondeu ela.  Um vago terror se apossou de Gabriel diante desta resposta, como  se, na hora em que esperava triunfar, algum ser impalpável e vingativo  investisse, juntando forças contra ele neste mundo vago. Mas se desvencilhou da idéia com um esforço da razão e continuou a acariciar a mão  dela. Não fez mais perguntas, pois sentiu que ela mesma contaria tudo.  Sua mão estava quente e úmida: não respondia ao seu toque, mas ele  continuava a acariciá-la, assim como acariciara sua primeira carta naquela manhã de primavera.  - Aconteceu no inverno - disse ela - quando eu ia deixar minha  avó e voltar para cá, para o convento. Ele estava doente em seus aposentos de Galway e não podia sair de casa, e sua família em Oughterard foi  informada por cartas. Estava definhando, diziam, ou coisa parecida.  Nunca soube ao certo.  Parou por um momento e suspirou.  - Pobre rapaz - disse. - Gostava muito de mini e era um rapaz  tão gentil. Costumávamos sair juntos para caminhar, você sabe, Gabriel, como é a vida no campo. Ele ia estudar canto apenas em função  da sua saúde. Possuía uma bela voz, coitado do Michael Furey.  - E então, o que aconteceu? - perguntou Gabriel.  - Quando chegou a hora de eu deixar Galway e vir para o convento, ele piorou muito e não me deixavam vê-lo, por isso escrevi uma carta dizendo que ia para Dublin e voltaria no verão e esperava que ele estivesse melhor então.  Ela fez uma pausa para controlar a voz e prosseguiu:  - Então, na noite anterior à minha partida, estava na casa de minha  avó em Nun's Island, fazendo as malas, e ouvi seixos atirados contra  minha janela. A janela estava tão embaçada que eu não podia enxergar,  por isso corri escada abaixo e sai pela porta dos fundos e lá estava o pobre coitado no fundo do jardim, tremendo.  - E por que não o mandou embora? - perguntou Gabriel.  - Implorei para que voltasse a sua casa imediatamente e o adverti  de que aquela chuva lhe seria mortal. Mas ele disse que não queria viver. Posso ver seus olhos como se fosse agora! Estava parado na extremidade do muro onde havia uma árvore.  - E ele voltou para casa? - perguntou Gabriel. - Sim, voltou para casa. E quando eu estava no convento uma semana apenas, ele morreu e foi enterrado em Oughterard, a terra de seus  pais. Meu Deus, o dia em que soube que estava morto!  Calou, engasgada com soluços e, tomada pela emoção, jogou-se com  o rosto para baixo sobre a cama, soluçando no cobertor. Gabriel segurou sua mão algum tempo, irresoluto, e então, não desejando interferir  com sua dor, deixou-a cair suavemente e caminhou quietamente para a  janela.

Ela dormia profundamente.  Gabriel, apoiado no cotovelo, olhou por alguns momentos sem ressentimento seus cabelos enredados e a boca entreaberta, escutando sua respiração pesada. Então ela tivera este romance na sua vida: um homem morrera por ela. Quase não se importava agora de pensar no  papel secundário que desempenhara, como marido, em sua vida. Observou-a enquanto dormia, como se os dois nunca tivessem convivido  como marido e mulher. Seus olhos curiosos se demoraram sobre o rosto e os cabelos dela: e, ao pensar como ela devia ser, naqueles primeiros  tempos de beleza juvenil, uma compaixão estranha e amistosa penetrou  na sua alma. Não gostava de admitir sequer para si mesmo que o rosto  dela perdera a beleza, mas sabia que não era mais o rosto pelo qual  Michael Furey afrontara a morte.

Talvez ela não lhe tivesse contado a história toda. Seus olhos se moveram para a cadeira sobre a qual ela jogara algumas de suas roupas. Um  cordel de anágua pendia até o chão. Uma bota estava de pé, o cano dobrado para o chão: seu par jazia de lado. Pensou no turbilhão de emoções que o assolara uma hora antes. De onde surgira? Da ceia de sua tia,  com o seu tolo discurso, do vinho e da dança, das brincadeiras na despedida no vestíbulo, do prazer na caminhada ao longo do cais na neve? Pobre tia Julia! Ela também logo se tornaria um sombra, junto à sombra de  Patrick Morkan e do seu cavalo. Ele captara aquele olhar ansioso em seu  rosto por um momento quando cantava Engalanada para as núpcias. Em  breve estaria sentado no mesmo salão, vestido de preto, a cartola de seda  nos joelhos. As cortinas estariam fechadas e tia Kate se sentaria ao seu  lado, chorando e assoando o nariz, contando-lhe como Julia morrera.  Ele procuraria dizer algo que a consolasse e só encontraria palavras vazias e inúteis. Sim, sim: aquilo aconteceria muito em breve.  O ar do quarto enregelava seus ossos. Estendeu-se cautelosamente  debaixo dos lençóis ao lado de sua mulher. Um a um, todos eles estavam se transformando em sombras. Melhor seria passar bruscamente  para o outro mundo, em plena glória de alguma paixão, do que desvanecer e murchar com a idade. Pensou em como ela, deitada ao seu lado,  guardara em seu coração por tantos anos a imagem dos olhos do seu  amante quando lhe dissera que não desejava viver.  Lágrimas generosas brotaram nos olhos de Gabriel. Nunca se sentira  assim em relação a uma mulher, mas sabia que tal sentimento devia ser  amor. As lágrimas cresceram em seus olhos e na escuridão parcial imaginou ver o vulto de um rapaz debaixo de uma árvore gotejante. Havia  outros vultos ao redor. Sua alma se aproximara daquela região habitada  pelas vastas legiões dos mortos. Tinha noção, mas não era capaz de  apreender sua existência obstinada e efêmera. Sua própria identidade  esmaecia num mundo cinzento e impalpável: o mundo sólido em que  estes mortos haviam crescido e vivido estava se dissolvendo e acabando.  Leves toques na vidraça o fizeram voltar-se para a janela. Começara  a nevar de novo. Observou sonolento os flocos, prateados e escuros,  caindo obliquamente à luz dos lampiões de gás. Chegara o momento de  iniciar sua jornada para o oeste. Sim, os jornais tinham razão: a neve  cobria toda a Irlanda. Caía por toda parte da planície central, nas colinas sem árvores, pousava mansamente sobre o pantanal de Allen e,  mais a oeste, descendo suavemente sobre as ondas escuras e rebeldes  do Shannon. Caía também sobre o cemitério solitário na colina onde  Michael Furey fora enterrado. Amontoava-se sobre as cruzes tortas e as  lápides, sobre as hastes do pequeno portão, sobre os espinhos estéreis.  Sua alma desfaleceu aos poucos enquanto ouvia a neve caindo suavemente através do universo e caindo lentamente, como se o momento final baixasse sobre todos os vivos e os mortos.

***

Leia também

A selva do dinheiro

"... o espírito desta antologia: mostrar, por meio de dezessete histórias  de autores dos séculos XIX e XX, os efeitos da onipresença do dinheiro  (ou da falta dele) na vida humana. (...) A maior virtude da seleção é  trazer abordagens do tema por ângulos variados."

Veja

"Roberto Muggiati teve a bela idéia de compor uma antologia tendo  como tema o dinheiro - diretamente o dinheiro, a ausência dele, a  sede dele, ou, indiretamente, a ambição, a cobiça, e as conseqüências  de tudo isso."

Mauro Dias, O Estado de S. Paulo

"Para quem gosta de dinheiro, ler A selva do dinheiro é uma ótima forma de entrar no mundo da literatura."

Renata Saraiva, Valor Econômico

"Provando que são pessoas normais como quase todo mundo, os  escritores também fizeram dele (o dinheiro) um tema permanente,  quase uma obsessão."

Alvaro Costa e Silva, Gazeta Mercantil

"Desde o mínimo centavo até quantias vultosas aparecem em A selva  do dinheiro como o móvel de grandes ou ignóbeis ações humanas,  mostrando que o amor ao ouro é eterno, atravessa os séculos incólume e será objeto de paixão e desejo enquanto o homem estiver sobre a terra."

Marli Berg, EleEla

"Tranquilize-se: a palavra economia no sentido acadêmico e todos  os seus desdobramentos ardilosos e quase sempre incompreensíveis  não aparecem em uma única linha. É literatura de alta linhagem, antologia feita com histórias patéticas e dramáticas de amor e ódio nas  quais o dinheiro é sempre o vilão. Pelo excesso ou pela falta dele."

Célia Chaim, isto É

Este livro foi composto na tipologia Minion, em corpo 11,5/15, e impresso em papel chamois fine 80g/m2  no Sistema Cameron da Divisão Gráfica da Distribuidora Record

