Título: A Noiva Americana.
Autora: Barbara Cartland.
Dados da Edição: Livros Abril, São Paulo, 1985.
Título Original: "Dollars for the Duke"
Género: romance.




Esta obra foi digitalizada sem fins comerciais e destinada unicamente à
leitura de pessoas portadoras de deficiência visual. Por força da lei de
direitos de autor, este ficheiro não pode ser distribuído para outros
fins, no todo ou em parte, ainda que gratuitamente.

Barbara Cartland
A noiva americana
Leitura - a maneira mais económica de cultura, lazer e diversão.
LIVROS ABRIL
Romances com Coração
Caixa Postal 2372 - São Paulo

A noiva americana

O imenso gramado do castelo havia sido enfeitado com centenas de vasos de
flores. Guirlandas de fitas pendiam das árvores num festival de cores 
e... cafonice. Seldon, o duque de Otternburn, contemplava, profundamente 
angustiado, o cenário de seu casamento. Sim, a farsa seria completa... 
Havia ele, o noivo, dono de um título e de um castelo, mas sem um níquel 
no bolso. Havia a sogra, uma arquimilionária americana à procura de um 
nobre que trouxesse sangue azul para sua família plebeia. E a noiva? Dali
a alguns minutos, seus destinos estariam irremediavelmente unidos, e
Seldon se apercebia agora que sequer havia olhado o rosto suave e belo de
sua futura esposa...

Livros Abril.

Título original:
"Dollars for the Duke"
Copyright: (c) Cartland Promotions 1981
Tradução: Silvia Macedo
Copyright para a língua portuguesa: 1985 Abril S. A. Cultural - São Paulo
Esta obra foi composta na Linoart Ltda. e impressa na Divisão Gráfica da
Editora Abril S. A.



CAPITULO I
1882

- Trouxe-lhe todas as contas, como pediu, sr. duque disse o contador,
colocando um maço de papéis sobre a escrivaninha do duque Seldon 
Otterburn.
Após examiná-los com atenção, Seldon suspirou, como se não pudesse 
acreditar em tudo o que acabara de ler. Permaneceu em silêncio por um 
longo tempo. Desanimado, revirou algumas folhas e perguntou:
- Será possível, Fossilwaithe, que meu pai tenha contraído tantas
dívidas assim? Por acaso nunca ouviu seus conselhos, ou os de qualquer
outra pessoa?
- Posso lhe garantir, senhor, que, por várias vezes, eu e meus colegas 
tentamos alertar seu pai para as consequências de tantas dívidas, mas 
sabe o que ele chegou a me responder uma vez? Que eu me preocupasse 
apenas com os meus negócios!
Seldon concordou. Tinha certeza de que o contador dizia a verdade, pois 
lembrava-se muito bem do quanto seu pai detestava que alguém tentasse se 
opor a qualquer um de seus propósitos.
Mais uma vez, olhou para aqueles documentos, desejando que, por algum 
milagre, desaparecessem.
- Bem, Fossilwaithe, o que você acha que devemos fazer?
Seldon não percebeu, mas o contador o olhava penalizado, e suspirou antes 
de responder:
- Tenho pensado muito numa solução para seu caso, senhor, mas, 
infelizmente, não encontrei nenhuma até agora.
Seldon recostou-se na poltrona.
- Então, sejamos práticos, Fossilwaithe: o que posso vender?
E novamente, Fossilwaithe, o contador mais velho da firma, que tomava 
conta dos negócios da família Otterburn, parecia não ter o que dizer.
Sentindo a situação intolerável, Seldon levantou-se e atravessou a sala, 
parando em frente a uma grande janela, de onde se podia avistar as 
árvores do Hyde Park.
A casa dos Otterburn, em Londres, era grandiosa e elegante.
Mas Seldon, o quarto duque de Otterburn, pensava no castelo e nas 
propriedades da família em Buckinghanshire, que herdara inesperadamente e 
para onde tinha ido há menos de um mês, depois de sua volta do Oriente.
Na verdade, ele nunca via esperado assumir a posição de duque, pois
além de existir Lionel, seu irmão mais velho, seu pai gozava de uma ótima
saúde e, aos cinquenta anos, dava a impressão de que viveria mais uns
quarenta.
No entanto, no inverno anterior, o antigo duque de Otterburn sucumbira a 
uma forte gripe epidêmica que assolara a Inglaterra e que havia feito 
mais vítimas do que uma guerra de pequenas proporções.
Seldon soube da morte do pai quando ainda estava se recuperando da 
notícia de que seu irmão mais velho tinha quebrado o pescoço e morrido 
numa caçada.
O aviso da morte de Lionel fora encontrá-lo em uma situação muito tensa, 
em meio à luta com algumas tribos guerreiras na fronteira com o 
Afeganistão. Embora tivesse desejado voltar ao seu país e estar com seus 
parentes naquele momento de aflição, lhe fora impossível sair do campo de 
batalha.
E havia sido também no campo de batalha que Seldon, dias depois, ficara 
sabendo da morte do pai. Sua presença era muito desejada na Inglaterra, 
e, devido à situação em que se encontrava, conseguira uma licença 
especial de seus superiores para partir o mais rápido possível.
Na viagem de volta, percorrendo as maravilhosas planícies ensolaradas da 
Ásia, de trem e, muitas vezes, a cavalo, não conseguia deixar de pensar 
que sua permanência no Exército Britânico chegava ao fim.
Quando atingira a idade adulta, Seldon se dera conta de que, como filho 
mais novo, não deveria esperar receber grande parte da herança, e que 
precisava construir sua vida sozinho.
Mais tarde, percebera que, por mais que seu pai vivesse de maneira 
extravagante, as propriedades da família não estavam rendendo o 
suficiente e que o velho Otterburn estava se atolando em dívidas e mais 
dívidas.
Aquela situação, no entanto, não caberia a Seldon resolver, e ele tratara 
de seguir sua carreira no Exército, indo primeiramente para o Sudão. 
Depois de algum tempo, fora designado para atuar na índia.
Por ser um soldado excelente e um líder nato, havia comandado uma 
companhia de soldados que montava guarda perto das fronteiras indianas.
Seu espírito de liderança, a capacidade de transmitir confiança a seus 
homens e o seu bom senso nos momentos de decisão, tornaram Seldon um 
personagem importante no Exército Britânico. Era um soldado no qual o 
alto comando podia confiar, caso as relações entre a índia e os países 
próximos entrassem em crise.
E havia muitas crises na fronteira ao norte da índia. As tribos das 
regiões vizinhas pareciam querer desbaratar a todo custo o poderio 
britânico e era preciso pulso firme para manter aquelas hordas de 
invasores distantes das fronteiras indianas.
Ao atravessar o mar Vermelho e o canal de Suez, Seldon tivera a certeza 
de que, dali para a frente, sua carreira militar estava acabada e 
desconhecia completamente o que o futuro lhe aguardava.
Não saberia dizer o que sentia, agora que era o quarto duque de 
Otterburn.
Há três anos, quando estivera na Inglaterra, em férias, conversara sobre 
a situação da família com o irmão.
Seldon e Lionel eram muito amigos e os dois se preocupavam bastante com a 
fortuna dos Otterburn.
- O velho anda gastando dinheiro como água! - dissera-lhe Lionel, naquela 
ocasião.
- E onde papai consegue tanto dinheiro assim?
- Só Deus sabe! Ele nunca discute sua vida comigo, você o conhece.
- Mas será que papai precisa viver cercado por tanta extravagância? Soube 
que ele contratou mais doze criados para Buckinghanshire, seis para nossa 
casa, aqui em Londres, e que nossos estábulos estão lotados de cavalos!
- É verdade! - exclamara Lionel. - E ainda deseja ampliar o estábulo, em
Newmarket. Seus cavalos não venceram nenhuma prova durante o ano passado, 
e, agora, ele quer a desforra!
- E, além dos cavalos, ele nunca se cansa de ampliar sua coleção de 
mulheres bonitas!
Os dois irmãos riram. Sabiam muito bem que o velho Otterburn era atraente 
e do quanto gostava de mulheres jovens e bonitas.
- Você precisava ver a última! - replicara Lionel. Ela não tem a mínima 
vergonha de mostrar a todos os imensos diamantes que papai lhe deu.
- Quem é ela?
- Uma garota da companhia teatral "Gaiety Girls". Ela não dança, não 
canta, mas parece uma vénus de tão bonita. E é papai quem lhe custeia 
todos os desejos, por mais insignificantes que sejam!
Os dois riram de novo. Em seguida, Seldon se tornara
sério:
- Vai ser muito difícil tomar conta dos negócios, quando você herdar a 
fortuna da família, Lionel.
- Isso não me preocupa nem um pouco - dissera Lionel, encolhendo os 
ombros. - Papai é forte e cheio de saúde. Na certa, ele é que vai me 
enterrar.
Lembrando-se daquela conversa com o irmão, Seldon não pôde deixar de 
pensar que, infelizmente, Lionel acertara na profecia.
E agora, que o irmão e o pai estavam mortos, caberia a ele enfrentar a 
difícil crise financeira da família Otterburn.
Deu as costas para a janela, pensativo.
- Precisamos encontrar uma solução, Fossilwaithe.
- Concordo, senhor.
- Existe possibilidade de vender esta mansão?
- Está alienada, senhor. Seu pai também quis vendê-la há alguns anos, mas 
foi impossível.
Seldon sentou-se novamente atrás da escrivaninha.
- Então, todos os objetos de nossas propriedades também se encontram na 
mesma situação, não é? Inclusive as obras de arte.
- Exatamente. Seu bisavô, o primeiro duque de Otterburn, procurando 
preservar os bens da família, alienou tudo o que possuía. Seu avô também 
fez o mesmo. Infelizmente, nada do que o senhor tem hoje pode ser vendido 
para sanar suas dívidas. - Fossilwaithe fez uma pausa, e continuou:
- Bem, ao norte do castelo, existem cinco acres de terra, que pertenciam 
à senhora sua avó e que podem ser vendidos.
Os olhos de Seldon brilharam.
- E quanto você acha que conseguiríamos com a venda dessas terras?
- Não muito, senhor. Além disso, devo lembrá-lo de que, nessas terras, 
estão situados o asilo e as casas dos colonos.
O olhar de Seldon voltou a exprimir a anterior preocupação. Sabia muito 
bem que, vendendo aquelas terras aos especuladores
ou mesmo a um nobre, o asilo seria desativado e os colonos
desalojados.
Pegou os papéis e voltou a examiná-los.
- Creio que o que tenho a fazer é ler com mais cuidado estes documentos; 
gostaria também de estudar o inventário que você fez da situação das 
propriedades da família, quando papai morreu.
- Tenho uma cópia comigo - disse Fossilwaithe, entregando-a a Seldon. - 
Sinto muito, sr. duque. Gostaria de ter lhe dado notícias melhores ou de, 
pelo menos, ter lhe fornecido alguma solução para o caso.
- Muito obrigado, Fossilwaithe. Sei que tudo que me contou é verdadeiro; 
mas preciso ler atentamente esta documentação. Só depois de estudá-la bem 
é que terei uma visão mais clara do problema com que estou lidando; e, 
aí, tentarei também encontrar uma solução.
Havia tanta tristeza em sua voz, que Fossilwaithe pôde perceber 
claramente o quanto aquela situação o incomodava.
As dívidas eram tantas, que o nome da família Otterburn corria sério 
risco de ser envolvido num escândalo financeiro de grandes repercussões 
no mundo dos negócios britânicos.
- Quero dizer-lhe, ainda, senhor, que minha firma fará tudo o que estiver 
ao seu alcance para ajudá-lo.
Seldon levantou-se e estendeu a mão para o contador.
- Tenho certeza que sim. E devo agradecer-lhe pelo que tem feito por mim 
e principalmente por ter compreendido o difícil momento pelo qual estou 
passando.
- Obrigado, senhor.
Fossilwaithe apertou a mão de Seldon e se retirou, deixando o duque muito 
preocupado.
Aquela era uma situação delicada e desagradável, mas, na verdade, 
preferia ser ele a enfrentá-la. Pior seria se aquela bomba tivesse
estourado nas mãos de Lionel.
Seu irmão não tinha o pulso muito firme e, na certa, não saberia como se 
sair bem daquele impasse.
"A primeira coisa que tenho a fazer é fechar o-castelo!", pensou.
10
Seldon sabia que aquela decisão chocaria seus parentes, pois o castelo, 
centro das atividades sociais e das comemorações familiares dos 
Otterburn, era o local mais importante de suas vidas.
- Mas o que mais posso fazer? - disse a si mesmo. O castelo é enorme e é 
preciso uma fortuna para conservá-lo funcionando!
Assim que chegara à Inglaterra, tinha ido para o castelo e observara que 
os compartimentos principais haviam sido redecorados luxuosamente por seu 
pai durante os últimos cinco anos, mas as cozinhas, as copas e as 
despensas precisavam de reparos urgentes, sem contar os aposentos dos 
criados, que mais pareciam palhoças.
Seu pai não introduzira ali nenhum melhoramento, pois o que mais lhe 
importava era ter a água quente para o banho, sem se preocupar se esta 
vinha através do encanamento ou do esforço dos criados, que tinham que 
subir as escadas e percorrer corredores intermináveis, carregando baldes 
e baldes de água fumegante até os aposentos do patrão.
As baixelas de ouro e de prata, onde eram servidas as refeições do duque 
e dos convidados, eram modernas e belíssimas, mas os pratos e talheres 
usados pela criadagem eram velhos demais, e estavam em situação precária.
Os jardins e as estufas continuavam em ótimas condições, mas as casas dos 
jardineiros e dos outros empregados estavam quase desmoronando, com 
buracos nos tetos e sem portas.
Sim, o castelo precisava passar por sérias e dispendiosas reformas.
Os cavalos de raça tinham que ser vendidos, o que era mais do que óbvio,
tendo em vista a situação. Venderia os belos animais, mesmo sabendo que o
dinheiro que conseguiria com eles não daria para pagar nem um quinto de 
todas as dívidas contraídas por seu pai.
Desgostoso com todas aquelas contas apresentadas por Fossilwaithe, Seldon 
guardou os papéis numa gaveta da escrivaninha,
11
e saiu do escritório, em direção à sala de estar principal.
Para decorar aquele aposento, seu pai contratara um dos decoradores mais 
caros de Londres, que cobrira as paredes com brocados de seda e mandara 
pintar as colunas de dourado.
O antigo duque também mandara vir um pintor diretamente da Itália para
elaborar a pintura do teto, que tinha como tema principal a figura de
Vénus ladeada por dois cupidos.
Aquela sala realmente era maravilhosa! Cada detalhe, cada objeto que a 
decorava estava em seu lugar, contribuindo para o conjunto elegante e 
luxuoso que o decorador concebera com muito refinamento.
Seldon olhou para tudo aquilo e dirigiu-se até uma mesinha onde havia uma 
bandeja de prata repleta de garrafas de bebida. Seu pai sempre fizera 
questão de que, em cada aposento, existisse uma bandeja como aquela.
Não que o duque fosse um alcoólatra, longe disso. É que ele não gostava
de ser interrompido por criados quando estava a sós com alguma dama...
Na bandeja, havia uma garrafa de champanhe num balde de gelo, e mais
algumas de xerez, uísque e brandy. Ao lado, uma cestinha de prata
trabalhada guardava sanduíches de patê de fígado.
Desde criança, Seldon nunca vira ninguém comendo aqueles sanduíches,
embora seu pai obrigasse os criados a repôlos, todas as manhãs e todas as
noites, naquele mesmo local. Esperava ardentemente que, pelo, menos, os
criados os comessem, quando eram levados de volta à cozinha.
Colocava um pouco de brandy num cálice, quando o mordomo abriu a porta e 
anunciou:
- Lady Edith Burn, senhor!
Surpreso, Seldon virou-se para a porta e viu entrar sua prima Edith, que, 
apesar de ter bem mais de quarenta anos, ainda era muito bonita e 
elegante.
- Edith, que surpresa mais agradável! Pensei que você ainda estivesse nos
Estados Unidos!
- Voltei especialmente para vê-lo, Seldon querido. Para falar a verdade, 
desembarquei ontem em Southampton.
Ela caminhou pela sala e sentou-se num lindo sofá de brocado azul, 
observando Seldon intensamente.
- Bem, qual é o veredicto? - perguntou ele, sorrindo. Lady Edith riu.
- Você não é tão modesto, Seldon, para não saber que é bonito e atraente 
e que muitas beldades inglesas estariam doidas para caírem em suas 
graças!
- Duvido.
- O que você quer dizer com isso?
- Quero dizer que um duque sem dinheiro e cheio de dívidas não agrada a 
nenhuma beldade, por mais bonito que seja...
- Imaginei que você ficaria decepcionado com o que lhe aguardava aqui, na 
Inglaterra... - murmurou Edith, com um pouco de tristeza na voz.
- Para dizer a verdade, Lionel e eu sabíamos que papai não administrava 
bem nossa fortuna, mas eu não podia imaginar que a situação fosse assim, 
tão... catastrófica!
Edith concordou com a cabeça.
- Eu gostava de seu pai. Foi um dos homens mais fascinantes que já 
conheci em toda minha vida, mas, infelizmente, nunca desistia de nada que 
desejasse, por mais caro que fosse.
- Fico feliz em saber que você gostava de papai. O problema é que, agora, 
terei que pagar as contas dele pelo resto da vida; e se eu não começar 
imediatamente a trabalhar, em breve passarei fome!
Sua voz era amarga e Edith murmurou:
- Sinto muito, Seldon querido.
- Eu também. E sei que você e todos os nossos parentes também sentirão 
muito quando eu fechar o castelo e esta mansão, mas não vejo outra 
alternativa.
- Será muito triste para todos nós.
- Fossilwaithe acabou de sair, e deixou bem claro que a
quantia em dinheiro que meu pai deve aos credores daria para subvencionar 
o Exército Britânico por uns dez anos mais!
Sem esperar qualquer comentário de Edith, ele voltou-se para a bandeja de 
bebidas e perguntou:
- O que você bebe, Edith?
- Um cálice de xerez, por favor.
Enquanto ela bebia, Seldon chegou à conclusão de que era ótimo ela ser a 
primeira a saber das más notícias. Entre todos os seus parentes, Edith 
era a mais inteligente e a que possuía mais juízo e bom senso.
A história dela era muito triste. Aos dezoito anos, conhecera um homem 
muito mais velho do que ela, extremamente rico e bonito. Os dois se 
apaixonaram quase de imediato e decidiram se casar o mais breve possível. 
Mas, como era muito comum na época, os pais de Edith exigiram que o casal 
noivasse por seis meses, antes do casamento.
O noivo de Edith já havia passado vários anos viajando pelo mundo, tanto 
a passeio quanto a serviço da Inglaterra, junto ao governo de outros 
países. Logo após a festa de noivado, ele foi convocado para resolver um
grave problema entre o governo britânico e o sultão do Marrocos.
Ele não pudera recusar a convocação, mas prometera a Edith que faria tudo 
para estar de volta pelo menos dois meses antes do casamento.
O tempo passara e, na época em que deveria estar de volta, ele não havia 
aparecido.
Um mês depois, ela implorara ao pai que se informasse na Embaixada sobre 
o seu paradeiro.
Foi então que soubera que o homem tinha simplesmente desaparecido!
O governo inglês tomara todas as providências possíveis para encontrar 
seu ilustre súdito. Muitos meses depois, ficaram sabendo que ele tinha 
sido visto junto a uma tribo hostil ao sultão. Na certa, era 
prisioneiro...
Tanto a Inglaterra quanto o governo marroquino fizeram o máximo para 
localizar a tal tribo inimiga, mas todos os
esforços foram em vão. Finalmente, após muitas procuras, as buscas 
cessaram. Só Edith continuou esperando...
Dez anos depois, uma expedição inglesa encontrara a tribo que havia 
raptado o noivo de Edith. Ficaram sabendo, então, que ele havia morrido e 
foi só com esta notícia que Edith parou de esperá-lo...
Depois disso, ela voltara a ter uma vida normal, mas nunca se casara. 
Havia viajado para todos os lugares possíveis, primeiro com seus pais, 
depois com uma dama de companhia.
Edith tinha trinta e cinco anos quando publicara seu primeiro livro: 
Viagens ao Oriente; no ano seguinte, lançou o Viagens ao Ocidente.
Sob o reinado da rainha Vitória, todos apreciavam livros de viagem, e ela 
tornara-se uma celebridade.
Sua vida independente fora alvo de muitas críticas, pois todos 
acreditavam que nenhuma mulher pudesse viver sem a proteção de um homem, 
e que era papel de uma jovem ficar em casa cuidando dos filhos, ou então 
dedicando-se à caridade, caso fosse solteira.
Mas Edith ria daquelas críticas. Era uma mulher experiente e sensata e 
Seldon sabia que só ela poderia ajudá-lo a tratar o assunto de sua quase-
pobreza com o restante da família.
- A situação é essa, prima, e eu não sei o que fazer.
- Eu teria uma solução para o seu problema, se estivesse disposto a me 
ouvir.
- Mas é claro! Estou disposto a ouvir qualquer coisa que você tenha a me 
dizer - replicou Seldon, com a ligeira impressão de que a sugestão de 
Edith não deveria ser muito plausível.
Ela colocou o cálice sobre uma mesinha de mármore italiano, ao lado do 
sofá.
- É muito simples, Seldon: você tem que dar o golpe do baú!
Ele nunca esperara ouvir aquilo de sua prima. Olhou para Edith 
completamente surpreso. Ela voltou a falar:
- Acabei de chegar dos Estados Unidos e Nova York
15
está cheia de mulheres ambiciosas querendo casar suas filhas com 
aristocratas ingleses.
- Você não pode estar falando sério, minha cara!
- Mas é claro que sim, Seldon! - replicou Edith rindo.
- Desde que Jenny Jerome casou-se com lorde Randolph Churchill, em 1874, 
a ambição matrimonial das grandes anfitriãs da Quinta Avenida é ver suas 
filhinhas usando um título de nobreza.
- Se o que você está falando é verdade, fique sabendo que não gosto nada 
da ideia. Ela me deixa doente!
- Tinha certeza de que você me diria isso. Você viveu muito tempo fora do 
país e nem faz ideia do grande número de ingleses que não estão se 
importando muito em trocar seus títulos de nobreza por alguns milhões de 
dólares!
- Mal posso acreditar no que está me dizendo - murmurou ele. - E é bom 
ficar sabendo, desde já, que a resposta para qualquer sugestão dessa 
natureza será "não".
Edith pegou o cálice, bebeu mais um gole e falou com calma:
- Tudo bem, Seldon, e eu o admiro muito por sua atitude. Mas, depois de 
tudo o que me disse, e que eu já sabia, gostaria de lhe fazer algumas 
perguntinhas, se você me permitir.
- E quais são?
- Sua tia-avó me escreveu uma carta, que recebi pouco antes de deixar 
Nova York, contando-me que, desde a morte de seu pai, não tem recebido a 
pensão.
Edith esperou Seldon dizer alguma coisa, mas, como ele permaneceu em 
silêncio, continuou:
- Seu pai costumava lhe dar setecentas e cinquenta libras por ano, e essa 
soma era tudo o que a pobre velhinha tinha para se manter. Ela vive com 
dois velhos e fiéis criados, numa casa de fazenda que, aliás, está em 
péssimas condições; e, como já tem mais de oitenta anos, duvido muito que 
consiga sobreviver sem essa pensão.
Seldon continuava calado e Edith continuou:
- E há mais um número enorme de velhinhos que sempre foram sustentados 
por seu pai. Tenho uma lista comigo, encabeçada
por sua velha governanta. Você se lembra da srta. Chamberlain, não
é mesmo? Ela recebe só duzentas libras por ano, mas, como tem sessenta e 
sete anos e sofre de reumatismo, não pode trabalhar, mesmo que o 
quisesse. Todos os antigos criados de seu pai, que hoje não podem mais 
trabalhar, recebiam dele uma pensão. Somando tudo, são três mil e 
quinhentas libras por ano. Se você parar de enviar esse dinheiro, será a 
morte deles.
- Impossível! Onde você acha que poderei arrumar três mil e quinhentas 
libras por ano?
Edith concordou com a cabeça.
- Sei que é impossível, mas o que faremos com esses pobres coitados? Sem 
essas pensões, eles acabarão morrendo!
Seldon foi até a janela e falou irritado:
- Mas tudo isso é simplesmente intolerável! Quando penso no dinheiro que 
meu pai esbanjou com mulheres, cavalos e criados, perco a calma por 
completo!
- Reconheço que é difícil aceitar tudo isso, meu caro, mas não podemos 
fazer mais nada! Está feito!
- Sim, Edith. Mas, agora, a questão é: o que eu posso fazer para resolver 
tudo isso?
- A não ser que você queira que todas as pessoas desta lista morram de 
fome, só há uma coisa a fazer!
- Casar por dinheiro? Mas isso é degradante, obsceno, é pior do que ter 
escravos, ou comprar o corpo de uma mulher num bordel! - Sua voz soou 
forte, quase raivosa. Percebendo o silêncio da prima, ele se acalmou: - 
Desculpe, Edith, não devia ter falado deste jeito.
- Entendo, Seldon - disse ela gentilmente. - Posso avaliar o quanto é 
difícil, para uma pessoa de princípios rígidos como você, aceitar uma 
situação assim.
Seldon suspirou desanimado e ela continuou:
- Mas, por outro lado, primo, esse tipo de coisa acontece na sociedade 
inglesa há muito tempo.  Olhe para as famílias que conhecemos e 
respeitamos. Qual delas não tiveram que celebrar um casamento de 
conveniência para incrementar
17
alguma herança? E, aqui entre nós, um pouco de sangue vermelho, com 
certeza, não faria mal algum a nosso sangue azul, não é mesmo?
- Não, minha cara. Um casamento por interesse seria impraticável para 
mim!
- E por quê? Não acho impraticável e sim muito prático. Talvez por ter 
passado tanto tempo em Nova York, acho que até entendo o fato das mães 
norte-americanas desejarem tanto que suas filhas se casem com nobres 
ingleses. - Edith percebeu que ele a escutava com atenção e continuou: 
Muitas moças americanas são bastante atraentes, educadas e têm muita 
personalidade.
Seldon parecia um pouco em dúvida e ela recomeçou, antes que ele pudesse 
dizer qualquer coisa:
- Os homens americanos são diferentes. Quando jovens, concentram todas as 
suas energias na ambição de conseguir mais e mais dinheiro. Existem 
poucos homens cultos nos Estados Unidos! Eles só se preocupam com 
dinheiro, dinheiro e mais dinheiro!
- bom, Edith, vamos mudar de assunto? Não quero mais ouvir falar sobre 
isso, está bem?
- Quer sim! Estou lhe dizendo, Seldon, que a única chance de salvar o 
nome da família, o castelo e a vida de seus inúmeros dependentes é se 
casar com uma moça americana bem charmosa, dona de uma imensa fortuna que 
você administrará como quiser. E, em troca, meu caro primo, ela só vai 
querer usar o título de duquesa de Otterburn!
- Você fala como uma alcoviteira do século passado! Edith riu 
gostosamente.
- Se você está pensando que me insulta com essas palavras, está muito 
enganado. Imagino o que deve estar sentindo, mas muitos idealistas, antes 
de você, deixaram de encarar o mundo como um sonho e enfrentaram a 
realidade. Sei que considera sujo esse tipo de casamento, mas verá que 
não será tão desagradável assim. Prometo escolher para você uma esposa 
atraente e muito maleável, duas qualidades que, tenho certeza, o 
agradarão muito.
Ela suspirou e voltou a falar:
- Você tem que se casar, mais cedo ou mais tarde. Se ficar esperando uma 
moça inglesa para torná-la sua esposa, vai se decepcionar. As inglesas 
são tão insignificantes perto das americanas! Só se tornam charmosas e 
interessantes depois de casadas, nunca enquanto são jovens debutantes. 
Edith riu e continuou: - Sua vida não seria muito animada se se casasse 
com uma inglesa. Mas pode ficar sossegado: vou lhe arranjar uma americana
bem atraente! E, do jeito que é bonitão, estou certa de que será facílimo
encontrar uma bem rica, que lhe trará bilhões de dólares!
- Não me casarei por interesse! Não me respeitaria se fizesse uma coisa 
dessa!
Edith não respondeu, apenas bebeu mais um gole de xerez.
- Ouviu o que eu disse, Edith?
- Ouvi, Seldon. Mas você se casará, meu caro, porque não há outra coisa a 
fazer.

CAPITULO II

Nathaly bateu a porta e escondeu, no decote do vestido, o bilhete que
estava lendo. Uma sensação de terror a invadiu quando sua mãe entrou na
sala.
Mary Vandervilt, conhecida pelas fofoqueiras novaiorquinas como o "Dragão 
da Quinta Avenida", era uma mulher muito bonita. Portava-se como uma 
imperatriz, e as jóias que constantemente usava conferiam-lhe um requinte 
e uma sofisticação inigualáveis.
Mas, apesar de sua beleza, seus olhos eram duros, e não havia nem uma 
leve sombra de sorriso em seus lábios quando parou e olhou a filha 
fixamente.
Nathaly tremia desesperada e houve um breve silêncio antes que sua mãe 
começasse a falar:
- Soube que lhe mandaram flores. Quem foi?
- Não... não sei...
Era mentira e não conseguiu encarar a mãe. Olhou pela sala e seus olhos 
pousaram num vaso de porcelana de Sèvres cheio de lírios-do-vale.
Mary Vandervilt seguiu os olhos da filha e um suspiro escapou de seus
lábios.
- Lírios-do-vale! Acho que seu admirador pensa que você é um lírio! Bem,
quero saber o que lhe escreveu!
Nathaly ficou em silêncio por um instante. Ainda trémula, murmurou:
- Não... Não sei do que a senhora está falando...
- Não tente me enganar, Nathaly. Você bem sabe que isso é impossível. Sei
quem lhe enviou as flores e quero ler o bilhete, está bem?
Nathaly não respondeu e Mary percebeu que a filha estava pálida e
nervosa. Chegou um pouco mais perto da moça e falou com uma expressão
raivosa:
- Não bato em você desde quando tinha quinze anos, Nathaly, mas talvez eu
o faça agora, se continuar se negando a me dar o bilhete!
- Mamãe! - exclamou ela com medo.
- Você sabe muito bem que estou falando sério! Dê-me o bilhete!
A moça colocou a mão no decote do vestido, retirou o bilhete e entregou-
o hesitante à mãe.
- O homem que lhe escreveu isto vai se dar muito mal. A partir de agora,
você só sairá comigo e não irá nem a festas nem a bailes até chegarmos à
Inglaterra!
- Inglaterra... Vamos viajar, mamãe?
- Você vai à Inglaterra para se casar com o duque de Otterburn.
Ela quis falar com um tom severo na voz, mas as palavras lhe saíram
triunfantes dos lábios, e nem percebeu direito a expressão de terror que 
brotou nos olhos de Nathaly. - Mas... Mas, mamãe... como posso me casar 
com esse tal duque? Eu nunca... o vi...
- Isto não importa. Lady Edith Burn já arrumou tudo, e você já pode se 
considerar uma moça de muita sorte. Só
quero ver a cara da sra. Astor, quando seu noivado for anunciado...
- Mas, mamãe... eu não posso... É impossível... Sem se preocupar com os
lamentos da filha, Mary Vandervilt caminhou até a porta. Quando ia sair
da sala, olhou para o vaso de lírios-do-vale, que estava sobre uma
mesinha. Foi
21
até ele, pegou as flores e jogou-as no chão, pisoteando-as com crueldade.
com um sorriso pérfido, Mary deixou finalmente a sala, sem nem mesmo dar 
um breve olhar para a filha.
Nathaly emitiu um grito de dor e colocou a mão no rosto. Quando sua mãe 
destruíra as flores, matara também algo que havia nascido dentro dela na 
noite anterior...
O baile estava sendo uma festa comum, até o momento em que dançou com 
ele...
Já estava cansada dos outros rapazes com quem dançara. Conhecia-os desde 
pequena e estavam juntos em todas as festas, inclusive no baile de seus
dezoito anos.
Quanto mais amadurecia, mais tolos lhe pareciam os rapazes seus amigos.
Um dia, até reclamara com o pai:
- Parece absurdo, papai, mas, quase sempre, sinto como se fosse bem mais
velha do que os rapazes com quem danço nos bailes; quando sento perto
deles, nos jantares, não sabem falar de outra coisa a não ser de cavalos.
E o pior é que eles parecem bem menos inteligentes do que os pobres
animais!
O sr. Joseph Vandervilt rira divertido, mas, quando havia começado a
falar, Nathaly perceberá um pouco de tristeza em sua voz:
- Você não devia ser tão inteligente, querida, já que é tão bonita!
- Obrigado por me achar bonita e inteligente, papai.
- É claro que acho. E agora, quero lhe mostrar um quadro que acabei de
comprar. Aqui em casa, só você tem condições para apreciá-lo.
Nathaly sentira que o pai referia-se sutilmente ao fato de sua mãe não
dar a mínima atenção para a sua coleção de obras de arte, o que lhe
causava uma grande tristeza.
Para a bela Mary Vandervilt, colecionar obras de arte era pura perda de
tempo, assim como dar a educação que o marido exigira para Nathaly. Em
lugar de gastar tanto dinheiro com o aprimoramento cultural da filha,
achava que ele deveria ter aproveitado o dinheiro comprando muito mais
jóias para Nathaly.
22
Mas o sr. Vandervilt fora sempre inabalável em sua convicção de dar a
melhor educação para a filha. Embora deixasse a mulher fazer o que
quisesse, nunca permitira que se intrometesse no tocante às despesas com 
a educação de Nathaly.
As governantas e os professores da filha eram escolhidos por ele, e sua 
mulher, por não entender quase nada de cultura, acabava sempre 
concordando com as indicações.
Nathaly, inteligente e curiosa, aproveitara todas as lições e seu 
horizonte cultural se abrira pára diversos campos. Aquele contato com os 
livros e com os professores havia sido ótimo para ela, uma vez que, 
quando criança, passava a maior parte do tempo dentro de casa, sem se 
relacionar com muita gente.
E, no entanto, vivendo assim, tão reclusa, Nathaly era a garota mais rica 
dos Estados Unidos.
O casamento de seus pais não havia representado apenas a união de dois 
jovens muito bonitos, mas também a associação das duas maiores fortunas 
do país, acumuladas por seus ancestrais, que haviam chegado à América há 
vários séculos.
O avô e o pai de Mary eram donos de acres e acres de terras, onde fora 
construída Nova York, e o pai do sr. Vandervilt investira em minas de 
ouro e nos primeiros poços de petróleo.
A grande tragédia para o casal Vandervilt era o fato de terem apenas uma 
filha para quem deixar toda a sua imensa fortuna.
Nathaly logo percebera ser "especial". Nunca saía de casa sozinha e, 
desde pequena, quando ia passear com a governanta no Central Park, era 
sempre seguida por alguns guardacostas muito fortes. Só começara a se 
preocupar com todo aquele cuidado que a cercava quando se dera conta de 
que, provavelmente, nenhum homem que encontrasse pela vida poderia ser 
considerado bom o bastante para ser seu marido. Para sua mãe, nenhum 
americano parecia possuir as qualidades suficientes para ser seu genro.
Muito romântica, Nathaly esperava um dia encontrar seu
príncipe encantado. O sr. Vandervilt cultivava muito esse romantismo da 
filha e lhe dera Romeu e Julieta para ler, quando ela ainda mal entrara 
na adolescência. Depois havia lhe contado a história de Dante e Beatriz e 
a fizera chorar com as vidas de Abelardo e Heloísa...
E, quando Nathaly ficara moça, seu pai havia se sentido orgulhoso pelo 
fato de a filha amar tanto quanto ele as obras de arte.
O sr. Vandervilt iniciara sua coleção muito jovem, quando de sua primeira 
viagem a Florença. Excetuando Nathaly, para ele era muito difícil
explicar às pessoas o que havia sentido quando entrara pela primeira vez 
na Galleria degli Uffizi e vira os quadros de Botticelli. Fora amor à 
primeira vista...
A partir daí ficara apaixonado por pintura e passara a colecionar obras 
de arte de todas as épocas, tornando-se um dos maiores colecionadores dos 
Estados Unidos. Porém, o que o distinguia de seus colegas era o fato de 
não adquirir apenas obras dos grandes mestres já consagrados pela 
tradição. O sr. Vandervilt possuía sensibilidade para apreciar artistas 
que os demais colecionadores desprezavam...
Nas vastas galerias de sua mansão, na Quinta Avenida, havia quadros de 
Sisley, Monet e um Renoir que ele comprara por poucos francos, numa época 
em que todos riam dos quadros impressionistas.
- Existe alguma coisa em você que me faz recordar os quadros de Sisley, 
filha - dissera certa vez a Nathaly.
- Ora, papai, assim o senhor me deixa sem graça - respondera ela, toda 
orgulhosa.
Mas Mary Vandervilt tinha uma opinião muito diferente sobre a filha:
- Você é muito alta, menina. Seu pescoço é comprido e não sei de quem
você herdou essa cara de bebé. Faça bastante massagem no nariz, para ver
se ele cresce um pouco, pois é extremamente pequeno! Deus é testemunha de
que eu sempre quis ter uma filha de feições clássicas, como essas
mulheres que estão nos quadros de seu pai!
Mary Vandervilt pensava nos Rubens, Rembrandt e nos
Van Dyke que forravam as paredes da sala de estar, do hall e da galeria.
Apreciava aquela coleção de obras de arte valiosíssima apenas porque os 
seus amigos ficavam mortos de inveja e os jornais noticiavam a toda hora 
que os Vandervilt possuíam a "maior coleção particular da América".
Sempre que podia, Nathaly gostava de ir ao escritório do pai para admirar 
uma bela paisagem de Sisley que ele colocara sobre a escrivaninha. 
Apreciava o fato de seu pai associar a beleza e a tranquilidade dos 
quadros daquele artista à sua pessoa.
Mas aqueles momentos agradáveis eram cada vez mais raros. Sua mãe não lhe 
dava sossego, sempre querendo que saísse com ela para chás de caridade, 
festinhas ou para experimentar roupas e mais roupas.
Nathaly já estava cansada daquela vida e um dia queixarase ao pai:
- Não aguento comprar tantas roupas assim, papai. Queria viver nua, ou 
então, com uma simples túnica, como as gregas de antigamente.
O sr. Vandervilt sorrira e ela havia percebido que ele entendera seu 
problema.
- Às vezes, quando a costureira vem até aqui para experimentar algumas 
roupas, eu tento ler enquanto ela faz os ajustes necessários. Mas mamãe 
sempre arranca o livro de minha mão, dizendo que nenhum homem gosta de 
mulher que vive com a cara metida em livros.
Seu pai não comentara nada e, depois de um momento, Nathaly havia 
perguntado:
- Por que o senhor se casou com mamãe?
Eles sempre falavam com franqueza e Nathaly perguntava certas coisas a 
ele que nenhuma outra pessoa responderia.
O sr. Vandervilt não respondera imediatamente, e ela sabia que não estava 
embaraçado; apenas tentava se lembrar um pouco do passado.
- Nossos pais fizeram questão de que nos casássemos, Pois imaginavam que 
a união de duas fortunas seria um negócio muito vantajoso. E sua mãe era 
uma moça muito bonita.
Eu entendia muito pouco de mulher naquela época, pois só me preocupava 
com quadros. Mas ela me parecia maravilhosa, como uma madona. pintada por 
um velho mestre italiano.
Nathaly não dissera nada, e ele havia parado de falar. Os dois sabiam 
muito bem que, agora, Mary Vandervilt, tendo alcançado a glória de ser um 
dos pilares da vida social de Nova York, perdera a aparência de madona e 
mais se assemelhava a uma medusa, cheia de diamantes na cabeça, em vez de 
cobras.
Assim que se casaram, o sr. Vandervilt logo percebera que sua mulher 
tinha uma vontade de ferro e uma determinação que ninguém seria capaz de 
suplantar. Sempre fazia o que queria e seu marido, pouco a pouco, fora se 
transformando num personagem secundário em sua vida.
O sr. Vandervilt contentava-se em conviver com seus quadros e com uns 
poucos amigos colecionadores, que compartilhavam com ele o amor pelas 
artes.
Era-lhe simplesmente impossível interferir na educação de Nathaly; embora 
achasse a mulher severa demais para com a filha, preferia ficar quieto a 
ter que iniciar uma discussão.
Era Mary quem punia Nathaly quando a menina cometia alguma falta. Chegava 
a lhe bater, obrigando-a a não chorar na frente dos outros, por acreditar 
que uma pessoa de classe não devia mostrar seus sentimentos em público.
Porém, por mais severa que tenha sido, Mary não havia conseguido moldar o 
caráter da filha, que era uma pessoa sensível por natureza.
Nathaly sentia medo da mãe e seu único refúgio, além do pai, eram os 
livros que encontrava na biblioteca, onde podia viver num mundo de paz, 
aventura e harmonia. Conforme ia crescendo, criara dentro de si um 
universo maravilhoso, de sonhos e ilusões, muito diferente da realidade 
do seu dia-a-dia.
Por ser muito feminina e romântica, em seus devaneios sempre havia um 
príncipe encantado que a amava e a protegia de todos os perigos. E, na 
noite anterior àquela cena com sua mãe, Nathaly pensou tê-lo encontrado 
finalmente...
OA
O rapaz que a convidara para dançar era inglês, sobrinho de uma mulher da
alta sociedade  novaiorquina, cuja irmã casara com um lorde. A chegada
da família aos Estados Unidos fora anunciada com grande pompa pela 
imprensa.
Alto, elegante, de olhos azuis, ao vê-lo, Nathaly sentiu como se ele
tivesse saído de um dos contos de fadas que seu pai lhe contara, quando
garotinha.
Enquanto dançavam, ele lhe dissera:
- Você é muito bonita e diferente de todas as moças que conheci. Para 
dizer a verdade, você me lembra os líriosdo-vale.
- Obrigada - respondera Nathaly, sorrindo.
- E sua pele parece ser tão suave, que gostaria muito de poder tocá-la.
Nathaly o tinha encarado surpresa, sabendo que o rapaz fora um tanto 
ousado. Nenhum dos rapazes com quem costumava dançar teria dito uma coisa 
daquelas.
Ele a olhava intensamente e ela havia corado.
- Tenho que vê-la de novo - dissera de repente. - Vamos combinar de nos 
encontrar?
- Se você quiser me ver, peça para sua tia combinar alguma coisa com 
minha mãe.
- Quero vê-la a sós.
- Não me permitem estar sozinha com ninguém.
- Vou dar um jeito nisso. Deixe comigo.
Nathaly sentira, deliciada, que o rapaz a estreitara um POUCO mais nos 
braços. Finalmente, ao terminar a música, ele a levara para perto de 
Mary.
Não puderam dançar novamente, pois ela já estava comprometida com outros 
rapazes, mas seus olhos se cruzavam a todo instante pelo salão e Nathaly 
sentia o quanto desejava conversar com ele de novo, embora percebesse
que seria impossível.
E, então, tomara conhecimento do que sua mãe vinha planejando há três 
semanas!
Havia ficado um pouco desconfiada, quando lady Edith Burn começara a 
frequentar sua casa insistentemente. Ela e
sua mãe se trancavam na sala de estar e conversavam horas e horas. Pelo 
menos, aquelas visitas a deixavam livre, para estar mais vezes junto ao 
pai.
- Oh, papai, estava com saudades - dissera ela, na primeira visita de 
Edith.
- Eu também, querida. Venha ver o que tenho aqui. É um Boudin, um dos 
mais lindos que já vi. E comprei também um outro Sisley!
Os dois sentaram-se para admirar melhor as duas belas obras de arte. 
Pouco a pouco, a conversa havia passado de artes plásticas para história, 
depois para filosofia e, então, começaram a falar sobre literatura 
contemporânea.
- Tenho um livro francês aqui comigo que gostaria que você lesse - 
dissera o sr. Vandervilt. - Mas não deixe sua mãe ver.
- Não, claro que não, embora não haja problema, pois mamãe não entende 
francês.
- Mas ela já deve ter ouvido falar de Gustave Moreau, pois todo mundo 
comenta sobre ele.
- Pode deixar que vou escondê-lo direitinho. E agora, queria lhe fazer
algumas perguntas sobre o budismo, papai. Acho que só o senhor poderia
me responder.
Os dois continuaram a conversar até Edith ir embora, mas ela voltara no 
dia seguinte, e no outro também.
Agora, Nathaly dizia a si mesma que deveria ter percebido que algo de 
muito importante estava sendo tramado.
Ela deveria se casar com o duque de Otterburn! Mas quem era ele?
Tirou as mãos do rosto e viu os pobres lírios-do-vale espalhados sobre o 
assoalho. Eles pareciam tão despedaçados quanto seus sentimentos!
Sentindo-se aterrorizada e completamente perdida, achou melhor procurar 
seu pai. Desceu correndo as escadas até o escritório e, como esperava, 
encontrou-o examinando um quadro com muita atenção.
A princípio, o sr. Vandervilt não percebeu que a filha tinha entrado. 
Mas, quando voltou-se um pouco e encarou-a,
Nathaly correu para seus braços e encostou o rosto no seu ombro protetor.
Percebendo que ela tremia terrivelmente, depois de um momento, o pai 
falou:
- Acho que sua mãe já lhe contou.
- Não posso fazer... isso, papai! Não posso... casar com alguém que 
nunca... vi e que não... amo!
O sr. Vandervilt abraçou-a com mais força, murmurando:
- Já imaginava que você iria sofrer, minha filha!
- O senhor tem... que me salvar, papai. Sabe que mamãe... não escutará... 
se eu disser que não quero... casar com o tal... duque!
Seu pai beijou-a na testa e disse:
- Vamos nos sentar, querida. Quero falar com você. Nathaly ficou surpresa 
com o tom de voz de seu pai. Tinha
quase certeza de que ele lhe diria que falaria com a mulher para acabar 
com aquela ideia absurda de casamento; mas em vez disso... ele a levou 
para o sofá, simplesmente, sem dizer nada!
- O senhor tem que me salvar, papai - insistiu. - Sei que o senhor não 
gosta de se opor a mamãe, mas não quero me tornar uma duquesa... quero 
casar com o homem que amo! Acho que, no baile de ontem... encontrei um 
rapaz que poderia amar... se me deixassem vê-lo mais vezes...
Seu pai não disse nada, e ela continuou:
- O que posso fazer, papai? Se o senhor não me ajudar, mamãe me forçará a 
fazer uma coisa que considero horrível e degradante! E quem garante que o 
tal duque... vai me querer? Ele nunca me viu! Por que mamãe está tramando 
uma coisa dessa? Por quê?
Embora fizesse aquela pergunta, sabia muito bem a resposta.
Por menos que se interessasse, já tinha ouvido suas amigas fofocarem, nas 
festinhas e nos bailes, sobre as jovens americanas que se casavam com 
nobres europeus. Lembrava-se de como todas ficaram excitadíssimas quando 
Jenny Jerome, cuja família todos conheciam, casara-se com lorde Randolph
Churchill. E quando Consuela lenaga tornara-se duquesa de Manchester, os 
comentários foram gerais.
Seria estúpida se não tivesse percebido como as mães das garotas de seu 
círculo faziam todo o possível para casar suas filhas com homens de 
famílias europeias tradicionais.
Uma senhora muito rica e famosa, por exemplo, estava programando um baile 
em homenagem a um príncipe italiano, com o intuito de fazê-lo interessar-
se por sua filha. Outra já havia convidado toda Nova York para uma 
recepção em honra de um conde inglês...
Apesar de não se preocupar muito com aquele tipo de coisa, era óbvio que 
as mulheres da alta sociedade de Nova York disputavam entre si, para ver
quem casava melhor sua filha... e era óbvio também que sua mãe entrara
naquele jogo para ganhar.
- Não vou fazer isso, papai! - disse ela de novo. Fugirei... Ou melhor... 
fugiremos juntos. Podemos nos esconder num lugar onde mamãe não nos 
encontraria...
- Você sabe que isso é impossível, minha cara, e você vai ter que se 
casar um dia...
- Sim, é claro, mas quero me casar com alguém escolhido por mim. Alguém 
que eu ame... como nas histórias que o senhor me contava quando era 
pequena!
- Gostaria muito que fosse assim, minha filha. Mas você é inteligente o 
bastante para encarar os fatos. Onde encontraria um homem digno de você?
- Acho que o encontrei... ontem à noite. Depois de um breve instante, seu 
pai retrucou:
- Vi você dançando com o rapaz em quem pensa.
- Se o senhor o conhece, fale-me dele, papai!
- É um jovem muito educado. Conversei bastante com ele ontem à noite. Ele
pediu para ser apresentado a mim, porque queria pedir minha permissão
para voltar a se encontrar com você.
- Oh, papai...
- No entanto, muita gente me disse a razão de Eric Dorisdale estar aqui
em Nova York.
- A
O tom de voz do sr. Vandervilt era tão estranho que Nathaly o encarou 
curiosa. Ele veio para cá, querida, para arrumar uma esposa
rica.
Aquelas palavras de seu pai fizeram-na sentir seu coração
despedaçar-se em mil estilhaços.
- Você é muito inexperiente, querida, e não sabe julgar o verdadeiro 
interesse das pessoas.
- E o senhor acha... que aquele rapaz só se interessou por mim... por que 
sou rica?
- Tenho certeza de que, no começo, ele ficou impressionado com sua 
beleza, querida, mas, depois, deve ter achado uma maravilha a 
possibilidade de vir a se casar com uma jovem rica e lindíssima!
Nathaly levantou-se.
- Do jeito que o senhor fala... tudo parece tão horrível e... sujo! Como 
poderei encarar um homem... qualquer homem... sem saber se está 
interessado no meu dinheiro... ou em mim?
Ela parou de falar. Seu pai pegou sua mão e forçou-a gentilmente a 
sentar-se de novo. Abraçou-a com carinho e voltou a falar:
- Agora me escute. Todos têm algum problema na vida. Já pensou se você 
tivesse nascido cega ou com qualquer outro defeito físico? Ou se fosse
herdeira de um nome desonrado?
Nathaly emitiu um pequeno murmúrio e ele continuou: - O dinheiro pode
ser uma dádiva do céu, mas é também um problema. Você precisa se
acostumar a viver com ele como o cego deve treinar seus outros sentidos
para compensar a falta da visão.
- Entendo o que está dizendo, papai. Mas, ao mesmo tempo, será que pode
existir no mundo um homem que me ame sem interesse?
O sr. Vandervilt sorriu e disse:
- Você ainda encontrará muitos homens que a amarão, mais cedo ou mais
tarde, também acabará se apaixonando
31
por alguém. Mas no mundo, onde você vive, minha filha, para uma moça ser 
livre ela precisa se casar primeiro!
- Mas... quando a mulher se casa, ela deixa de pertencer ao pai e à 
mãe... para pertencer ao marido, papai!
Enquanto dizia aquelas palavras, pensava que sua mãe era completamente 
livre, e que seus amigos, homens e mulheres, eram escolhidos por ela, sem 
qualquer interferência do marido. Além disso, já tinha ouvido falar dos 
vários casos amorosos extraconjugais entre os conhecidos de sua família, 
e que, apesar disso, eram considerados membros respeitáveis da 
sociedade...
- Mas o senhor está sugerindo, papai, que eu devo me casar com o duque... 
sem amá-lo?
- Acho que é muito errado ele não vir até Nova York para conhecê-la. Se 
eu tivesse algum poder, fique certa de que faria questão que seu 
casamento fosse aqui, na cidade em que nasceu, e não na Inglaterra!
- Mas, então, o senhor vai deixar mamãe fazer isso comigo? - gritou
Nathaly. - Como o senhor consegue, papai?
- Qualquer coisa que eu dissesse a ela não faria a menor diferença. E, se 
quiser saber mesmo o que eu penso sobre tudo isso, querida, vou lhe dizer 
que você não tem outra alternativa, a não ser aceitar.
- Não consigo entender seu ponto de vista, não consigo
- Vou lhe explicar - disse o sr. Vandervilt, pegando a mão da filha e 
apertando-a com afeição. - Você sabe muito bem que é uma das herdeiras 
mais ricas dos Estados Unidos, não só pela fortuna que herdará quando sua 
mãe e eu morrermos, mas também pelo dote que sua avó lhe deu quando você 
nasceu, e que, hoje em dia, é uma quantia fabulosa, que cresce cada vez 
mais.
- Sim, sei disso, papai.
- Isso significa que você é uma das pessoas mais ricas, não só dos 
Estados Unidos, mas também da Europa e, quem sabe, de todo o mundo! 
Nessas circunstâncias, muito dificilmente um homem decente a pediria em 
casamento.
32
Nathaly encarou o pai completamente surpresa e ele continuou:
- O que estou falando é verdade, e você precisa aceitar. Em geral, os 
homens não querem ter uma mulher mais rica do que eles. Os ingleses, 
especialmente, detestam ser confundidos com qualquer caça-dotes.
- Então, o senhor está dizendo que nenhum homem decente me pediria em 
casamento?
- Digamos que, dificilmente, um homem decente desejaria se casar com 
você. Mas, por outro lado, você pode tirar uma vantagem dessa situação.
- Como assim?
- Ora, minha filha, já que você tem tanto dinheiro e precisa se casar, 
mais cedo ou mais tarde, é melhor que escolha alguém que, pelo menos, 
possa lhe dar um título de nobreza bem alto. E, neste sentido, o noivo 
que sua mãe escolheu para você é ótimo!
- O duque! - exclamou Nathaly.
- Para falar a verdade, sei que sua mãe estava querendo encontrar um 
príncipe para você, mas, parece que, no momento, não existe nenhum livre 
na Europa. E um duque inglês é quase equivalente a um príncipe. Sua mãe 
descartou os reis, pois a coitada descobriu que são uns doidos, que só 
gostam de se casar com princesas de sangue real!
- O senhor está brincando, papai, mas, para mim, a coisa é muito séria.
- Sei disso, querida, e, por isso mesmo, assim que soube das conversas de 
sua mãe com lady Edith Burn, tratei de averiguar a vida do duque de 
Otterburn.
- E o que descobriu?
- Que ele não esperava herdar o título, já que tinha um irrnão mais 
velho. Soube também que fez uma brilhante carreira no Exército e que a
interrompeu quando se tornou duque de Otterburn e teve que se preocupar 
com as dívidas
da família.
Que serão pagas com... meu dinheiro - disse Nathaly, num tom de voz
amargo.
- Se não fosse por isso, tenho certeza de que ele não se rebaixaria
tanto, casando-se com uma americana.
- Ele se rebaixar? Essa é boa! Por que diz isso?
- Os aristocratas ingleses se consideram tão importantes que julgam estar 
fazendo um favor quando damos a eles algum dinheiro para que reformem os
velhos castelos de seus avós e modernizem as fazendas e possam, assim,
receber nossas filhas mais confortavelmente.
- Mas o senhor não dará dinheiro a ele, não é, papai? O senhor vai me 
manter aqui do seu lado, não é mesmo?
- Infelizmente, isso será impossível, querida. Sua mãe está obcecada com 
a ideia de dizer a todos: "Minha filha é uma duquesa! "
- Então, o senhor está me dizendo que, se não for com esse duque, será 
com outro?
- Exatamente! No entanto, esse duque me parece melhor do que os outros 
nobres que sua mãe anda sondando, desde que você fez quinze anos. Sei que 
não adianta muito dizer isso. Nathaly, mas acho que a escolha de sua mãe 
foi ótima. Poderia ter sido muito pior!
- Oh, papai! Pensei que o senhor fosse me proteger! Que fosse brigar com 
mamãe! Que faria tudo para impedir que eu me casasse com um homem que não 
está interessado em saber se sou branca, negra, amarela ou azul! com um 
homem que só quer saber do meu dinheiro!
- Isso não é verdade, querida. Tenho certeza de que, a essa altura, lady 
Edith já deve ter dito a ele o quanto você é linda.
Nathaly chorava. Seus ombros frágeis tremiam terrivelmente e seu pai a 
abraçou com ternura.
- Não chore, querida. Se vai ser difícil para você, imagine para mim! Já 
pensou como será minha vida sem você? Sentirei tanta saudade!
Havia muita tristeza na voz do sr. Vandervilt e Nathaly o abraçou mais 
forte.
- Será muito difícil para nós dois, papai.
Querendo animá-la um pouco, ele voltou a falar num tom de voz mais
alegre:
Mas eu poderei visitá-la sempre, se seu marido me convidar. Passarei uns 
seis meses por ano ao seu lado. Na certa, o duque deve ter quadros 
maravilhosos!
- Se ele tiver... numa hora desta, já deve tê-los vendido!
- Talvez ele não possa, minha filha. Mas, com quadros ou sem quadros, 
prometo a você que a visitarei sempre na Inglaterra!
Ela ergueu a cabeça. Estava linda, apesar dos olhos vermelhos de tanto 
chorar.
O pai olhou-a e pensou como era horrível sua filha ter que se casar com 
um homem que só estava interessado em sua conta bancária. Mas não via 
outra solução para a vida de Nathaly. Era melhor que ela se casasse com 
alguém como o duque, do que com algum aventureiro que a desrespeitasse e 
a fizesse sofrer... Por sorte, os nobres ingleses eram muito 
responsáveis. Na certa, o duque de Otterburn saberia respeitá-la e não 
faria nada que a magoasse.
Nathaly levantou-se e caminhou até um quadro de Sisley, que estava na 
parede oposta ao sofá.
Admirou a tela por alguns instantes, desejando impregnarse da paz que 
aquela paisagem irradiava com tanta intensidade.
Tinha vontade de fugir, de evaporar... Inconformada, correu novamente 
para os braços do pai.
- Oh, papai querido, ajude-me, por favor! Como serei capaz de fazer uma 
coisa que julgo ser errada... e ainda continuar vivendo?

CAPITULO III

- Lady Edith Burn, senhor! - anunciou um criado, e Seldon, que estava
lendo o jornal na biblioteca, levantou-se rapidamente para atender a 
prima.
Estava chegando de Southampton, onde fora esperar os Vandervilt, já que 
Seldon se recusara terminantemente a ir.
- Como você pode ser tão grosseiro, Seldon! - dissera Edith, cheia de 
raiva com aquela atitude do primo. - Isso não tem o menor cabimento! 
Afinal, se você recusou-se a casar nos Estados Unidos, pelo menos poderia 
ser um pouco gentil, e ir receber sua futura esposa e seus futuros sogros 
no porto, não é mesmo?
- Tenho mais coisas a fazer, minha cara - replicara ele com desdém. - E 
não estou com a mínima vontade de ficar no porto esperando um navio que 
pode atrasar semanas.
Quando entrou na biblioteca, Edith estava muito bonita e elegante, mas,
embora tentasse aparentar calma, ele percebeu claramente que a prima
estava bastante nervosa, pela maneira como cruzava e descruzava os
braços.
- Não consigo acreditar como as coisas podem sair tão erradas comigo! - 
exclamou ela, quase desesperada, estendendo a mão enluvada para que 
Seldon a beijasse.
- Mas o que foi que aconteceu, Edith?. - Além de o navio ter se atrasado,
aconteceram muitas outras coisas!
- Talvez os deuses estejam do meu lado, minha cara, fazendo o máximo para 
que o casamento não se realize! retrucou ele com cinismo, sabendo que 
suas palavras a deixariam mais irritada, ainda.
- Francamente, Seldon! Você torna as coisas ainda mais difíceis! Se 
soubesse que teria de tratar com duas pessoas tão rabugentas como você e 
Mary Vandervilt, não teria me metido nesta história! Vocês dois parecem 
que adoram complicar tudo o que poderia ser simples!
- Teria sido ótimo se você não tivesse resolvido se meter nesta história! 
- retrucou Seldon.
Edith suspirou, nervosa. Tinha sido extremamente difícil convencer o 
primo, de uma vez por todas, de que a única coisa a fazer para salvar o 
castelo e todas as outras propriedades da família Otterburn era casar-se 
com a riquíssima herdeira americana Nathaly Vandervilt.
No entanto, mais difícil ainda tinha sido convencer a mãe de Nathaly a 
concordar com que o casamento fosse realizado na Inglaterra.
Mary Vandervilt queria um casamento magnífico para sua única filha. 
Pretendia dar uma festa sensacional, cheia de opulência e que estonteasse 
por completo o mundo inteiro. Sabia muito bem que, se a filha se casasse 
na Inglaterra, o casamento não teria nunca o impacto com que tanto 
sonhava.
Edith tivera que ser extremamente persuasiva para fazê-la mudar de ideias 
e aceitar a determinação inflexível de Seldon de não fazer papel de 
"palhaço" para agradar os americanos.
Ele havia sido categórico com Edith, quando falaram sobre o assunto:
- Ouvi dizer que os norte-americanos transformam os casamentos em
verdadeiros carnavais. Sei que eles convidam tanta gente, e que os
convidados fazem tanta folia, que, em
geral, acabam todos na polícia! Saiba que nunca me prestaria a um
espetáculo desses, nem que fosse me casar com a filha do rei Midas! 
Detesto exibicionismo e ostentação!
Se Seldon estava determinado a casar-se em seu país, Mary Vandervilt 
estava obcecada pela ideia de que a filha deveria casar-se em Nova York. 
Por isso, Edith gastara horas e horas de paciência e muito charme para 
convencer os Vandervilt a virem para a Inglaterra.
O casal e a filha deveriam ter chegado a Southampton uma semana antes, 
mas, como o navio pegara muitas tempestades em alto-mar, aportaram com 
quatro dias de atraso. Para piorar a situação, já bastante delicada, 
vários passageiros estavam doentes.
Depois de sentar-se e de tirar o echarpe azul-marinho, que contrastava 
elegantemente com o vestido e o casaquinho azul e branco, Edith relatou 
todos aqueles tristes acontecimentos a Seldon e concluiu:
- E para coroar todos esses desastres que estou lhe contando, um dos 
passageiros doentes do navio é o pai de Nathaly, o sr. Vandervilt!
- Ele enjoou a bordo? - perguntou ele, maldosamente.
- Mas é claro que não! Fique sabendo que o sr. Vandervilt é uma pessoa 
muitíssimo viajada! - replicou Edith exasperada. - Ele quebrou a perna e 
 tivemos que levá-lo a Londres para consultar um ortopedista. Por isso não 
vim ontem, como lhe prometi.
- E como ele está passando? O problema é muito grave?
- O sr. Vandervilt está bem. Instalou-se no Hotel Savoy junto com Mary e 
Nathaly. Consegui que ele fosse atendido prontamente por si Horace 
Deakin, que, como você sabe, é um dos médicos da rainha. O dr. Deakin 
contratou duas enfermeiras e prometeu que, daqui a um mês mais ou menos, 
ele estará andando normalmente!
Seldon arregalou os olhos surpreso e perguntou exultante:
- Isso então quer dizer que o casamento terá que ser adiado?
Claro que não, Seldon! Mary Vandervilt disse que
tudo correrá normalmente como havia sido planejado.
Preferiu não contar a ele que a mãe de Nathaly não quisera adiar o 
casamento porque tinha trazido consigo vários repórteres de Nova York 
para cobrirem a cerimónia. Por mais rica que fosse, não queria ficar 
custeando as despesas deles por mais de uma quinzena.
Se ele soubesse daqueles repórteres!... Edith não lhe contara nada sobre 
a personalidade de Mary, e Seldon sequer imaginava o poço de arrogância 
que era sua futura sogra. Como tentava dominar a vida de todos e como
fazia tudo para que sua opinião prevalecesse sempre!
Depois de um suspiro, Edith voltou a falar:
- Por falar em Mary, ela e Nathaly chegarão amanhã à tarde e ficarão 
hospedadas na casa de William Farringdon.
Muito inteligente, ela já combinara com lorde Farringdon, marido de sua 
prima, a hospedagem dos Vandervilt em sua mansão, pois não seria adequado 
que a noiva ficasse no castelo de Otterburn antes da cerimónia de 
casamento.
- Você agiu certo, Edith querida - retrucou Seldon com cinismo. - A casa 
de William é muito mais confortável do que a minha.
- Não é esse o caso, primo. Acontece que será William quem levará Nathaly 
ao altar. Foi por esta razão que achei melhor se conhecerem antes. Você 
sabe, a menina está muito chateada com o acidente do pai. Ela queria que 
fosse ele a levá-la até o altar!
- Neste caso, prima, tenho certeza de que ela não se importará nem um 
pouco em adiar o casamento por mais um mês... até o pai sarar da perna...
- Não adianta insistir, Seldon. Além do mais, não se esqueça de que todos 
os seus empregados estão doidos para que chegue logo o dia da festa!
A única coisa com que Seldon concordara sem restrições fora a festa que 
teria de dar a seus empregados no dia do
casamento. Já encomendara inúmeros barris de cerveja e de cidra, e os 
cozinheiros do castelo já começavam a preparar os doces e os salgados.
Além disso, era mesmo impossível adiar o casamento sem esbarrar em 
enormes dificuldades. Não menos que seiscentos convites tinham sido 
enviados por Edith, auxiliada por um secretário do sr. Fossilwaithe.
Muitos presentes já haviam chegado e entupiam a galeria de quadros. Edith 
ainda lhe dissera que precisaria desocupar no mínimo mais um aposento, 
pois Mary Vandervilt devia ter trazido muitos outros presentes dos 
Estados Unidos.
A reação de Seldon, quando vira o volume de objetos que chegava de todas 
as partes da Inglaterra, fora muito interessante:
- Acho que não conheço nem a metade dessas pessoas que estão mandando 
presentes de casamento para mim. Não sei por que gastam tanto dinheiro 
comigo. As pessoas realmente são muito estranhas...
- Não seja bobo, Seldon querido - dissera Edith, rindo divertida da 
ingenuidade do primo. - Não se esqueça de que é o casamento de um duque! 
E, além do mais, todos sabem muito bem que, depois da cerimónia, você 
terá dinheiro bastante para esbanjar ao seu bel-prazer, como seu pai 
fazia anos atrás!
Os olhos de Seldon endureceram repentinamente, e ele murmurara mal-
humorado:
- Se você pensa que desperdiçarei o dinheiro de minha futura mulher como 
meu pai fez com o da nossa família, está muito enganada! Felizmente, não 
herdei esta característica horrível do meu pai!
- É claro que não estou pensando numa coisa desta, meu querido. Mas, por 
outro lado, acho que seus vizinhos devem estar sentindo muita falta das
festas grandiosas que seu pai realizava, e devem torcer para que elas
voltem a acontecer, depois que estiver casado com a rica Nathaly.
40
- Não darei festa nenhuma! Não farei despesas à toa, antes de ter
arrumado todas as minhas propriedades.
- Você não pode se esquecer de que talvez sua mulher queira se divertir 
um pouco, Seldon... Você sabe como são as jovens, quase sempre elas 
adoram festas...
Ela dissera aquilo só para brincar, mas havia percebido que ele ficara 
sério e ressentido. Decididamente, ainda não se acostumara à ideia de ter 
que se casar com uma mulher rica, por puro interesse!
Como Edith conhecia muito bem a psicologia dos homens, achara melhor não 
falar da extrema beleza de Nathaly para Seldon. Queria que ele lhe 
perguntasse sobre sua futura esposa. Estava ansiosa para ver até onde ia 
a curiosidade do primo...
Mas, em vez disso, ele, a cada dia, se tornava mais e mais reservado. 
Edith tinha esperança de que, quando o casamento fosse anunciado 
oficialmente, Seldon ficasse mais tranquilo, mas, ao contrário, ele 
parecia simplesmente detestar falar sobre o assunto e, mesmo quando 
alguém o procurava para felicitá-lo, evitava a todo custo qualquer 
comentário acerca de seu futuro.
Quando Seldon lhe serviu um cálice de xerez, Edith falou sorrindo:
- Para dizer a verdade, Seldon, esse seu casamento está me deixando 
exausta. Tenho certeza de que você não gostaria nem um pouco de estar no 
meu lugar, tocando todos os preparativos
- Desculpe se eu não me mostro mais agradecido, querida - disse ele 
sorrindo.
- Está tudo bem, meu caro - retrucou Edith, pensando no quanto seu primo 
era atraente e sedutor. Depois de um suspiro enigmático, voltou a falar 
com tranquilidade: Acho uma pena você não ter contato com o sr. 
Vandervilt antes do casamento. É o homem mais inteligente e simpático que 
já conheci, e estou certa de que você iria adorar conhecê-lo. É uma 
pessoa tão delicada, tão encantadora e sensível!
Por outro lado, ela dava graças a Deus por Seldon não ter se encontrado 
com os Vandervilt quando eles aportaram na Inglaterra. Simplesmente 
detestaria Mary Vandervilt, que chegara de péssimo humor, por ter sofrido 
de enjoo e tonturas constantes durante a viagem.
Seus modos chegavam a ser grosseiros. Fora aos gritos que exigiu que lhe 
reservassem três vagões de primeira classe para a viagem até Londres. 
Além dela, do marido e de Nathaly, Mary fizera questão absoluta de trazer 
consigo uma secretária com seus dois assistentes, quatro damas de 
companhia, duas para ela e duas para a filha, e dois criados para o 
marido, além de uma quantidade imensa de malas e pacotes de todos os 
tamanhos e pesos.
Além desse verdadeiro batalhão, ainda trouxera seis guarda-costas, e 
vários repórteres e comentaristas que fariam a cobertura do casamento.
Quando a família finalmente havia se instalado no Savoy, Edith pôde 
perceber que a bagagem de Mary não era composta apenas por roupas e pelos 
presentes de casamento. Fizera questão de trazer as mínimas coisas dos 
Estados Unidos, como se a Inglaterra não fosse um país civilizado!
Quis comentar tudo aquilo com o primo, mas achou melhor ficar calada. Era 
bem capaz de ele desistir do casamento e preferir passar o resto da vida 
pedindo esmola de porta em porta, a ter que conviver com uma sogra tão 
sem classe! Em lugar disso, ela voltou a falar de Nathaly:
- Estou chateada por Nathaly, coitadinha. Sei que ela adora o sr. 
Vandervilt, e desejaria muito que ele presenciasse a cerimónia de 
casamento.
Seldon abriu a boca, como se fosse dizer alguma coisa, mas fechou-a em 
seguida. Edith continuou:
- Você a conhecerá amanhã à noite, no jantar íntimo que preparei. Seremos 
apenas trinta ou vinte e nove pessoas, já que o pai dela não poderá estar 
presente.
- Fossilwaithe me disse que recebeu um telegrama cha
48
mando-o a Londres, assim que os Vandervilt chegaram. Vejo, então, que ele
não vai se encontrar com Nathaly e a mãe, já que as duas estão vindo para 
cá.
- Não se preocupe, Seldon. Vi o sr. Fossilwaithe no Savoy. Ele estava com 
todos os papéis que devem ser assinados pelo sr. Vandervilt ou por Mary.
- Acho que deveria ficar feliz pelo fato de Fossilwaithe ser tão 
competente, mas confesso que não estou. Na verdade, mal posso controlar o 
impulso de cancelar de vez esse casamento, que está me deixando cada dia 
mais nervoso.
- Se tiver a coragem de fazer isso, nunca mais falarei com você ou 
olharei na sua cara! - exclamou Edith indignada. - Passei muito tempo 
arranjando esse casamento e, se de uma hora para outra você puser tudo a 
perder, acho que sou capaz de matá-lo, Seldon!
- Talvez fosse bem melhor a morte, a ter que suportar a tortura desse 
casamento...
- Não vamos começar de novo, querido! Enquanto fui buscar os Vandervilt, 
você achou algum tesouro escondido em suas propriedades?
- É claro que não!
- Alguma rica herdeira inglesa veio implorar que se casasse com ela?
- Não!
-  Pois então, Seldon! Sua única alternativa é casar-se com Nathaly!
Você precisa tanto dos milhões dos Vandervilt quanto eles precisam do seu 
título de duque!
- Você é mestra em simplificar demais todas as coisas, Edith!
 - Escute, meu caro, estou muito cansada para ficar discutindo. Vou
subir e descansar um pouco. Alguns de nossos Parentes já chegaram?
Ele enumerou os nomes de alguns velhos membros da família que tinham 
vindo de várias partes do país. Estavam

49
todos curiosíssimos para conhecer a rica herdeira norte-americana que
salvaria o ducado do Otterburn da ruína total.
Porém, Seldon tinha absoluta certeza de que, mesmo aliviados pela chegada 
dos dólares de Nathaly, seus parentes não demonstrariam simpatia alguma 
pela pobre americana que seria sua mulher dali a alguns dias. Eles a 
desprezariam pelo fato de ela não ser nobre e talvez até chegassem a 
criticá-la por suas atitudes ou pelo seu modo de vestir.
Detestava toda aquela situação. Sentia-se tremendamente humilhado e 
constrangido por ter que casar-se com alguém que não conhecia, só para 
salvar o nome da família.
Em certa ocasião, ele dissera a Edith:
- Como você acha que poderei respeitar uma garota que se casa comigo não 
pelas minhas qualidades, mas pelo fato de eu ser duque?
- Não seja ridículo, primo! - argumentara Edith prontamente. - Você sabe 
tão bem quanto eu que Nathaly não tem nada a ver com esse acordo. Você 
acha que deram a ela o direito de escolher? Mas é claro que não! - Edith
olhara a para o primo e voltara a falar, externando um pensamento
repentino: - Sabe que não sei como você não se casou ainda. Seldon? com a
sua aparência, acho que muitas mulheres se apaixonaram por você! Do jeito 
que é charmoso!
Ele sorrira. Não achava importante contar a Edith suas conquistas
amorosas. Todas as mulheres que conhecera não tinham sido realmente
importantes para ele, não passaram de passatempo, de intervalos sensuais
e agradáveis numa vida cheia de disciplina e perigos.
Preferia mulheres mais velhas e experientes, e por isso agora andava 
muito preocupado. Dizia cinicamente a si mesmo que teria de pagar 
direitinho todo o dinheiro que receberia pelo casamento com anos e anos 
de aborrecimento, aguentando sua futura mulher, uma menina 
desinteressante e, com certeza, muito pouco inteligente.
- Só Deus sabe quantas bobagens fala uma mocinha de
dezoito anos - murmurara para si mesmo uma noite, quando pensava em seu 
futuro.
Sabia que iria passar meses restaurando suas propriedades e tinha planos 
de começar aquele trabalho no dia seguinte ao casamento, mas Edith 
cortara aquela sua ideia numa conversa que tiveram, quando ela lhe havia 
perguntado:
- Onde pensa passar a lua-de-mel? A mãe de Nathaly está ansiosa para 
saber.
- Lua-de-mel? - retorquira completamente surpreso.
- Vocês terão que passar a lua-de-mel em algum lugar, e todos acharão 
muito estranho se não se decidirem a fazer uma viagem ao exterior.
- Não tinha pensado nisso, Edith, mas acho que podemos passar aqui mesmo, 
na Inglaterra. Afinal, que mal haveria?
- Imagine só! Vocês poderiam ir para a França, isso sim! A mansão que seu 
pai comprou deve ser um lugar ótimo para se iniciar uma feliz vida de 
casado! Então, o que acha da minha ideia? Ótima, não?
- Mansão? Na França? Mas do que é que você está falando, Edith? Não sei 
de nada disso!
- Ora, Seldon! Certamente o sr. Fossilwaithe contou para você que, dois 
anos antes de morrer, seu pai comprou uma mansão em Nice, num lugarzinho 
adorável, chamado Beaulieu. Deve ser uma casa maravilhosa, pois ele 
gastou uma verdadeira fortuna, reformando-a.
- Não sabia da existência dessa casa. -.
Seldon lembrava-se vagamente de que, na longa lista de despesas de seu 
pai, havia um item sobre alguma propriedade na França, mas nem se
preocupara muito com aquilo.
Levado pela insistência de Edith, havia entrado em contato com o sr. 
Fossilwaithe e, para sua surpresa, ficara sabendo que seu pai não só 
comprara uma mansão em Nice, mas também um pequeno iate, que atualmente
estava ancorado no porto de Villefranche. Por sinal, aquele iate
representava uma das maiores dívidas deixadas por seu pai!
Assim que soubera das novidades, procurara Edith:
- Estou pensando seriamente em vender tanto a mansão quanto o iate.
- Pelo amor de Deus, Seldon! Não faça isso, pelo menos até terminar sua 
lua-de-mel!
- Por quê?
- Pela simples razão de que o sul da França é exatamente o lugar onde a 
mãe de Nathaly desejaria que sua filha começasse a vida de casada. Posso 
até imaginar Mary Vandervilt falando para as amigas enciumadas: "Minha 
filha, a duquesa, está passando a lua-de-mel no sul da França, onde meu 
ilustre genro tem uma mansão. Logicamente, ele também possui um iate, que
levará os dois pombinhos até as românticas ilhas gregas! "
Edith não só imitara a voz de Mary, como também o típico sotaque 
americano. Apesar da situação, Seldon não pudera deixar de rir.
Sentira vontade de dizer que não queria passar lua-de-mel nenhuma com uma 
mulher que nem conhecia, mas havia resolvido ficar quieto. Afinal, 
gostava da ideia de ser proprietário de um iate, mesmo que por pouco 
tempo.
- É claro - dissera ele. - A sra. Vandervilt e a filha não devem ser 
desapontadas de forma alguma. Gostaria que você descobrisse o tamanho 
exato da mansão e pedisse a Fossilwaithe que mande preparar o iate, pois 
esqueci de fazê-lo.
Como Edith esperava, Mary Vandervilt respondera sua carta entusiasmada 
com a notícia de que a lua-de-mel seria no sul da França. Contava também 
que já encomendara uma porção de trajes especiais para Nathaly usar na
viagem de iate.
Enquanto lia a carta, pensava que era mesmo uma sorte o primo não ler as
colunas de fofocas dos jornais americanos, pois tinha certeza absoluta de
que eles deviam estar repletos de notas e notinhas sobre o casamento
Vandervilt-Otterburn.
Quando Edith subiu, Seldon saiu do castelo e foi dar uma volta perto do 
lago. Quando falava muito sobre seu casamento, acabava sentindo-se mal, 
precisando respirar ar puro.
Passeando pelos arredores do castelo, começou a pensar que aquele 
casamento, na verdade, não precisava acontecer. Afinal, que importância 
tinha que suas casas estivessem caindo aos pedaços, com goteiras e 
paredes esburacadas? Qual era o problema se os jardins precisavam de 
reforma? Poderia muito bem viver com tudo daquele jeito, pois era jovem 
e, aos poucos, arrumaria tudo!
Mas... e as pessoas que dependiam dele, o que fariam sem dinheiro? O 
velho Briggs, por exemplo, que servira seu pai e seu avô por quarenta 
anos, o que seria dele?
- Não - pensou Seldon. - Preciso aposentá-lo e dar-lhe um chalé e uma boa
pensão para que passe o fim de sua vida com tranquilidade, ao lado da
esposa. E para que isso aconteça, tenho que me casar!
Mas aquela situação era extremamente humilhante! Como se casar com uma 
mulher que nem conhecia? E, além do mais, nunca pensara seriamente em 
casamento. As mulheres, para ele, eram simples divertimentos passageiros!
Depois de casado, teria que aguentar uma mesma mulher para o resto da
vida, e como seria isso? -Uma inglesa, na certa, seria dócil e se
submeteria facilmente ao seu comando, mas como tratar com uma americana 
rica? Talvez ela fizesse questão de lembrar-lhe a todo momento que viviam 
com o dinheiro dela... seria um inferno!
- No Natal, no aniversário de minha mulher, comprarei os presentes com o
dinheiro dela - pensava ele. - Beberei à sua saúde com o vinho que ela
comprou e, se quiser algo Para mim, quem terá de abrir a carteira será
ela!
Sabia que, mesmo que Nathaly não lhe dissesse nada, seria como se ela 
vivesse falando a todo instante:
- É o meu dinheiro que lhe permite viver no castelo, é
O meu dinheiro que paga os criados, e é o meu dinheiro que Paga as festas 
que você oferece aos seus amigos e parentes!
Aqueles pensamentos sombrios e desagradáveis não saíam de sua cabeça e
foi com muita tristeza que caminhou até o estábulo. Sabia que só
cavalgando até a exaustão conseguiria dormir tranquilo.
- Como está se sentindo, papai? Está melhor da perna?
- perguntou Nathaly, no luxuoso quarto do Savoy, às margens do rio 
Tamisa.
- Mais ou menos, minha filha - replicou o sr. Vandervilt, sorrindo 
debilmente. - Acho que o médico que lady Edith Burn me indicou é 
realmente um profissional bastante competente, e ele me disse que a 
fratura não foi muito grave. Deus queira que daqui a alguns dias eu já 
esteja bem melhor e possa caminhar um pouco pelo quarto.
- Fico feliz em ouvir isso, papai. Nem posso acreditar como isso pôde
acontecer ao senhor! Nunca vi tamanha falta de sorte em toda a minha vida!
- Pois é. Não sei como fui cair daquela escada do navio! Mas isso prova
que eu não sou um marinheiro tão experiente assim, não é mesmo? Se o 
navio estava balançando muito, eu deveria ficar na cabine, e não sair 
para caminhar!
Enquanto o sr. Vandervilt falava, a expressão de Nathaly era extremamente 
angustiada e aflita. Apertando fortemente a mão do pai, ela murmurou:
- Papai... não posso... casar... sem o senhor presente. Acho que não vou 
conseguir...
- Temia muito que você fosse dizer isso, filha querida, mas não podemos 
contrariar a vontade de sua mãe. Já está tudo acertado...
- Acho que não vou conseguir. Tenho certeza de que não poderei encarar o 
duque... sem o senhor por perto, papai. Será uma situação tão difícil!...
- Já falamos sobre isso antes, querida, e lhe disse que as coisas não 
serão tão ruins como você pensa - falou o sr. Vandervilt com paciência, 
querendo tranquilizar a filha. - E você me prometeu que tentará se 
comportar direito, não é?
AR
Tentarei, papai... mas não será nada fácil. Realmente, não sei bem como 
agir...
- Você tem que encarar a situação como um desafio, minha filha, um 
desafio extremamente difícil, mas que precisa vencer a todo custo!
- Amo tanto o senhor, papai! Daria tudo para que nós não nos 
separássemos! Se pudéssemos passar mais alguns anos juntos, seria tão 
bom.
Nathaly estava de cabeça baixa e não percebeu a expressão do rosto de seu 
pai. Ele amava profundamente a filha. Se ela sofreria com saudades suas, 
para ele, a vida sem Nathaly já não teria mais significado algum, pois 
era a razão de sua existência.
Infelizmente, não podia fazer nada para ajudá-la, a não ser rezar com 
fervor para que não sofresse, como muitas outras moças que se casaram 
naquelas mesmas condições.
Sua filha teria que aguentar o duque para o resto da vida, pois nem podia 
pensar no divórcio, que seria um verdadeiro escândalo para a nobre e 
tradicional família Otterburn.
Querendo dar um pouco de conforto a Nathaly, ele voltou a falar:
- Escute, minha querida. Quando falamos uma vez sobre o budismo, 
concordamos que, da vida, a gente só recebe aquilo que der. Se você quer
amor, terá que dar amor; se você odiar, então será odiada. Esta é a lei
que rege o mundo.
- Entendo perfeitamente o que o senhor está querendo me dizer, papai,
mas, infelizmente, desta vez, não posso concordar com senhor - retrucou 
Nathaly, sentindo-se magoada-  Está me pedindo para que eu ame um homem
que só Pensa no meu dinheiro, na fortuna fabulosa da qual sou a unica
herdeira. Pode deixar, papai, darei o que ele tanto quer. Todo o meu
dinheiro será dele, assim que nós nos cagarmos Mas o senhor pode ter 
certeza de que não darei ao duque outra coisa que não seja meu dinheiro. 
Ele nunca terá
O meu amor...
AQ
- Escute, minha filha, ouça com muita atenção o conselho que tenho para
lhe dar: faça o possível para que seu futuro marido venha a amá-la, e
verá maravilhada que será  muito mais fácil você também começar a amá-lo...
O amor, é algo muito estranho e fascinante, Nathaly. Ele chega até quando
menos esperamos e cresce vertiginosamente, como uma linda e forte árvore
frutífera, que crava suas raízes na terra. - O sr. Vandervilt fez uma pausa,
suspirou profundamente e continuou: - Todos os seres humanos querem
desesperadamente o amor, pois ele simplesmente é tudo o que  há de mais
importante na vida; e o amor, quando você realmente o encontrar, colocará
um fim imediato em todas suas tristezas, recompensará todos os seus
sacrifícios e todas as tremendas agonias que você sofreu.
O senhor Vandervilt dizia aquelas palavras com muita calma e também com
bastante sabedoria. Como Nathaly não dizia nada, ele virou o rosto e
percebeu que a filha chorava.
50

CAPITULO IV

Enquanto o trem particular se dirigia rapidamente para Londres, Seldon 
chegou à conclusão de que nunca tinha passado um dia tão desagradável em
toda sua vida.
Não tinha nutrido a menor esperança de gostar da cerimónia de seu 
casamento, mas também não imaginava que seria uma ocasião que o deixaria 
quase doente de tanta raiva.
Tudo começara na noite anterior, quando um criado havia trazido um 
bilhete da casa de lorde Farringdon, dizendo que os planos dos Vandervilt 
tinham sido alterados.
O sr. Vandervilt chegaria com a esposa e a filha num trem particular, que 
os deixaria na parada mais próxima da propriedade dos Farringdon.
O bilhete também informava que o jantar teria que sofrer um atraso na 
hora combinada, pois os Vandervilt não poderiam chegar até as nove horas.
Seldon já se irritara profundamente, pois os outros parentes, que estavam 
hospedados nas redondezas, não poderiam Ser avisados da mudança de 
horário. Estariam no castelo antes das oito horas e teriam uma longa 
espera até que o gruPo americano finalmente chegasse.
Edith imaginara que aquela súbita mudança nos planos se devesse ao fato 
de Nathaly ter se recusado a vir sem o pai, as preferira não dizer nada 
ao primo.
Mesmo assim, estava aliviada porque Seldon conheceria o sr. Vandervilt e 
o acharia tão encantador, que talvez não se importasse muito com a
personalidade dominadora de Mary.
Mas mesmo esse plano não chegara a dar resultado.
O esforço da viagem havia causado tantas dores ao sr. Vandervilt, que ele 
chegara à mansão de lorde Farringdon sem condições de viajar mais uma 
hora até o castelo, para participar do jantar programado.
Assim, deixando Edith consternada e Seldon aborrecido, o sr. Vandervilt e 
a filha ficaram ausentes do jantar da família.
- Parece um caso de Hamlet sem o príncipe - comentara Edith para alguns 
poucos parentes que tinham mais senso de humor do que os demais.
Entretanto, assim que Mary Vandervilt entrara no castelo, Edith tinha 
percebido que, como imaginava, Seldon mal conseguira conter a irritação.
Provavelmente muito aborrecida e, sem sombra de dúvida, na defensiva, 
Mary Vandervilt parecia não estar nos seus melhores dias.
O fato de estar magnificamente vestida, embora um tanto vulgar, não 
suavizara a impressão causada nos parentes de Seldon, que, como ele 
imaginava, tinham vindo dispostos a criticar a noiva.
Usando um vestido, de modelo parisiense, que, obviamente, custara uma
fortuna, Mary Vandervilt, no seu desejo de impressionar, não havia
percebido que, para as regras de etiqueta inglesa, sua aparência
exuberante era ostensiva em excesso.
 Seu traje teria sido mais apropriado para um baile ou para ser usado por
alguma atriz de teatro. Ela ainda trazia diamantes enormes nos cabelos, 
ao redor do pescoço e no contorno do corpete do vestido. Seus pulsos 
pesavam com vários braceletes e os anéis em seus dedos quase ofuscavam a 
visão.
52
para Seldon, ela simbolizava tudo pelo qual ele vendera seu título de
duque... e a ele mesmo...
No entanto, conseguira fazer um esforço sobre-humano para ser agradável
com sua futura sogra e tentara não reparar que os olhos dela observavam
atentamente cada detalhe do castelo.
A noite havia sido boa para os outros convidados, pois, enquanto 
esperavam o grupo de lorde Farringdon chegar, consumiram uma quantidade
enorme de garrafas de champanhe.
Já bem tarde, os cavalheiros se juntaram às mulheres na sala de estar, e
os parentes que moravam longe do castelo começaram a se despedir.
- Esperaremos ansiosos para conhecer sua futura esposa, amanhã, Seldon -
diziam todos eles.
Seldon achara que havia um tom muito claro de comiseração em suas 
palavras e tinha ficado bastante ressentido.
Edith, por sua vez, podia relatar como Mary Vandervilt tinha sido 
desagradável quando as mulheres se retiraram para a sala de estar, 
enquanto os homens bebiam e fumavam ainda à mesa.
Em vez de tentar ser calmamente agradável com as mulheres mais velhas da 
família, Mary tinha passado dos limites ao querer impressioná-las, 
gabando-se da riqueza e das posses do marido, da posição social 
incomparável que os Vandervilt ocupavam em Nova York e da fortuna que 
Nathaly traria Para a família.
Fizera-questão de enfatizar quem proporcionaria o dinheiro para pagar as 
reformas necessárias no castelo e na fazenda e para saldar as dívidas 
contraídas pelo último duque de Otterburn.
Não apenas Seldon, mas também todos os outros parentes se envergonhavam 
profundamente da inconsequência do último duque. Por isso, ouvir uma
estranha falar da dívida daquele modo, tornava a situação ainda muito
pior.
Quando a porta principal foi fechada atrás de Mary Vandervilt, que fora
levada do castelo por uma carruagem de lorde Farringdon, Edith emitira um
profundo suspiro de alívio.
Pela expressão de Seldon, havia percebido o que sentia, mas não estava 
com a mínima intenção de distutir isso com ele.
- Estou terrivelmente exausta e amanhã será outro dia bastante cansativo.
Vou direto para a cama, agora... Boa noite, Seldon querido...
- Boa noite, Edith. Durma bem!
Ele se afastara sem dizer mais nada e, pelo tom de sua voz, Edith pudera 
perceber a depressão que o envolvia.
Seldon havia ficado um longo tempo sentado na biblioteca, antes de 
resolver se deitar, sabendo que não conseguiria dormir direito naquela 
noite.
Entretanto, acabou por conciliar o sono, deixando de lado seus problemas, 
mas fora acordado pelo som de vozes e movimento de pessoas.
Por um momento, imaginara que assaltantes deviam estar tentando roubar os 
presentes. Logo em seguida, havia se lembrado vagamente de que Edith 
mencionara que o trem particular que trouxera os Vandervilt de Londres 
também transportava presentes, que chegariam de manhã ao castelo.
Olhou o velho relógio sobre o criado-mudo: ainda não eram cinco horas. Os 
empregados da sra. Vandervilt começavam a trabalhar mais cedo do que se 
costumava na Inglaterra.
Finalmente, resolveu se levantar, pois era impossível descansar com tanto 
barulho e, para seu espanto, havia descoberto que praticamente uma tropa 
de homens estava invadindo o castelo e um grupo de trabalhadores estava 
erguendo, no jardim, o que parecia ser uma imensa coroa de flores.
Achava totalmente desnecessário os Vandervilt quererem colocar ali mais 
flores, além das que já havia e que, sendo naturais da região, tornavam a 
paisagem mais atraente.
Mesmo assim, imaginava ser uma tolice criticar ou alterar qualquer
arranjo de seus futuros sogros. Entretanto, havia ficado furioso por não
ter sido, ao menos, consultado.
As flores estavam sendo colocadas na frente dos aposentos em que 
aconteceria a recepção e no centro do gramado onde, se o dia estivesse 
bonito, os convidados iriam caminhar e conversar sob o sol.
com o passar do dia, esta fora apenas uma das inumeráveis irritações que 
o corroeram.
Tarde demais para suspender a ordem, descobrira que haviam sido 
encomendadas inúmeras caixas de champanhe para servir aos empregados e 
arrendatários, para quem ele já tinha pedido cerveja e cidra.
Além de ser uma despesa extra que Seldon não tinha condições de cobrir, a 
maioria dos empregados não estava acostumada com essa bebida e, portanto, 
inevitável e desnecessariamente, acabariam todos bêbados.
Também ficara perplexo ao ver que Mary Vandervilt tinha mandado colocar 
imensas grinaldas de flores na escadaria do vestíbulo principal.
Quase todos os aposentos da recepção estavam literalmente repletos de 
botões brancos, em tanta quantidade que obscureciam as pinturas e até os 
móveis.
Quando Seldon se preparava para a cerimónia, vestindo seu uniforme de 
soldado, não pudera deixar de pensar que era a última vez que o usava. 
Ficara ainda mais deprimido, Pois tinha deixado de lado todos os planos 
que concebera e, com aquele casamento, seu futuro lhe parecia negro.
Entretanto, fora ao descobrir quantos fotógrafos e repórteres se 
infiltravam em cada canto do castelo, que ele não havia conseguido mais 
reprimir toda a raiva que sentia.
- Que diabos estão fazendo aqui todos esses homens de imprensa? -
perguntara a Edith.
- Eu tinha certeza de que você ficaria um pouco chateado, Seldon, mas...
- Chateado? - dissera, quase gritando. - Há alguns minutos encontrei dois 
deles no meu quarto, fotografando a cama; e sabe o que me perguntaram?
- Não faço a mínima ideia, querido...
- Se era ali que eu iria dormir com minha esposa!
- Sinto muito, Sheldon!
- É só isso que você me diz? Eles me informaram que vieram de Nova York a
convite de Mary Vandervilt! Eu lhes disse o que achava do comportamento 
que estavam tendo e eles anotaram tudo o que eu falava naquelas suas 
malditas cadernetas! Por pouco não bati em todos eles!
- Mary quer que o casamento seja muito noticiado, mas estou certa de que 
nenhuma dessas notícias aparecerá em algum jornal daqui, primo.
Seldon fitara-a como se nem conseguisse encontrar palavras para se 
expressar. Em seguida, havia respirado fundo e dissera:
- Tudo isso me faz muito mal. Insisti em me casar na Inglaterra para 
evitar esse tipo de vulgaridade que acho degradante, tanto para mim 
quanto para a família.
- Concordo com você e só posso dizer novamente que sinto muito. Juro que 
eu não sabia que Mary Vandervilt traria repórteres americanos para cá.
Seldon fizera um gesto de desespero e impotência e saíra da sala.
Edith olhara pela janela, de onde se podia ver os trabalhadores no 
gramado e havia concluído que realmente tinha toda razão de estar tão 
ansiosa.
Para Seldon, o ponto culminante daquela tarde intolerável, fora, sem 
dúvida, ter que receber os cumprimentos da longa fila de convidados, que
se estendia pelo vestíbulo, atravessava a sala, e ia até o jardim.
Como o dia estava lindo e parecia haver mais convidados do que o
esperado, no último momento, Edith pedira que o bolo de casamento, ou
melhor, os bolos, fossem levados da sala de estar para o jardim.
Seldon ficara tão agastado ao ver o bolo que Mary Vandervilt encomendara,
que havia sido extremamente difícil Edith impedi-lo de jogá-lo fora.
Os cozinheiros do castelo tinham trabalhado dia e noite no preparo do 
bolo tradicional dos casamentos da família.
com três andares, tinha sido feito a partir de uma velha receita, e a 
cobertura de glacê, cuidadosamente aplicada, retratava o escudo da 
família Otterburn, uma mão erguida segurando uma espada.
O mesmo escudo, perfeitamente modelado em açúcar, elevava-se no último 
andar do bolo.
Ele elogiará calorosamente os cozinheiros, deixando-os orgulhosos ao 
dizer que considerava o bolo uma obra de arte, e que chegava quase a ser 
uma pena que ele tivesse de ser devorado pelos convidados.
- Mesmo assim, todos vão gostar de comer, sr. duque
- dissera o cozinheiro mais velho, que estava no castelo há mais de 
quarenta anos.
- Eu também estou ansioso para comer uma fatia replicara ele sorrindo, 
sabendo que todos estavam felizes com seus elogios.
Quando lhe mostraram o bolo que Mary Vandervilt impingira à festa, Seldon 
achara-o uma monstruosidade vulgar e seu primeiro impulso havia sido o de 
destruí-lo.
No entanto, no momento de cortar o bolo com sua espada, conforme a 
tradição, ele fora obrigado a cortar os dois e, para piorar a situação, 
contara que o americano estava centralizando mais a atenção dos 
convidados.
Isso porque não possuía três, mas sete andares e a base era tão grande 
quanto uma roda de carro.
Não existia nada de refinado na sua decoração, que consistia de 
ferraduras de sorte, tufos de flores brancas e sinos em profusão. Sobre 
a última camada, havia dois bonecos, um inteiramente de pedras
preciosas e o outro com uma Citação do seu uniforme do regimento.
Depois que os bolos foram cortados e estavam sendo servidos para os
convidados, um mestre de cerimónias, importado dos Estados Unidos por 
Mary Vandervilt, pediu a palavra.
Falando com um forte sotaque nasal americano, ele incentivara todos a 
beberem à saúde dos noivos.
E quando, obedientemente, todos ergueram suas taças, uma súbita explosão 
parecera balançar as janelas do castelo. O arranjo de flores no centro do 
gramado se abrira e lançara um enorme pássaro para o ar, de onde caíram 
dúzias de rosas vermelhas.
Aquela exibição, planejada apenas para efeito de publicidade, causara uma 
confusão enorme e os parentes de Seldon, principalmente os mais velhos, 
depois das exclamações de susto, emitiam murmúrios de desdém.
Ele vira a excitação dos fotógrafos com suas câmaras e dos repórteres com 
seus blocos e, não importava o que Edith lhe dissesse, compreendera que
aquele, sem dúvida alguma, seria um ponto abordado pelos jornais
ingleses, além dos americanos.
Somente anos de autocontrole haviam impedido Seldon de dizer o que 
pensava daquela inovação tão vulgar.
Finalmente, ele e sua esposa, bombardeados por pétalas de flores 
providenciadas por Mary Vandervilt, saíram do castelo numa carruagem 
aberta, puxada por cavalos enfeitados com grinaldas de rosas, Seldon 
sentira que tinha passado por um redemoinho de horror e indignidade que 
jamais esqueceria.
Entretanto, a provação ainda não tinha terminado, pois o caminho até a 
estação levava-os a atravessar o pequeno vilarejo que fazia parte da 
propriedade, onde passaram sob um arco decorado com flores e bandeiras.
 A carruagem parara e, enquanto Seldon recebia os cumprimentos do
habitante mais velho, Nathaly era presenteada com um buque de flores por
uma criança pequena que, no último momento, não queria largá-lo.
58
Quando chegaram à estação, apreensivo, ele vira uma pequena multidão e 
mais decorações desnecessárias.
- Espero que seja a última recepção que teremos que enfrentar - comentara 
asperamente.
De repente, Seldon havia percebido que era a primeira vez que dirigia a 
palavra à esposa desde que tinham deixado o castelo.
Na verdade, não tinha olhado para Nathaly quando ela juntou-se a ele no 
altar, nem quando tinham percorrido juntos a curta distância entre a 
Igreja e o castelo.
A igreja era tão próxima que teria sido ridículo ir de carruagem num dia 
tão lindo. Seldon, de braço dado com Nathaly, conduzira-a pelo atalho, 
coberto misteriosamente por um tapete vermelho.
Percebendo que ela acompanhava seu passo com dificuldade, notara que a 
cauda de seu vestido, ridiculamente longa, estava sendo carregada por 
três pequenos pajens vestidos em cetim branco à moda da época de Luís 
XIV.
A cauda era pesada demais para eles e as mães de dois dos meninos 
assistiam-nos, para que não a deixassem encostar no chão.
Seldon imaginara que os pajens tinham sido providenciados por Edith, pois 
havia reconhecido que as mães deles eram suas parentas.
A cauda que os impedia de andar mais depressa era evidentemente
americana e ele a detestara, como todas as outras coisas que
transformaram a cerimónia simples que imaginara em algo tão ridículo.
Lembrou mais uma vez que, por insistência de sua sogra, tinham sido 
casados por um bispo, assistido por outros quatro clérigos.
Como a igreja era pequena, havia padres demais reunidos,
110
o altar e os assentos do coro estavam lotados já que havia sido
trazido, de Londres, um outro coro, para aumentar o dos habitantes da
vila, cuja tarefa comum era se apresentar em  casamentos e funerais.
O fato de cantarem como anjos não amenizara a sensação de Seldon de que, 
apesar de todos os seus esforços, o casamento tinha se tornado um 
espetáculo circense.
Enormes arranjos de lírios enchiam o santuário da igreja e cada banco 
tinha buques de flores fixados com longas fitas brancas que iam até o 
chão, provocando um efeito teatral.
Chegaram à estação e ele verificara, estarrecido, que a pequena 
plataforma estava coberta por um tapete vermelho com enormes vasos de 
lírios colocados na entrada, onde estavam os fotógrafos e vários 
jornalistas americanos, que cercavam os recém-casados como um enxame de 
abelhas.
Ele fora bombardeado com perguntas extremamente impertinentes e ouvira 
sua esposa tentar respondê-las com voz suave e bastante assustada.
Felizmente, o trem particular que trouxera os Vandervilt de Londres
estava esperando por eles e Seldon, pegando no braço de Nathaly, forçara
passagem entre os fotógrafos.
Entraram no vagão e, apesar das portas fechadas, as máquinas fotográficas 
estavam nas janelas, assim como os rostos dos observadores.
Ele apontara as poltronas da extremidade do vagão.
- Vamos sentar ali e ficar de costas para eles. Duvido que consigam fazer 
alguma coisa.
Nathaly o obedecera sem replicar. Afinal, para grande alívio de Seldon, o 
trem havia partido e, entre acenos e gritinhos, deixara lentamente a 
estação.
Não conseguindo mais exercer o controle que tivera o dia inteiro, ele 
disse:
- Nunca pensei que estaria sujeito a passar por uma demonstração tão 
grande de vulgaridade!
Levantou-se enquanto desabafava e atravessou o vagão-sala à procura de
outro compartimento em que pudesse ficar sozinho.
Ficou mais irritado ainda ao descobrir que o trem era maior do que 
imaginava e que vários repórteres e fotógrafos eram seus companheiros de 
viagem.
Não querendo se envolver com eles, pois sabia que qualquer coisa que 
dissesse seria anotado e publicado nos jornais, voltou para o 
compartimento de onde acabara de sair.
Viu que Nathaly, que estava olhando pela janela, rapidamente abriu uma 
revista quando ele entrou.
Resolveu sentar no outro lado do vagão e abriu um jornal. Viajaram em 
silêncio durante algum tempo, até que alguns garçons entraram, oferecendo 
comida e bebida.
Ele percebeu que, naquele momento, deveria se comportar de maneira 
civilizada, não importando o que pensasse a respeito da esposa e dos 
arranjos de sua mãe.
Só conseguira trocar algumas palavras com o sr. Vandervilt, que tinha 
sido levado para o castelo na carruagem de lorde Farringdon, um pouco 
antes da cerimónia de casamento.
Sua voz calma e refinada, sem traço de sotaque de espécie alguma, sua 
aparência bonita e a maneira como cumprimentou o futuro genro, mostraram 
a Seldon que ali estava um homem de quem ele poderia gostar.
Ele se orgulhava de julgar bem o caráter das pessoas e, no momento em que 
conhecera o sr. Vandervilt, tivera a certeza de que ele era completamente 
diferente da esposa.
Infelizmente, não tiveram tempo para conversar, pois logo depois que 
chegou ao castelo, o pai de Nathaly fora levado para a igreja numa 
cadeira de rodas, onde assistira a lorde Farringdon levar sua filha para 
o altar em seu lugar.
Naquele momento, o garçom colocou uma mesa na frente de Nathaly, onde 
havia sanduíches, bolos, biscoitos e chá que ela devia ter pedido.
Seldon atravessou o vagão e sentou-se à sua frente.
- Desconfio que você e eu fomos as únicas pessoas da recepção que não
comeram nem beberam nada - disse ele, desejando que seu tom de voz
estivesse agradável.
Ela não respondeu imediatamente e, como estava de cabeça baixa, Seldon
não conseguia ver seu rosto por inteiro.
Durante a cerimónia de casamento, Seldon percebera que tivera medo de ver 
como ela era. Na noite anterior, depois que Mary Vandervilt tinha ido 
embora, ele havia pensado que, se Nathaly fosse como a mãe, seria 
impossível suportar a vida de casado.
Parecendo se esforçar, de repente, ela levantou a cabeça e Seldon viu que 
era muito diferente do que imaginara.
O rosto era fino, de uma expressão frágil. Seldon não pôde ter certeza se 
os olhos dela, muito grandes, eram azuis ou cinzentos, porém, percebeu 
claramente que estava assustada.
As pupilas estavam dilatadas e, embora ele mal conseguisse acreditar, ela 
o fitava com um inconfundível terror.
Nathaly baixou os olhos e murmurou:
- Eu... eu acho que você deve ter... ficado aborrecido com... a explosão 
de rosas.
Ele se espantou, porque a voz dela também era muito diferente do que 
imaginava. Era suave, melodiosa e, como seu pai, Nathaly não tinha 
sotaque.
- Aquilo nunca aconteceria num casamento tipicamente inglês.
Só depois de falar, percebeu que tinha dito aquelas palavras asperamente, 
do mesmo jeito que teria se dirigido a um soldado teimoso ou a um criado 
que merecesse censura.
- Eu... eu sinto muito... - respondeu ela, novamente em voz baixa.
- Acho que não foi culpa sua - comentou ele, pensando que parecia 
protetor.
- Mamãe não... me contou o que pretendia... mas assim que... que 
aconteceu, eu... percebi que você ficou muito aborrecido...
Ele pensou que havia sentido muito mais do que aborrecimento e nada que 
pudesse dizer agora anularia o que tinha sido feito. Sabia muito bem o 
que seus parentes diriam e como os vizinhos se divertiriam com todo 
aquele espetáculo burlesco, que fora a festa de seu casamento.
Achando que seria um erro continuar expressando seus sentimentos sobre o 
assunto, agora que tudo já tinha passado, tomou um gole na taça de 
champanhe.
Reparou que Nathaly bebeu o chá, mas não comeu nenhuma das iguarias 
trazidas pelo garçom.
Seldon comeu um sanduíche de pepinos, tentando fazer alguma coisa 
corriqueira para ajudá-lo a controlar a raiva que sentia crescendo dentro 
dele.
Depois de alguns momentos estava calmo o bastante para dizer:
- Imagino que você esteja cansada. A estrada de ferro tornou a viagem 
para Londres mais rápida. Calculo que estaremos na mansão Otterburn por
volta das oito horas da noite.
- Será... Será... ótimo.
Nathaly estava de cabeça baixa novamente, e era impossível Seldon 
conseguir ver todo seu rosto.
Concluiu que estava envergonhada e pensou que realmente deveria ser 
terrível para qualquer mulher casar-se com um homem que via pela primeira 
vez já no altar.
Entretanto, tinha sido escolha dela, não dele, e esperava que ela se 
tornasse mais loquaz. Senão, o futuro seria extremamente tedioso...
Ele tentou pensar em algo para dizer que diminuísse a tensão entre os 
dois, mas acabou desistindo, pois seria difícil conversar tranquilamente 
com o barulho do trem.
Tentou ler um jornal, mas o tempo todo não conseguia deixar de pensar que 
estava casado e que não podia fazer nada, por mais desagradável que fosse 
a situação.
Começou a escurecer e Seldon sentiu a cabeça pender, constatando que a
falta de sono da noite anterior estava começando finalmente a pesar.
Fechou os olhos e, sobressaltado, acordou quando o garcom disse, ao seu
lado:
- Estamos entrando na estação, sr. duque. A carruagem deve estar à sua
espera.
com um esforço, Seldon lembrou onde estava.
- Muito obrigado.
Percorreu os olhos pelo vagão e viu sua esposa olhando pela janela.
Tentou imaginar o que ela pensara sobre sua de satenção e falta de
disposição para ficar ao seu lado.
- Perdoe-me por ter adormecido, mas passei quase a noite toda acordado -
disse ele, assim que o garçom saiu
- Eu... entendo - respondeu Nathaly ainda muito hesitante. - Também
tive... muita dificuldade para... dormir...
Seldon foi poupado de responder porque o trem parou na plataforma e o 
chefe da estação, em uniforme de gala e de chapéu alto, esperava para 
recebê-los com grande entusiasmo.
Depois de calorosos cumprimentos, foram levados para a entrada, onde uma 
carruagem, puxada por excelentes cavalos que tinham pertencido ao pai de 
Seldon, os esperava.
Lá, uma menininha, filha do chefe de estação, presenteou Nathaly com 
outro buque e havia vários oficiais com suas esposas, que esperavam para
cumprimentá-los.
Finalmente partiram e, aliviado, Seldon pensou que agora só restavam os 
cumprimentos dos criados da Casa Otterburn. Depois disso, não teriam mais 
que suportar tantos desejos de felicidades.
- Jantaremos assim que você estiver pronta - disse ele, logo que deixaram 
a estação. - Pelo que entendi, sua criada de quarto e meu valete partiram 
esta tarde com a bagagem, assim tudo deverá estar pronto para nós.
Nathaly inclinou a cabeça, mas não respondeu.
- Amanhã teremos que partir bem cedo para pegar a balsa em Dover.
Seldon notou que parecia estar sugerindo que os dois tivessem uma boa 
noite de sono. No mesmo momento, lembrou que aquela era sua noite de 
núpcias.
Sentiu que tinha caído numa armadilha, cuidadosamente armada para ele, 
desde o momento em que tomara conhecimento
64
das dívidas de seu pai. Entretanto, pensou que, por
mais que julgasse aquele casamento desagradável, ele se comportaria como
um cavalheiro e faria o que esperavam dele.
Reiterou este sentimento enquanto se vestia para o jantar e desceu para a 
sala de estar um pouco antes que o relógio do vestíbulo batesse nove 
horas.
O aposento estava todo decorado com flores brancas e Seldon desejou nunca 
mais na vida ver tantas flores brancas juntas. Em seguida, concluiu que, 
apesar de não ter gostado do casamento, sua esposa poderia tê-lo achado 
uma experiência maravilhosa, portanto, seria melhor evitar expressar seus 
sentimentos a esse respeito.
Nathaly reapareceu usando um vestido muito bonito, embora um pouco
exagerado para uma noite a sós com ele.
Seldon desejou ardentemente que dali a alguns anos ela não ficasse como a 
mãe, pois, caso isso acontecesse, faria tudo para impedir.
Ela se aproximou e ele notou que era muito mais magra do que tinha 
pensado e que caminhava com uma graça e elegância não muito comuns a 
garotas da sua idade.
- Você deve estar cansada e uma taça de champanhe lhe fará bem - disse,
sem encará-la. - Foi um dia muito cansativo para nós dois.
- Muito... obrigada.
Havia um tremor em sua voz, como se estivesse envergonhada ou com medo.
Nathaly pegou a taça de champanhe e, surpreso, Seldon Percebeu que, 
embora segurasse a taça com firmeza, quase
que a deixava cair, de tanto que tremia.
- Você ficou em pé durante horas enquanto recebemos os cumprimentos
daquela fila interminável de convidados; sente-se um pouco.
Nathaly sentou-se, como ele sugeriu. Enquanto ela bebia o champanhe, 
Seldon fitou-a e, pela Primeira vez, reparou que seus cabelos eram tão loiros, que
chegavam a ter um reflexo prateado. Nunca tinha notado isso nos cabelos
de outra mulher e viu também que a pele de suas mãos era clara e macia. 
O jantar foi anunciado antes que tivesse tempo de observar seu rosto e, 
depois que ela colocou a taça de champanhe na mesa e se levantou, ele 
ofereceu-lhe o braço.
Teve a sensação de que Nathaly hesitou por um momento, e, enquanto se 
dirigiam para a sala de jantar, ficou certo de que ela estava com medo.
Achou estranho aquilo e preferiu substituir o termo "medo" por "timidez".
Claro que estava tímida! Qual garota que, pela primeira vez, sozinha com 
um homem que nunca tinha visto na vida, mas que era o seu marido, não 
estaria assim?
A mesa da sala de jantar também estava decorada com flores brancas, mas 
não tantas a ponto de esconder o candelabro de ouro e os cálices que eram 
muito antigos. Seldon tinha certeza de que sua esposa, sendo americana, 
apreciaria muito aqueles objetos de extremo bom gosto.
De repente, lembrou-se da conversa que tivera com sua sogra durante o 
jantar na noite anterior. Ela tinha deixado claro que não importavam os 
objetos que ele possuísse, ela e o marido tinham mais e melhores, pois 
tinham visitado lojas da Europa para decorar suas casas.
Edith tinha feito uma descrição detalhada da coleção de pinturas do sr. 
Vandervilt. Mary, entretanto, não poupara palavras para descrever a 
coleção de esculturas, as mobílias pintadas de ouro e as tapeçarias. 
Garantira a ele que tudo o que possuía tinha uma história talvez até duas 
vezes ma is longa do que a dos objetos dos Otterburn.
Seldon, com esses pensamentos, perguntou:
- Seu pai coleciona pinturas e sua mãe, antiguidades. Você coleciona 
alguma coisa?
Houve uma breve pausa.
- Livros... Se é que se pode... chamar de coleção.
66
- Livros? Primeiras edições, obras raras?
Não, não me preocupo com essas coisas - disse Nadaly com simplicidade. - 
Coleciono livros para ler apenas...
Seldon ficou bastante surpreso com aquela resposta. Então havia se casado 
com uma intelectual!...
- Sobre quais assuntos você mais gosta de ler? Ou será que prefere 
romances?
- Gosto de qualquer livro. Para ser franca, os livros foram a única forma 
que encontrei na minha vida, para poder... para-poder... escapar...
- Escapar? - perguntou ele, completamente surpreso com o rumo que aquele 
assunto tomava. - Escapar do quê?
- Da vida... que eu... levava... Ele estava completamente perplexo.
- Sinceramente, não estou entendendo o que está querendo dizer.
- É difícil mesmo. Acho que parece até ingratidão da minha parte...
pensar desse jeito.
- De que jeito?
- Ora, é que eu acho que sempre vivi numa espécie de prisão...
- Será que ouvi bem? - Seldon estava intrigado. Está me dizendo que vivia 
como prisioneira? É isso?
- Sim...
- Em casa ou na escola?
- Tanto em minha casa como na escola...
- Mas que coisa terrível está me dizendo, Nathaly!
- Não pretendia me envolver em explicações. Quando me perguntou o que
eu colecionava, respondi "livros" porque eles foram a única forma que
encontrei de poder viajar e explorar o mundo.
- Está dizendo que conheceu o mundo apenas através dos livros?
67
- Sim, foi exatamente isso que quis dizer.
- Mas por que isso? - Seldon estava confuso.
- Acho que pelo fato de ser... quem eu sou...
- Talvez esteja sendo muito tolo, mas continuo não entendendo o que está 
tentando me dizer. Sempre imaginei que teve tudo o que quis!
Ele achou desnecessário acrescentar: "com todo o dinheiro que você tem! 
"
- É muito desagradável falar... de mim... Acho mais interessante você me 
contar sobre sua vida na índia. É um lugar que gostaria muito de conhecer 
um dia.
- Você deixou passar muito tempo - replicou Seldon.
- Devia ter ido para lá quando era mais nova e participado dos bailes nas 
colinas, aproveitando a emoção de ser uma mulher entre muitos homens.
- Jamais permitiram que eu fizesse isso! - exclamou ela, sorrindo 
tristemente. - Mas gostaria de conhecer o povo e os templos indianos, que 
devem ser interessantíssimos. Quando papai e eu estudamos budismo, 
percebi que era um lugar que realmente gostaria de visitar.
- Você estudou budismo? - perguntou ele, quase boquiaberto.
- Sim, e também lemos e discutimos bastante sobre hinduísmo. Mas, para 
ser inteiramente franca, achei o budismo bem mais interessante e útil.
- Útil para que, posso saber?
- Para aprender a viver - Nathaly falou com simplicidade e sem pretensão. 
Em seguida, deu um suspiro. - Gostaria que me contasse em detalhes como é 
a índia.
Seldon sabia que ela desejava ouvir sobre a beleza de Taj Mahal, a 
imponência do Forte Vermelho, em Delhi, as multidões de peregrinos nas 
margens do Ganges... Entretanto, disse:
- Estou surpreso por você se interessar pelo budismo. Sempre pensei que,
por ser tão racional e, de certa forma
68
difícil de entender, fosse uma religião apreciada pelos homens apenas, e
não pelas mulheres.
Teve a impressão de que Nathaly sorria, mas ela estava com o rosto virado 
quando disse:
- Este é o ponto de vista de um homem, mas, na minha opinião, as mulheres 
precisam da serenidade e do fatalismo que fazem parte do budismo.
Ele estava completamente espantado. Não lembrava de jamais ter conversado 
com uma mulher sobre as religiões do Oriente e nunca esperava ouvir isso
de uma garota tão nova, e além do mais, americana!
- Sei que muitos professores e sacerdotes budistas sentem que... -
começou ele.
Seldon passou, então, a falar dos homens que conhecera em suas viagens; 
homens que julgava terem poderes ocultos e que davam consolo e esperança 
a todos que os procuravam.
Falou durante muito tempo, pois percebeu que ela o ouvia com atenção, 
embevecida.
Quando o jantar finalmente terminou e eles se levantaram, Seldon sentiu 
que Nathaly estava assustada novamente.
Voltaram para a sala de estar e ele ficou surpreso ao ver as horas no 
relógio sobre a lareira.
- É muito tarde e acho melhor você se retirar, pois sua criada deve estar 
acordada à sua espera. Além disso, amanhã, partiremos muito cedo.
- Sim... acho uma... boa ideia.
Seldon levou-a para o vestíbulo. Ela parou na frente da escadaria e 
parecia prestes a dizer alguma coisa. De repente, sem uma palavra, 
segurou no corrimão e subiu sem olhar Para trás.
Ele voltou para a sala de estar, pensando que a noite tinha Sido muito
diferente do que imaginara, mas não sabia ainda avaliar se para melhor ou
pior.
Só tinha certeza de que já não estava odiando a esposa tão violentamente
quanto antes.
- A noite ainda não terminou - pensou resignado. Aquela era sua noite de
núpcias e ele era o noivo... Subiu para seu quarto, onde o valete o
esperava. Enquanto
trocava de roupa, perguntou:
- Está tudo pronto para amanhã cedo, Jarvis? Na verdade, ele sabia a
resposta.
- Sim, sr. duque. A bagagem irá na frente e só falta guar dar o que o 
senhor vai usar esta noite.
- Ótimo. Não queremos correria amanhã.
- Não, sr. duque.
- Boa noite, Jarvis.
- Boa noite, sr. duque.
O valete saiu e Seldon, usando um robe longo sobre o pi jama, foi até a 
janela.
Puxou as cortinas e ficou olhando as árvores do Hyde Park. As sombras
pareciam misteriosas e assustadoras, mas o céu estava limpo e repleto de
estrelas. Tinha vontade de ca minhar pelo gramado, como faria se
estivesse no castelo, para se sentir livre e tranquilo.
De repente, pensou que salvara o nome da família sacrifi cando sua 
liberdade e se ressentia disso desde o dia em que soubera do acordo que
estava sendo feito.
O significado de tudo que acontecera parecia oprimi-lo, se sentia sufocado
pelo ódio e desgosto, relembrando o bolo enorme e a explosão que
provocara a chuva de rosas verme lhas sobre as cabeças dos convidados.
Percebeu, então, que estava com as mãos cerradas com tan ta força, que as
unhas feriam as palmas.
Quando vira a expressão de triunfo no rosto de Mary Van dervilt diante 
daquela cena, teve muita dificuldade para se controlar e não dizer tudo o
que pensava dela e de suas ideias.
Agora, achava que tinha agido com cavalheirismo, e a par te final de sua
obrigação estava à sua espera. Ele deveria cumprir todas as cláusulas do
contrato!
70
Por um momento, sentiu a cabeça latejando, como se precisasse se revoltar
contra o que era esperado dele, contra o que tinha sido contratado para
fazer.
Entretanto, não havia nenhuma outra alternativa!
Era tão claro como se tivesse escrito nos documentos assinados por ele, e
referendados com a assinatura do sr. e da sra. Vandervilt.
- Documentos que tinham lhe dado posse de tamanha soma de dinheiro que,
mesmo que realizasse tudo o que era necessário nas fazendas, no castelo e
em todas as outras propriedades que possuía, duvidava que conseguisse
gastar um décimo do dote de sua esposa.
Sua esposa!
Apesar de ter sentado à sua frente e de ter conversado com ela, ainda não 
conseguia visualizar como era Nathaly.
Tinha a impressão de que só vira o rosto dela vagamente quando ela o 
fitou, com aquela expressão de temor.
Depois disso, ela sempre dera um jeito de ficar com a cabeça baixa ou com 
o rosto virado, e Seldon pensou que o perfil de sua mulher também era 
muito diferente do que ele esperava.
O nariz era pequeno e delicado, o queixo ligeiramente pontudo e os lábios 
carnudos, que pareciam trémulos.
Por que ela teria medo? E de quê?
Sempre pensara que as garotas americanas fossem extrovertidas e 
independentes, com ideias próprias marcantes, muito diferentes das 
inglesas tímidas que não podiam sair de suas casas até debutarem.
Claro que se enganava ao pensar que Nathaly estava com medo. Talvez 
estivesse trémula porque se sentia mal. com os milhões que possuía, nada 
deveria temer, a não ser que a economia americana entrasse em colapso, o 
que era quase mipossível que acontecesse algum dia.
Seldon não fazia ideia de quanto tempo ficou parado divagando e olhando 
as árvores do parque.
71
De repente, deu um longo suspiro, como se estivesse se despedindo de 
alguém, e dirigiu-se para o pequeno corredor que dava passagem para o 
quarto de Nathaly.
Dando um suspiro de resignação, abriu a porta do seu quarto, atravessou o 
corredor e parou na frente da porta do quarto dela.
Girou a maçaneta suavemente e, em seguida, com mais força. A porta não 
abria.
Pensou que talvez os criados tivessem sido idiotas e deixado a porta 
trancada, como acontecia no tempo de seu pai, quando hóspedes não-casados 
ocupavam aqueles aposentos.
Voltou para seu quarto, saiu para o corredor de circulação e dirigiu-se à 
outra porta do quarto de Nathaly.
Girou a maçaneta, pensando que devia pedir desculpas pela falta da 
criadagem, mas, em seguida, descobriu que a porta também não se abria.
Tentou mais uma vez, mas não havia sombra de dúvida de que a porta estava 
trancada...
Nunca esperara por isso e, de repente, lhe passou pela cabeça que Nathaly 
tinha medo dele, justamente como homem!
Ficou parado alguns minutos na frente da porta, pensando no que faria. 
Não conseguindo encontrar resposta, voltou pelo corredor, passou pela
frente de seu quarto e desceu as escadas lentamente.
Não havia ninguém de plantão no vestíbulo principal, pois o procedimento
ordenado por seu pai era de que, quando a última pessoa da casa se 
retirasse para dormir, o criado de plantão também podia ir para o quarto.
- Não sei se o senhor vai querer continuar mantendo o mesmo esquema - 
tinha dito o mordomo, um pouco ansioso.
- Acho um procedimento muito sensato - respondera Seldon. - Não vejo 
sentido em fazer um criado ficar de plantão a noite inteira sem a mínima
necessidade. Temos guardas-noturnos vigiando a mansão, não é?
72
- Claro, senhor duque! Eles dão a volta na casa de hora em hora.
- Você pode fazer o que achar melhor - concluíra Seldon, sorrindo.
A mansão estava silenciosa e ele entrou na biblioteca, que também dava 
para o vestíbulo.
As velas tinham sido apagadas, mas, com a luminosidade do vestíbulo, 
Seldon foi até a escrivaninha.
Acendeu o candelabro e se aproximou do barzinho num canto da sala.
Estava precisando de uma bebida, o que talvez pudesse ajudá-lo a pensar 
no que diria à sua esposa na manhã seguinte.
"Será possível que ela queira me manter a distância?", pensou. "Será que
pretende começar nossa vida de casados de uma forma tão anormal? "
com um copo na mão, puxou a cortina e abriu uma folha da janela, pois 
precisava de ar fresco.
Agora não olhava para o Hyde Park, e sim para o jardim lateral da casa,
que, embora não muito extenso, tinha algumas árvores bonitas e, segundo
os jardineiros que o tratavam, costumava ficar repleto de flores.
O luar parecia inundar as árvores de um mistério que, naquele momento, 
era o mesmo da sua própria vida.
Como poderia ter imaginado, por um momento que fosse, que sua esposa, tão 
ansiosa pelo seu título, trancaria a porta para afastá-lo? E não apenas 
uma, as duas portas!
com um sorriso no canto dos lábios, constatou que era a primeira vez na 
vida que uma mulher, em quem estivesse interessado, trancava a porta para 
impedi-lo de entrar.
Era por isso que estava tão surpreso!
As portas dos quartos, se não estavam escancaradas, eram sempre muito 
fáceis de abrir e havia uma mulher apaixonada e carinhosa à espera dos 
seus beijos.
73
"O que vou fazer agora?", pensou.
Enquanto essa pergunta martelava sua cabeça, sem parar, ouviu um ruído.
Ao se virar viu parte do vestíbulo e da escadaria, e percebeu que havia 
alguém na escada.
Por um instante era apenas uma sombra, mas, assim que se mexeu 
vagarosamente, teve certeza de que era Nathaly descendo as escadas nas 
pontas dos pés, tão lenta e suave que, se não estivesse alerta, sequer a 
teria ouvido.
Ainda caminhando nas pontas dos pés, ela chegou ao vestíbulo, saindo do 
campo de visão de Seldon, que se aproximou da porta para vê-la.
De repente, ainda na biblioteca, ele percebeu que ela não estava à sua 
procura e, sim, tentando abrir a porta da frente da mansão!
74

CAPITULO V

Não sabendo ao certo que atitude tomar, Seldon entrou com cuidado no
vestíbulo. Quando percebeu que Nathaly, apesar do esforço, não conseguia
abrir a porta principal, disse:
- Posso ajudá-la, se quiser.
Se Seldon tivesse atirado, ela não levaria um susto maior. Nathaly 
voltou-se para ele, com os olhos cheios de terror.
Ele reparou que usava um vestido negro de viagem, acompanhado por um 
chapeuzinho da mesma cor, fazendo um belo contraste com os cabelos.
- Como seu marido, posso saber aonde vai? - perguntou ele aparentemente 
calmo. - Afinal, já é muito tarde, e está muito escuro lá fora...
- Estou indo embora... - murmurou ela, depois de um instante de 
indecisão.
- Isto e óbvio, minha cara. E imagino que alguém deve estar esperando por 
você lá fora.
- Não... de jeito nenhum! - exclamou Nathaly, tremendo visivelmente.
- Está querendo me dizer, então, que ninguém está esPerando por você?.
- Claro que não tem... ninguém... esperando por mim... - murmurou ela com
dificuldade.
- Você está querendo sair sozinha? E para onde?
- Sinceramente... não tenho a menor ideia... Seldon reparou atentamente 
que os olhos dela pareciam
muito amedrontados sob a luz dos castiçais do vestíbulo. No chão, estava 
uma maleta de couro parecendo cheia.
- Talvez pudéssemos nos sentar um pouco na biblioteca, para que me 
explicasse direito o que está acontecendo. O que acha da ideia?
Nathaly não respondeu. Ele pegou a maleta que, pela aparência delicada, 
devia servir para transportar jóias, e caminhou até a biblioteca, sendo 
acompanhado por Nathaly.
- Aqui realmente está um pouco frio. Acho que vou acender o fogo.
Quando as chamas cresceram e iluminaram o aposento, ele se voltou para 
Nathaly e viu que ela permanecia parada perto da porta.
- Entre, sente-se um pouco para conversarmos - pediu. Ela sentou-se e ele 
fechou a porta cuidadosamente. com
muita calma e segurança, acomodou-se à frente dela e observou-a por um
instante antes de falar:
- Você me disse que não sabe para onde está querendo ir. Se isso for 
verdade, como pretende se virar num país estrangeiro, onde não conhece 
ninguém?
- Pensei... poder me esconder... num lugar onde... ninguém me encontre.
- Acho que esse "ninguém" que "você diz, sou eu, não é mesmo?
- E... mamãe... - concluiu Nathaly estremecendo, como se, pelo simples
fato de tocar no nome de sua mãe, algo terrível pudesse acontecer.
- Agora que você se casou, sua mãe não é mais responsável pela sua vida - 
retrucou ele rapidamente. - O responsável
por você agora sou eu, e você bem pode imaginar a grande
confusão que causaria, caso sumisse no dia seguinte ao do casamento, não
é?
- Pensei... que você ficaria... contente - retrucou Nathaly, sem olhar 
para Seldon.
- Claro que não ficaria contente, minha cara. Muito pelo contrário, 
ficaria preocupado e com medo, isso sim! Será que não pensou nem por um 
momento no risco que estaria correndo, caso conseguisse fugir?
- Eu queria... ir embora!
- Mas por quê? - quis saber Seldon, visivelmente preocupado.
- Porque não queria ser... sua mulher... e sei que você me odeia! Percebi 
isso na igreja, no jardim e no trem. Era como se você dissesse isso em 
voz alta, para todo o mundo ouvir! - Seldon ficou tão surpreso com 
aquelas palavras que não conseguiu dizer nada. Nathaly continuou: - 
Deixe-me ir... por favor... Deixe me ir e encontrar um lugar onde possa
ficar sozinha. Pode ficar com meu dinheiro, com tudo o que é meu... Eu
não me importo. Só não quero ficar ao lado de alguém que... que não me
quer e que me odeia!
Sua voz era insistente, ao mesmo tempo que terna, e Seldon disse:
- Você é inteligente o suficiente para saber que as coisas não são tão 
simples assim. Se eu, sem querer, maltratei você hoje, peço minhas 
desculpas.
- Sabia que os arranjos de mamãe para o casamento iriam desagradá-lo... 
mas nem papai nem eu imaginávamos que ela poderia ir tão longe!
- Fiquei realmente contrariado com tudo aquilo pois, como casaríamos na
Inglaterra, tinha imaginado uma cerimónia simples, e íntima, com apenas
alguns amigos e uns poucos Parentes mais chegados.
- Sei, mas mamãe nunca aceitaria uma cerimónia simples desse jeito, pois 
queria que tudo fosse muito grandioso
para que a imprensa noticiasse para os quatro cantos do mundo que a filha
dela estava se casando com um... duque...
- E você não queria casar-se comigo, não é?
- Não... claro que não! Não tinha intenção de me casar com ninguém...
exceto...
- Exceto o quê? - insistiu Seldon, surpreso com aquelas declarações de
Nathaly.
Ela desviou o olhar e encarou um ponto vago à sua frente antes de
responder:
- Exceto com alguém que me amasse. Mas como isso é totalmente
impossível... não tinha a mínima intenção de me casar, fosse com quem
fosse...
- Não estou entendendo. Você poderia me explicar melhor o que está
querendo dizer?
Nathaly se endireitou na poltrona. Apesar de seu jeito quase infantil,
Seldon não pôde deixar de perceber que já possuía o porte de uma mulher
feita e que, sem dúvida, era muito bonita, mesmo estando extremamente
nervosa, como naquele instante. Ela tossiu e voltou a falar:
- Quando terminei a escola... percebi logo que mamãe estava planejando
casar-me com alguém muito importante. Papai me explicou que nenhum
homem... digno se casaria comigo... por que sou muito... rica. - Aquela
última palavra soou como uma maldição. Ela suspirou e continuou:
- Ele me convenceu de que, se eu não me casasse com você, talvez corresse
o risco de casar-me com alguém ainda... pior...
Depois de um instante de reflexão, Seldon falou:
- Não havia pensado no assunto sob esse ângulo, mas acho que entendo o
que seu pai quer dizer. Mas, ao mesmo tempo, deve existir algum homem no
mundo capaz de amá-la por você mesma, e não pelo seu dinheiro...
Ele sabia que o sr. Vandervilt estava certo quando dissera aquelas coisas
à filha. Um homem digno nunca se casaria
com uma mulher tão rica. Como se percebesse o que ele estava pensando,
Nathaly voltou a falar:
- Agora que você entendeu, por favor, deixe-me ir... Encontrarei um lugar 
onde poderei me esconder e onde ninguém saberá quem sou. Pensei que, se 
encontrasse um lugar perto de um museu ou de uma bela e grande 
biblioteca, teria como me distrair e poderia até ser feliz. Por favor, 
deixe-me ir embora!
- E como pretende se manter? Já parou para pensar nisso?
- Sim... é claro. Não sou idiota. Tenho algum dinheiro comigo. Não é 
muito, mas estou levando minhas jóias também.
- Você pretende vendê-las para conseguir dinheiro?
- Sim. Sei que não conseguirei vendê-las pelo que realmente valem... mas, 
certamente, conseguirei um bom dinheiro e poderei viver um bom tempo 
sossegada...
- Mas há um detalhe que você está esquecendo: uma mulher morando sozinha, 
na certa, é sempre vítima de desaforos e insultos. Já tinha pensado
nisso?
- Mas isso não acontecerá se eu não falar com ninguém e viver quieta no
meu canto...
- Não é tão simples assim, minha cara. Nenhum hotel a aceitará 
desacompanhada e sem bagagem, e duvido muito que algum proprietário 
alugue uma casa para uma moça sozinha, sem referências de espécie alguma!
- Mas por que alguém pensaria que há algo de errado em uma mulher viver 
sozinha? - perguntou ela, inocentemente. - Mesmo aqui, na Inglaterra, as 
mulheres, hoje em dia, são mais liberadas do que antigamente...
- As mulheres liberadas da Inglaterra não se parecem nem um pouco com 
você...
- Então... o que farei? - quase gritou Nathaly, desesperada.
- Por que não tenta ficar comigo? - perguntou Seldon
79
com tranquilidade. Vendo o seu olhar de desespero, com pletou: - Talvez
pudéssemos combinar como viveriamos... Poderíamos fazer um acordo; o que
acha? Sem dúvida, precisaríamos ter tido, no mínimo, uma semana para nos
conhecer melhor, antes do casamento. Mas, agora, teremos várias e várias 
semanas para descobrir se realmente formamos um casal. Enquanto isso, 
poderíamos ser apenas amigos. Bons amigos, o que você acha?
- Quer dizer que, por enquanto, eu não seria sua esposa... de fato?
- Sugiro que a gente se esqueça um pouco de que somos casados. Vamos agir
apenas como dois estranhos que foran obrigados a viver juntos, por
circunstâncias alheias à nossa vontade. Ou pelo destino, se quiser. -
Seldon esperou que Nathaly dissesse alguma coisa, mas, como ela permanecesse
em silêncio, continuou: - Se você aceitar minha proposta descobriremos se
temos ou não alguma coisa em comum, se há alguma chance de que nossa
amizade se transforme num sentimento mais profundo.
- Você está querendo dizer que eu poderia me apaixona por você?
- É o que eu mais quero que ocorra no futuro.
- Pensei que você me quisesse por causa do meu dinheiro... e não por
querer que eu... o ame.
- Entendo. Você pensa que desejo apenas sua fortuna assim como eu penso
que você quer apenas o meu título de nobreza!
- Foi mamãe quem quis... - murmurou ela. - Para falar a verdade, ela
queria mesmo que eu me casasse con um príncipe, mas como não havia nenhum
disponível...
- Sei muito bem que essa não foi uma troca muito vantajosa, mas quero que
saiba que só aceitei o casamento porque estava desesperado.
- Você estava desesperado... por causa de... di nheiro?
80
- Pensei que tivessem lhe contado que meu pai deixou muitas dívidas e
que, para pagá-las, teria de fechar o castelo e deixar que uma porção de
pessoas que dependem de mim morressem à míngua.
- Então... você aceitou casar-se comigo... mesmo me odiando! - exclamou
Nathaly desesperada.
- Você pareceu ser a solução para todos os meus problemas, minha cara.
Mas não odeio você. Odeio apenas o fato de ter me casado por interesse.
Eu também queria me apaixonar...
- Você também queria se casar com alguém que o amasse por si mesmo, e não
pelo título de duque que possui?
- perguntou surpresa.
- Mas é claro! - replicou Seldon com veemência. - Se você não queria se
casar com um homem que só pensasse nos seus dólares, eu também não queria
me casar com uma mulher que só estivesse interessada no fato de eu ser um
duque!
- Mas... será que não havia um outro modo de você conseguir... dinheiro 
para pagar as dívidas deixadas por seu pai? Uma solução menos 
comprometedora?
- Qual? Eu sempre fui soldado e não fiz fortuna pessoal - respondeu ele 
impaciente. - E, para terminar esse assunto, eu lhe pergunto: você 
encontrou um homem que a amasse por suas qualidades individuais?
- Não... infelizmente não... - respondeu com tristeza.
- Então, como seu pai lhe disse, você fez um ótimo negócio casando-se 
comigo. Poderia ter caído nas mãos de alguém bem pior! - retrucou Seldon 
sarcástico.
- Você deveria deixar-me ir embora para algum lugar onde não precisasse 
me ver. Aí eu não o irritaria e você poderia gastar meu dinheiro sem
precisar me odiar...
- Se isso acontecesse, minha cara, eu não tocaria no seu dinheiro.
81
- O que seria uma atitude muito estúpida, diga-se de passagem - arriscou
Nathaly.
- Estúpida ou não, seria uma atitude digna. Se você for embora, serei tão
pobre quanto era antes de me casar.
- Mas eu faço questão de que aproveite meu dinheiro. Além do mais, 
legalmente, agora ele é seu!
- Não me preocupo com leis, mas sim com meus sentimentos. Nós assinamos 
um contrato, minha cara. Se você não cumprir sua parte, eu não posso 
cumprir a minha!
- Mas então... o que devo fazer? - perguntou ela completamente 
desorientada. - O que vou fazer?
- Acho que nós dois devemos agir com muita sabedoria. E como está ficando 
muito quente aqui dentro acho melhor você tirar o chapéu e o casaquinho.
Vou lhe servir um cálice de vinho.
- Não, obrigada, não quero beber vinho... - E um copo de limonada? -
sugeriu Seldon.
Ele levantou-se e foi até a mesinha de bebidas, onde encontrou uma
garrafa de limonada caseira, ao lado das bebidas mais fortes. Colocou um
pouco do refresco num copo e voltou-se para Nathaly que, naquele momento,
retirava o chapéu.
Seus cabelos estavam cuidadosamente presos por um coque atrás da nuca. 
Seldon tinha certeza de que ela esperara a criada de quarto sair e se 
arrumara novamente para fugir.
Deu o copo a ela e voltou até a mesinha para servir-se. Sabia que 
precisava de uma bebida forte para ajudá-lo a contornar aquela situação 
inacreditável. Nunca imaginara que aquilo pudesse acontecer em sua noite 
de núpcias!
Enquanto voltava para sentar-se novamente na frente dela, lembrou-se de 
que ela estremecera quando ele lhe entregou a limonada. Nathaly tinha 
medo dele! Nunca imaginou poder atemorizar uma mulher!
- Você sabe que, se alguns daqueles jornalistas americanos e ingleses que 
sua mãe contratou, descobrissem que
82
você desapareceu ou fugiu, o país inteiro iria procurá-la! Seria 
impossível se esconder, onde quer que seja!
- Você está me assustando!
- Não, só estou lhe dizendo a verdade! E você já deve ter percebido que o 
melhor que tem a fazer é ficar ao meu lado, em vez de fugir.
- Ficarei... com você, se prometer...
- Não preciso lhe prometer nada, pois já lhe dei minha palavra. Você já 
deve ter ouvido que a palavra de um nobre inglês vale mais do que muitas 
promessas!
- Então nós só iremos... nos conhecer... e você não irá me tocar?
- Prometo que não a tocarei, a não ser que você me peça. E acho, Nathaly, 
que concordamos com o fato de que as circunstâncias que envolveram nosso 
casamento foram muito incomuns. Temos que esquecer a razão pela qual 
estamos juntos e só pensarmos que não podemos nos separar. A partir daí, 
devemos estabelecer nossa amizade.
- Isso quer dizer... que terei que ir com você... amanhã?
- Foi o que planejamos, mas podemos ficar na Inglaterra, se você 
preferir...
- Mas já está tudo arrumado... e eu adoraria conhecer o sul da França...
- Acho que eu também vou gostar muito da viagem.
- Você nunca visitou aquela região?
- Passei apenas dois dias em Villefranche, num navio que levava tropas 
para o Egito.
- Então a viagem será... tão interessante para você... quanto para mim...
- Claro! - concordou Seldon entusiasmado. - E, para falar a verdade,
estou louco para ver o iate de meu pai.
- Vou adorar navegar com seu iate - disse ela com tranquilidade. - Sou
uma boa marinheira, você verá. Meu
pai e eu sequer passamos mal na viagem para cá, enquanto mamãe e todos os 
outros passageiros ficaram enjoados.
- Que bom! Pelo jeito, aproveitaremos bastante o iate. Nathaly colocou o 
copo de limonada na mesinha ao lado
do sofá e disse:
- Acho que vou... para a cama. Você também deve estar muito cansado...
- Embora tenha dormido no trem, acho que estou bem cansado, sim.
Ela ia se levantar, mas hesitou um pouco e perguntou, de novo, temerosa:
- Tem certeza... de que está agindo corretamente? E se você... depois que 
me conhecer melhor, passar a me odiar ainda mais?
- Se isso acontecer, o que acho impossível, então teremos que ser francos 
um com o outro e discutirmos nosso futuro com muito cuidado. - Ele fez 
uma pausa e sorriu de uma forma muito atraente, antes de continuar: - Mas 
pode ter certeza de que não odeio você. Porém, se continuar me odiando, 
então veremos o que vamos fazer, está bem?
- Nesse caso, o que faríamos?
- Tenho uma porção de propriedades em toda Inglaterra. Se você um dia não 
quiser viver mais comigo, poderá ir morar numa delas. Também poderá 
comprar uma casa para você, se não gostar de nenhuma das que eu tenho.
Seldon disse aquelas palavras de forma impessoal, embora soubesse que uma 
pessoa frágil como Nathaly nunca conseguiria viver sozinha. Quisesse ou 
não, sabia que dali para a frente teria que protegê-la para sempre...
- Bem, acho que vou me deitar.
- Pois vá, minha cara. Amanhã, depois de ter descansado bastante, vai 
entender que foi uma sorte não ter fugido. Fique certa de que estará a 
salvo comigo.
Ela pegou o casaquinho, o chapéu, e murmurou, um pouco sem graça:
- Acho... que tenho que lhe... agradecer, por ter sido tão gentil e 
compreensivo comigo.
- Então, levo a maleta para você. Posso sugerir que a guarde num lugar 
seguro até amanhã?
- Tem medo de que alguém roube minhas jóias?
- Não, claro que não, mas jóias valiosas sempre tentam qualquer homem,
por mais honesto que seja.
Dirigiram-se para a ala dos quartos e, quando chegaram em frente aos
aposentos de Nathaly, ela falou:
- Quer me dar a maleta? Ou... prefere guardá-la... você mesmo?
Seldon percebeu que ela estava querendo dar a entender que não tinha mais
intenção de fugir.
- Para mim tanto faz, Nathaly. Só quero que descanse bastante, pois 
amanhã iniciaremos uma longa viagem.
- Você vai me contar sobre a índia? - perguntou ela de repente, com um 
brilho no olhar que não escapou a Seldon.
- É claro, e se formos visitar as ilhas gregas, como sugeriu sua mãe, 
poderemos falar um pouco sobre mitologia também, o que acha?
- Quer dizer que você acha mesmo que podemos visitar a Grécia? - 
perguntou, cheia de entusiasmo.
- Podemos ir para onde você quiser - replicou, ele. De repente, pensou em
completar a frase com: "É você quem está pagando, minha cara". E era
verdade... Só iriam viajar por causa dos dólares de Nathaly...
- Mas não sou eu quem devo tomar as decisões, Seldon, e sim você... - 
murmurou ela, abrindo a porta do quarto e entrando, sem se despedir do 
marido.
O sol brilhava intensamente, o calor era imenso e o jardim da mansão 
resplandecia sob o céu do sul da França.
Nathaly, olhando do terraço, pensava que a beleza daquele mar era
realmente indescritível.
85
Na verdade, pensava nas palavras que usaria na carta para seu pai, tentando
descrever a beleza natural que enccontraram quando desceram do trem em
Nice.
A viagem tinha sido confortável e ela não ficara muito cansada. O único
contratempo ocorrera antes de eles saírem, antes mesmo que descesse para
o café da manhã. Quando Seldon quisera saber das bagagens, fora informado
de que as malas já tinham partido com seu valete, com a dama de companhia 
de Nathaly e com James, que os acompanharia na viagem, para cuidar das
bagagens e dos criados.
- Ah, e três guarda-costas os acompanharam, senhor dissera o mordomo. - 
Há um outro que está esperando pelo senhor e lady Nathaly, para 
acompanhá-los até a estação.
- Guarda-costas?
- Sim, senhor. Eles chegaram ontem, num trem especial, e passaram a noite 
aqui.
- Você está querendo dizer que contrataram quatro guarda-costas para nos 
acompanhar na lua-de-mel?
- Acho que são ordens da sra. Vandervilt, senhor.
- Bem, então serão canceladas! Não quero passar minha lua-de-mel com 
guarda-costas. Isto aqui é a Inglaterra, não os Estados Unidos! E 
estaremos sãos e salvos na França!
O mordomo olhava desesperado para Seldon, e ele havia continuado, muito 
irritado:
- Sei que a culpa não é sua, Dawkins, mas diga ao guarda-costas que está 
aí fora que não quero os seus serviços, e que dispensarei os outros três 
quando chegar à estação.
Ele não dissera nada a Nathaly, mas ela vira os três homens esperando por 
eles na estação. Antes que o trem partisse, Seldon os dispensara e os 
pobres homens ficaram sem saber direito o que fazer.
Só quando ficaram sozinhos, na cabine particular do trem foi que ela 
perguntou:
- Você não... permitiu que os guarda-costas... nos acompanhassem?
86
- É claro que não! Pode ser que você precise de guardacostas lá em Nova
York, Nathaly, mas aqui e na França, quem cuida de minha mulher sou eu, e
mais ninguém!
- Eles devem ter ficado completamente surpresos quando você disse que não 
precisava de seus serviços - comentou ela sorrindo.
- Não me interessa nem um pouco o que sentiram. É ridículo agirmos como 
membros da realeza, com medo de que algum anarquista jogue uma bomba em 
cima de nós!
- Bem, mas você sabe que os terroristas gostam de atacar as pessoas de 
dinheiro...
- Não acontecerá nada conosco, pode ficar tranquila. Ele pensou que 
Nathaly fosse contra-argumentar, mas em
vez disso, ela falou:
- Ah, Seldon... sinto como se você tivesse me tirado da prisão!
- Agora entendo por que você disse que só tem liberdade quando está 
lendo...
- É verdade. Nunca estive em nenhum lugar sem um guarda-costas por perto. 
Quando saía com minha acompanhante para passear no Central Park, sempre 
iam dois ou três conosco e, quando viajávamos para nossa casa de campo, 
os arredores ficavam cheios de guardas armados. - Ela suspirou, antes de 
continuar: - Minhas colegas na escola riam sempre de mim porque um 
guarda-costas ia me buscar todos os dias no final das aulas.
- Só posso dizer que sinto muita pena de você.
- Para dizer a verdade, quando penso nisso, chego a ter pena de mim 
mesma. Sempre invejei as crianças que podiam correr livremente pelas 
ruas, enquanto eu tinha que ficar trancada em casa. Elas pareciam bem 
mais livres do que eu!
- Sempre achamos que as outras pessoas são mais felizes do que nós, mas 
eu, particularmente, sempre gostei de cada minuto de minha vida, até...
- Até... agora?
87
- Não queria dizer isso - retrucou Seldon com rapidez.
- Estava querendo dizer que fui sempre muito feliz até ter que deixar meu 
regimento, para assumir as dívidas deixadas por meu pai. Depois daquele 
dia, só tive problemas na vida!
- E um deles... sou eu...
- Tenho a impressão de que você está querendo elogios, Nathaly - disse 
ele, sorrindo.
- Não... Não! Claro que não! - exclamou apressada e com as faces 
vermelhas de vergonha. - É que... estava pensando... Chego a ter pena de 
você. São tantos os problemas que tem!
- Não precisa sentir pena de mim, minha cara, pois eu, felizmente, sei me 
virar muito bem. Agora, sabe o que eu sugiro para nós dois?
- Não faço a menor ideia - disse ela, bastante interessada.
- Sugiro que a gente se divirta bastante. Estamos viajando no 
compartimento de luxo, coisa que eu nunca poderia fazer como soldado ou 
como pobretão...
- Ah, conte-me sobre sua vida no Exército - pediu Nathaly, sorrindo.
- Está bem, vou lhe contar sobre os problemas que um soldado enfrenta num 
navio de guerra...
Começou a falar dos desconfortos de uma viagem num navio de guerra, onde 
a maioria dos soldados fica doente por nunca ter navegado antes.
Ele já percebera que ela era uma ótima ouvinte e, durante toda a viagem 
até a França, fez várias perguntas sobre sua vida de soldado, os países 
que visitara e os povos diferentes que conhecera e estudara.
Seldon ficou surpreendido pelas perguntas inteligentes que Nathaly lhe 
fez e se sentiu feliz por poder lhe explicar muitas coisas que ela 
desconhecia.
Por outro lado, sentia que ela ainda o temia muito como homem. Se ele a 
tocava sem querer, ou pegava no seu braço
88
para ajudá-la a descer uma escada, percebia que ficava muito incomodada.
Ele achava que, numa situação normal, aquilo devia fazer bem para seu 
ego, mas, naquelas circunstâncias, era muito humilhante. Sabia que 
agradava muito às mulheres, mas Nathaly não queria saber dele como homem, 
e muito menos como marido!
E mais, ela sempre estava de guarda para que a relação entre eles não 
ultrapassasse os limites de uma simples e respeitosa amizade.
Durante a viagem, quando ia se deitar em sua cabine particular, Seldon 
pensava em Nathaly mas não mais como antes, quando não passava de uma 
americana sem rosto com quem assinaria um contrato de casamento. Agora, 
ele a via como uma moça inteligente, sensível e que não se sentia muito à 
vontade por ser herdeira de uma imensa fortuna.
Quando imaginava no que poderia ter acontecido a ela, caso tivesse 
conseguido fugir, estremecia. Inocente como era, na certa seria roubada 
ou, então, levada para algum bordel, de onde não conseguiria escapar.
Ele não sabia que as herdeiras americanas viviam trancadas durante a vida 
toda, sem ter qualquer tipo de experiência com o mundo real. Se Nathaly 
tivesse se casado com algum outro nobre europeu, com certeza acabaria 
sofrendo muito, pois nem todos sabem tratar com gentileza uma moça 
assustada e ingénua.
"Talvez esteja exagerando", pensou, "mas tenho que cuidar muito bem de
Nathaly, para que ela não sofra. Será que conseguirei? "

CAPÍTULO VI

Quando Seldon chegou ao convés era muito cedo, o mar estava calmo e havia 
uma névoa no horizonte que começava a ser dissipada pelo sol.
Não ficou surpreso ao ver que Nathaly já estava lá.
Desde que estavam no iate, Seldon percebera que ela possuía muita energia 
e o amanhecer de um novo dia era sempre uma emoção que não gostava de 
perder por nada do mundo.
Estava tranquila como nunca estivera em toda a sua vida e ele se 
divertia, observando sua reação por estar livre da repressão que sempre a 
envolvera.
Quando Seldon dissera que embarcariam no iate sem destino conhecido, a 
criada de quarto de Nathaly havia se recusado terminantemente a 
acompanhá-los.
- Nem que eu fosse conseguir todo o ouro do mundo, eu passaria de novo 
pelo que sofri na travessia do Atlântico, sra. duquesa! - dissera ela com 
firmeza.
Ao perceber que a criada estava inflexível, Nathaly havia procurado 
Seldon.
Tinha a expressão preocupada e, antes que falasse qualquer coisa, ele 
perguntara:
- Por que está aborrecida?
90
- Não estou exatamente... aborrecida. O problema é que minha criada se 
recusa a me acompanhar no iate. Estou perdida, sem saber o que fazer.
Ele sorrira...
- Então, todo o terrível problema é que você deverá cuidar de si mesma!
Pela surpresa estampada em seu rosto, havia ficado claro que ela nunca 
pensaria nessa possibilidade.
- Se você tiver alguma dificuldade, garanto que Jarvis, meu valete, 
poderá ajudá-la - dissera ele. - E, se for necessário, eu posso atendê-la 
também.
- Está querendo dizer que posso ir com você para o iate sem uma criada de 
quarto?
- Claro! Não iremos a nenhum lugar muito elegante e cheio de etiquetas e 
espero que ninguém queira nos recepcionar. Portanto, se não estiver bem 
arrumada, só terá a mim para criticá-la!
- Sei que está... zombando de mim - dissera ela, depois de um breve 
silêncio. - É... ridículo, mas nunca na minha vida permitiram que eu 
me... virasse sozinha.
- Então será uma experiência nova para você!
Quando embarcaram no iate sem a austera criada americana, que havia 
ficado na mansão, resmungando, Seldon percebera que, embora não tivesse 
dito nada, Nathaly estava gostando de não ter dama de companhia ao seu 
lado constantemente. Havia sido um passo para se sentir mais livre.
Ele podia ouvi-la se movimentando na cabine muito cedo e, geralmente, ia 
para o convés antes que ele aparecesse.
Arrumava os cabelos do mesmo modo que na noite do casamento, quando tinha 
tentado fugir, de uma forma simples, que ficava muito melhor do que 
qualquer outro penteado mais sofisticado.
No Exército, Seldon havia aprendido a ter olhos eficientes e atentos para 
qualquer detalhe. Assim, às vezes, reparava que o vestido de Nathaly 
estava abotoado errado nas costas
ou que seu cinto não estava amarrado como deveria, mas nunca tinha dito 
nada para não deixá-la constrangida.
Depois de dois dias no mar, ele admitia abertamente para si mesmo que o 
rosto alegre e os olhos brilhantes de Nathaly compensavam plenamente 
qualquer desarranjo em suas roupas.
Conhecendo a extravagância de seu pai, não ficara surpreso ao descobrir 
que o iate a vapor Lobisomem continha todos os luxos e dispositivos mais
modernos.
Era muito bem decorado e todas as cabines tinham camas de latão muito
confortáveis e largas o suficiente para acomodar duas pessoas.
Inicialmente, pensara em reservar, para Nathaly, a cabine principal, que 
seu pai costumava ocupar, mas ela havia preferido a cabine ao lado, que 
era muito mais feminina e decorada em cor-de-rosa, o que a fizera 
comentar:
- Parece uma flor.
Ela falara espontaneamente e havia olhado para ele um pouco apreensiva.
Seldon percebera que ela se lembrava das dez mil rosas do dia do 
casamento e se perguntava se o fato de mencionar uma flor o deixaria 
novamente furioso.
- Eu disse que você poderia escolher o local que preferisse - respondera 
ele. - Uma cabine que lhe parece uma flor é, com certeza, o pano de fundo 
mais adequado a você.
Era um elogio, mas ficara evidente que, por um momento, Nathaly havia 
duvidado disso.
- Então, por favor, gostaria de ficar nesta aqui - dissera, depois de uma 
breve hesitação.
O Lobisomem incluía em sua tripulação um excelente cozinheiro chinês e, 
conforme navegavam pela costa francesa em direção à Itália, Seldon 
chegava quase a se sentir culpado por desfrutar de tanto conforto.
O capitão e os tripulantes estavam encantados em vê-lo, pois consideravam 
até um pouco desmoralizador passarem
tanto tempo no porto esperando um proprietário de iate que nunca aparecia 
realmente.
Seldon sabia que, no ano anterior, seu pai tinha promovido duas grandes 
festas a bordo do Lobisomem e que, depois, o capitão ficara muito 
apreensivo, pensando na possibilidade de todos os tripulantes serem 
demitidos e de iate ser vendido.
Ele não lhes contara que realmente tinha esta intenção antes de se casar, 
e mesmo depois, pois não sabia muito bem qual a necessidade de se possuir 
um iate.
Entretanto, a alegria que Nathaly demonstrava a bordo e o prazer que 
tinha ao pensar em ver as ilhas gregas e talvez ir a Constantinopla, 
faziam-no sentir que, no ponto em que se encontrava seu casamento o iate 
poderia desempenhar um papel muito importante na busca da felicidade 
deles.
Já tinha conseguido admitir para si mesmo que era isso o que desejava e 
que seria ridículo continuar odiando a riqueza de Nathaly em vez de 
aceitá-la, se não com prazer, pelo menos com gratidão.
Depois da primeira semana de casados, o que o deixava mais surpreso era o 
fato de Nathaly ser muito mais inteligente e bem-educada do que 
imaginara.
Tinha absoluta certeza de que nenhuma garota inglesa conversaria com ele 
sobre assuntos complexos até para um homem de sua idade.
Ela não havia exagerado ao dizer que colecionava livros, pois os lia 
avidamente.
Não era de surpreender que não houvesse biblioteca a bordo do iate, pois 
Seldon sabia muito bem que a preocupação maior de seu pai não eram livros 
mas, sim, mulheres.
Assim, antes de partirem, tomara a precaução de passar na maior livraria 
existente em Nice e comprar quase todos os livros que julgou pudessem 
interessar Nathaly, de uma maneira ou de outra.
O prazer que ela demonstrou foi o agradecimento de que ele precisava.
93
- Você comprou mesmo tudo isso para mim?
- Pensei que, se faltar assunto nas nossas conversas, nós dois poderemos 
ler esses livros.
Nathaly riu.
- Acho que você pensou mesmo foi em me dar um livro para me manter 
calada, quando se cansar de responder às minhas perguntas!
- Eu não tinha pensado nisso, mas você me deu uma boa ideia!
Ela olhou para as pilhas de livros no chão e perguntou, hesitante:
- Você não... se importa mesmo por... eu ser tão... curiosa?
- Gosto de contar a você tudo o que sei - respondeu Seldon. - Só tenho 
medo de desapontá-la por não saber todas as respostas que você gostaria
de ter ou mesmo de lhe dar uma informação incorreta.
- É emocionante para mim conhecer uma pessoa que já fez tantas coisas. -
Nathaly hesitou, como se procurasse as palavras adequadas, e continuou: - 
Papai viajou pelo mundo inteiro, mas ele só olha para quadros e não para 
pessoas e lugares. O que você me conta, e o que já fez, é completamente 
diferente de qualquer coisa que já ouvi.
- Acho que você precisa se conscientizar de que deve viver sua própria 
vida e não apenas se alimentar das experiências de outras pessoas, sejam
as minhas sejam as de seu pai - disse ele com muita tranquilidade.
Ela fitou-o, ligeiramente sobressaltada, como se fosse uma ideia muito
revolucionária.
- Você já começou - continuou Seldon. - Está aqui, casada, e deixou para
trás tudo o que lhe foi familiar durante dezoito anos: Sem sombra de
dúvida, isso mostra que já se lançou nessa direção!
- Parece assustador, dito desse jeito. Mesmo assim, gosto de estar aqui e
estou ansiosa pelo que vamos ver amanhã,
94
depois de amanhã e depois de depois de amanhã. Mal posso esperar!
- Esta é a atitude correta. Na verdade, isto é que é viver! Nathaly 
deveria ter ficado pensando naquela conversa,
pois, à noite, quando jantavam no bonito salão todo decorado no tom de 
azul do mar, ela perguntou:
- O que você sente quando está em perigo? 
 Seldon refletiu por um momento.
- Se você está pensando em uma batalha ou no confronto com um inimigo, 
acho que é um misto de excitação e medo. - Medo! - repetiu ela, um pouco 
espantada. - Eu pensei que os homens nunca sentissem medo. 
- Qualquer homem honesto e franco deve admitir que tem medo de ser ferido ou morto.
Entretanto, o soldado é treinado para se controlar a ponto de não
demonstrá-lo e, na maioria dos casos, o medo realmente acaba sendo menor.
Ela ficou pensativa por alguns momentos.
- Então, a disciplina ensina o autocontrole.
- É o que deveria acontecer.
Houve um breve silêncio. Em seguida, como se adivinhasse o que Nathaly
pensava, ele sorriu e disse:
- Claro que é lamentável quando os sentimentos de um indivíduo se 
sobrepõem ao controle imposto e aprendido através da disciplina, e se 
revelam a todas as pessoas.
Seldon sabia que os dois pensavam em como não tinham conseguido controlar 
seus sentimentos como deveriam no dia do casamento.
à - Pelo menos, eu não me escondi embaixo da toalha de
mesa! - disse ele, piscando um olho.
Nathaly deu uma risada que ecoou no salão.
- Não teria sido nada elegante! Não, você se manteve aparentemente
inabalável, como um soldado ficaria. Ao mesmo tempo, saíam faíscas de 
seus olhos, e desconfio que do seu coração também.
- Você está fazendo com que me sinta envergonhado.
- Na verdade, estou sendo injusta - disse ela apressada.
95
- Acho que nenhuma outra pessoa percebeu seus... sentimentos.
- Mesmo assim, vou tentar não deixar mais que isso aconteça e, na próxima 
ocasião desse tipo, ficarei bem distante de você! - brincou Seldon.
Nathaly riu antes de dizer:
- Você não está sugerindo que a gente se case de novo, não é?
- Deus me livre! Tenho certeza de que, por esse sofrimento, não passo 
mais, mas sua mãe pode querer comemorar o aniversário do nosso casamento 
ou, quem sabe, um...
Ele se interrompeu rapidamente, ao perceber que ia dizer: "um batizado".
Numa fração de segundo, pensou que do modo como estava o relacionamento 
entre eles não existia nenhuma possibilidade de, seguindo a tradição dos 
Burn, os sinos repicarem, anunciando o nascimento de um herdeiro.
E também não haveria os fogos de artifício e a festa para os 
trabalhadores e os arrendatários que sempre acontecia em tal ocasião.
Como se percebesse, naquele momento, que o casamento ainda não estava 
consumado, apesar da tranquilidade com que conversavam e de como estavam 
amigos nos últimos dias, Seldon colocou o copo que segurava sobre a mesa 
e, colocando a mão sobre a de Nathaly, disse, num tom de voz muito 
diferente:
- Quero ter uma conversa séria com você.
Lendo seus pensamentos, como já tinha feito várias vezes antes, ela 
retirou sua mão.
- Não... não... não temos... nada sobre o que conversar... nada! Quero ir 
para o convés!
Levantou-se da mesa num salto e, depois de pegar o xale que combinava com 
seu vestido, saiu do salão, antes mesmo que ele tivesse tempo de se 
levantar.
Seldon não tentou segui-la. Ficou parado, apenas ouvindo seus passos 
apressados em direção à escotilha. Comprimiu
96 os lábios e concluiu que tinha sido um tolo por ser tão impaciente.
Como estivesse tão tranquila e conversasse tão espontaneamente com ele 
desde que estavam a bordo do iate, quase esquecera do medo inicial que 
Nathaly sentia por ele. Talvez com otimismo excessivo, imaginara que ela 
tivesse começado a gostar dele. Entretanto, agora estava de volta ao 
começo: teria que tentar fazê-la acreditar que era seu amigo e não seu 
inimigo.
Embora compreendesse todas as razões que a levavam a se comportar daquela 
maneira, Seldon achava a situação extremamente frustrante e, ao mesmo 
tempo, preocupante.
Como poderia continuar fingindo para sempre?
Compreendia que, no início, ela queria fugir dele, numa reação natural a 
um casamento feito às pressas. Mas como conseguiria fazê-la aceitar que 
ele deveria ser seu marido e... seu amante?
A última palavra pareceu martelar sua cabeça.
Se quisesse ser honesto, teria de admitir que já desejava Nathaly como
mulher.
Na verdade, teria que ser cego e surdo para não se deixar enfeitiçar por 
sua beleza e pelo seu modo doce e fascinante de falar, completamente 
diferente do de qualquer outra mulher que conhecera.
Além disso, ela parecia conseguir tornar qualquer assunto agradável, por 
mais erudito que fosse. Talvez até o termo mais adequado fosse 
"encantador", em função da melodia de sua voz.
Gostava do jeito como se movia, de sua graça e do porte orgulhoso com que 
carregava a cabeça erguida.
"Ela é linda!", pensou Seldon. "Maldição, e ela é minha esposa! "
Ele se censurou, não apenas por sua impaciência, mas também por se deixar 
inflamar tão facilmente pelo ambiente que o cercava, pelo clima romântico 
do navio e, acima de
tudo, pelo fato de estar sozinho, no que deveria ser sua lua-de-mel, com 
uma mulher muito atraente e desejável.
"Meu Deus do céu, eu teria que ser desumano para não desejá-la! "
Mesmo assim, sabia que agira com muita pressa na tarefa de cortejar uma 
mulher de uma forma que nunca fizera antes em toda a vida. E já havia 
sido estúpido a ponto de amedrontá-la novamente, talvez tornando as 
coisas mais difíceis do que eram no início.
De repente, percebeu que era completamente inexperiente nesse campo e que 
teria de usar táticas que nunca empregara antes.
Tentou elaborar um plano de ação, mas tinha a sensação desconfortável de
que poderia levar muito tempo e, talvez até, não ser bem-sucedido.
E se, em vez de conseguir que ela o amasse, contribuísse para aumentar o 
seu pavor, e ela o abandonasse, como tinha tentado fazer na primeira 
noite?
Pensou nos embaraços e dificuldades que uma situação dessas causaria. E, 
também, como sua vida ficaria vazia e sem sentido... De repente, estava 
se perguntando desesperadamente o que faria, caso isso viesse a 
acontecer.
Se existia uma coisa que Seldon sempre detestara, com todas as suas 
forças, eram homens casados que mantinham casos amorosos com outras 
mulheres.
Sua opinião era de que esse tipo de comportamento não era digno de um 
cavalheiro, já que as mulheres não tinham as mesmas oportunidades.
Sempre sentia um certo mal-estar quando conhecia homens que estavam atrás 
de um pouco de diversão e tinha a firme convicção de que não se tornaria 
um deles. Quando se casasse, o amor clandestino simplesmente não 
existiria em sua vida.
Lembrou-se de Edith, certo de que ela daria risada disso, dizendo se 
tratar de mais um dos seus ideais ultrapassados.
Mesmo assim, essa convicção não o abandonava. Entre98
tanto, era bastante inteligente e sabia que um casamento com uma mulher 
que não o quisesse tornaria sua vida muito difícil, frustrada e 
solitária.
Agora que estava casado, Seldon queria uma mulher e também filhos, que 
enchessem o castelo com suas risadas alegres. E, sem dúvida, iria se
sentir muito bem, sabendo que o berçário e salas de recreação, em que
tinham sido criados, seriam usados novamente.
Assim, dali há alguns anos, teria um filho a quem ensinaria a cavalgar e
a atirar, e filhas que se tornariam tão lindas quantos suas ancestrais.
Nunca tinha pensado nisso antes, mas, agora, sabia que a beleza estranha, 
frágil e quase etérea de Nathaly acrescentaria um novo brilho à beleza 
das mulheres e às feições marcantes e bem-feitas da família Otterburn.
Porém... essas coisas só aconteceriam se ela se tornasse sua esposa de 
verdade!
De repente, os sentimentos de Seldon começaram a aflorar como uma 
enchente.
Ele a queria! Desejaria abraçá-la com força, senti-la estremecer contra 
seu peito, não de medo, mas de excitação. Queria tirar os grampos de seus 
cabelos e deixá-los cair sobre a pele macia dos ombros. Em seguida, 
beijá-la, mantendo seus lábios doces e inocentes presos aos dele.
Empurrou o copo para longe, como se a intensidade de seus sentimentos não 
precisasse de um estimulante.
Quando resolveu procurar Nathaly e tentar dissipar o medo que lhe 
despertara, ouviu passos na direção das cabines. Compreendeu que estava 
se retirando, e que não a veria mais naquela noite.
No dia seguinte, Seldon notou que havia novamente uma barreira entre
eles.
Procurou o tempo todo conversar tranquilamente sobre vários assuntos, sem 
fazer nenhuma referência ao que dissera durante o jantar da noite 
anterior.
99
No fim do dia, tinha a impressão de que a confiança voltara aos olhos de 
Nathaly e de que ela não parecia mais assustada.
Compreendendo o que sentia por ela, Seldon achava que, a cada movimento 
de suas mãos, cada vez que virava a cabeça, cada vez que o sol refletia 
em seus cabelos loiros, Nathaly lhe parecia mais bonita e encantadora do 
que nunca.
Este sentimento persistiu e cresceu conforme os dias foram passando, e o 
iate já atravessava o mar Jónico.
Num desses dias, em que as tardes estavam tão quentes que era quase 
impossível fazer outra coisa senão ficar repousando sob o toldo colocado 
no convés, Seldon admitiu que estava loucamente apaixonado.
Nunca esperara por isso, mas era impossível negar que levantava todos os 
dias com uma tremenda emoção porque iria ver Nathaly. Que passava as 
noites agitado, revirando-se na cama porque estava sozinho e ela, na 
cabine ao lado, separada apenas por uma fina parede.
Era amor o que sentia pela esposa, e era um sentimento completo e 
extremamente diferente de qualquer outro que já nutrira na vida.
Era o amor que o fazia sentir as têmporas latejarem e os lábios arderem  de vontade de beijar Nathaly. Que o fazia sentir que não era apenas uma
mulher desejável, mas que preenchia seus sentimentos de tal forma que
nada mais lhe importava.
Era impossível pensar em qualquer outra coisa e Seldon não desejava 
apenas tocá-la e abraçá-la. Também queria ouvir suas risadas alegres, 
melodiosas e quase infantis e a delicadeza de sua voz quando conversavam.
Seu inglês era quase clássico, e ela possuía um vocabulário muito mais 
extenso do que qualquer outra mulher que conhecera.
Adorava suas tiradas de humor e o modo como, às vezes, zombava dele e, em 
seguida, o fitava apreensiva, temendo que a interpretasse mal e ficasse
ofendido.
100
- Eu a amo! Meu Deus do céu... eu a amo! - disse Seldon para o sol e para
o mar, sentindo uma angústia indescritível por estar ali sozinho, quando 
queria Nathaly a seu lado.
Estavam casados há três semanas quando atravessaram o estreito de Messina 
e começaram a navegar na direção da Grécia.
- Que ilha visitaremos primeiro? - perguntou ela, logo depois que 
partiram de Messina, onde o capitão tinha feito questão de aportar, pois 
queria fazer um pequeno reparo no iate.
Nathaly havia gostado de ver a Sicília, mas ele tinha certeza de que 
estava muito mais empolgada com a ideia de conhecer as ilhas gregas.
Já havia conversado sobre os deuses que tinham ligação com cada ilha e 
ficaram declamando poemas de lorde Byron, até que Seldon fora obrigado a 
admitir que o conhecimento de Nathaly sobre a obra do poeta era muito 
maior do que o seu.
- Acho que a primeira ilha que encontraremos será Corfu - disse Seldon.
- Kerkyra - corrigiu ela.
- Está sugerindo que a gente passe a falar em grego? Nesse caso, acho que 
ficarei em grande desvantagem.
- Você aprendeu grego?
- Há muito tempo.
- Então tente lembrar o que sabe. Quero entender o que os gregos nos
disserem. Tive uma professora que me deu uma boa noção da língua grega
moderna.
Enquanto conversavam, apareceu um camareiro, dizendo que o capitão 
desejava falar com o duque.
- O que aconteceu? - perguntou, quando encontrou o capitão na ponte de 
comando.
- Se me permite, sr. duque, gostaria de ancorar perto de terra firme 
antes de prosseguirmos viagem.
- Alguma coisa errada?
101
- A peça nova que colocamos em Messina não está bem ajustada como eu 
gostaria. Ê uma questão de apenas duas ou três horas de trabalho, mas
prefiro não prosseguir enquanto a peça não estiver funcionando o melhor
possível.
- Claro, entendo perfeitamente.
- Minha sugestão, sr. duque, é ancorarmos numa das pequenas baías ao 
longo da costa. Os homens podem começar a trabalhar assim que amanhecer e 
poderemos partir para Corfu por volta do meio-dia.
- Parece ótimo!
Quando ele contou sua conversa com o capitão, Nathaly exclamou, 
encantada:
- Isso significa que colocaremos o pé na Albânia, nem que seja por cinco 
minutos, e terei visitado mais um país.
- Você os está contando?
- Mas claro! Tenho que empatar com você! Já contei nada mais nada menos 
do que quinze países que disse ter visitado, enquanto eu só estive em 
quatro, ou foram cinco?
- Pode colocar a Albânia na sua lista, mas não é um lugar muito 
fascinante, embora tenha montanhas bonitas e as flores devam estar 
abertas nesta época do ano.
- Não pense que vai conseguir me desanimar antes de chegar lá! - reclamou 
ela, e os dois riram.
Na manhã seguinte, o iate deitou âncora e, como sempre, Seldon ouviu 
Nathaly levantar muito cedo e pensou que devia fazer o mesmo.
Encontrou-a no convés e, como ela queria ir para terra firme o mais 
depressa possível, tomaram o café da manhã mais cedo.
O ar estava fresco e o sol não muito quente quando foram levados à terra.
- Albânia! - exclamou triunfante. - Agora, está definitivamente na minha 
lista!
- Graças a Deus! - retrucou ele. - Assim, não precisaremos andar mais!
- Imagine! Quero subir até o topo daquele penhasco!
Ele notou que os marinheiros que os haviam trazido do iate esperavam suas 
instruções.
- Venham nos buscar daqui a uma hora e meia - o duque avisou.
- Sim, sr. duque.
Seldon virou-se e seguiu a esposa, que já estava subindo por um atalho 
fora da baía.
Uma subida pedregosa e cheia de curvas levava ao topo do penhasco, de 
onde se via, de um lado, o mar e, de outro, as montanhas, que se elevavam 
orgulhosamente para o céu.
Os declives eram todos repletos de árvores e suas copas verdes 
contrastavam com o azul intenso do céu.
Era uma paisagem muito bonita e, extasiada, Nathaly não cansava de 
comentar a beleza das várias espécies de flores que desabrochavam em 
profusão nos gramados densos.
Seguiram um atalho na direção norte e logo estavam no meio das árvores.
Seldon desejava que ela visse alguns animais selvagens que habitavam as 
montanhas da Albânia. Porém, além de várias lebres e, de vez em quando, 
uma pequena corça, não viram sinal de camurças, nem mesmo de cabras 
montesas, características daquele país.
Nathaly, no entanto, estava muito feliz e satisfeita com o que via.
- Que estupidez, a minha! - disse ela, de repente, parando de andar. - 
Não tinha pensado nisso até agora, mas devíamos ter trazido uma máquina 
fotográfica.
- Também não pensei. Fiquei sabendo que lançaram um modelo novo no 
mercado, muito fácil de manejar. Assim, teríamos ótimo material para 
guardar de lembrança da nossa lua-de-mel.
- O que quero é mostrar a papai onde estivemos - desconversou ela. - 
Deveria ter me lembrado disso!
- Podemos comprar uma quando chegarmos a Atenas
- consolou-a Seldon.
- Está falando sério?
- Podemos tentar.
- Imagine só como deve ser linda a vista do topo dessas montanhas!
- Você não está sugerindo que a gente suba mesmo sem a máquina 
fotográfica, não é?
- Quero subir um pouco mais. Aí, poderemos ver a paisagem magnífica 
estendida aos nossos pés. Vamos, por favor, anime-se!
- Está bem, mas não quero que se canse demais.
- Não estou cansada. Além disso, temos feito pouco exercício nas últimas 
semanas. Só temos dado algumas voltas pelo convés! Precisamos caminhar!
- É verdade. Quando chegarmos às ilhas gregas, quero nadar todos os dias.
Nathaly deu um gritinho.
- Posso nadar com você?
- Você sabe nadar?
- Sempre nadei numa piscina que tínhamos em uma de nossas casas, 
portanto, não é possível que eu afunde, se é isso o que você quis dizer.
- Estou surpreso.
Em seguida, Seldon pensou que não era de se surpreender. Isso era muito 
natural em uma garota americana, ao contrário das inglesas, que eram 
inibidas demais para se mostrarem em trajes de banho, mesmo que só para a 
família.
- Por favor, deixe-me nadar com você quando chegarmos na Grécia - pediu 
ela.
- Vou esperar ansioso a hora de podermos nadar juntos. Nathaly sorriu com 
tanta felicidade, que ele teve que se
conter para não abraçá-la e dizer que faria tudo o que quisesse, contanto 
que ficasse tão feliz quanto naquele momento. Depois de descansarem 
debaixo das árvores e apreciarem a paisagem, ele notou que já fazia mais 
de uma hora que tinham deixado o iate e achou melhor voltarem.
- O capitão ficará pensando que aconteceu alguma coisa conosco.
- Aqui é tão bonito e acolhedor - comentou ela. Creio que gostaria de 
construir uma casa aqui. Assim, poderíamos escapar de tudo e de todos.
- É uma boa ideia, sem dúvida, mas talvez, depois de algum tempo, você 
começasse a se aborrecer.
Ela fitou-o curiosamente durante alguns momentos.
- Não se você continuar me contando sobre as coisas que
fez e os lugares que visitou.
- Mas ainda quero fazer muitas coisas.
- Que coisas?
Ia começar a responder, quando ouviu um barulho vindo de trás das
árvores. Virou a cabeça e, espantado, viu vários homens mal-encarados se
aproximando.
Tinham cabelos longos, bigodes, e carregavam mosquetes compridos e 
antigos.
Seldon levantou-se num salto e Nathaly também. Quando os homens se 
aproximaram mais ainda, ela segurou no braço do marido, tremendo um 
pouco.
Ele percebeu que devia estar com medo, o que era absolutamente 
compreensível, pois os visitantes tinham facões e espadas enfiados nos 
cintos largos e, a julgar pela aparência e pelo modo de se aproximarem, 
deviam ser bandidos.
Além disso, sabia que os albaneses estavam sempre lutando contra algum 
bando ou atacando os vizinhos, embora não fossem, necessariamente, 
bandidos ou criminosos.
Antes que conseguisse fazer um movimento sequer, descobriu que os homens, 
um grupo de mais ou menos doze, já os tinha cercado.
Estava considerando se ele e Nathaly tinham alguma chance de correr para 
õ meio das árvores, quando um homem, o mais alto e, claramente, o que 
tinha mais autoridade em todo o grupo, disse, num inglês quase 
incompreensível:
- Você... dono do... barco grande?
105
O homem apontou na direção do iate e Seldon concordou com a cabeça.
- Sim.
Um sorriso largo surgiu por baixo do bigode longo e o homem disse:
- Ótimo! Vocês... vêm com a gente!
- Por quê? - perguntou Seldon. - Nós já íamos voltar para o iate.
- Vocês... vêm com a... gente! - repetiu o homem firmemente.
Não havia a menor dúvida de que estava falando sério. Os outros homens se
aproximaram mais de Seldon e um deles empurrou-o para a frente.
Nathaly deu um gritinho e segurou a sua mão.
- O que eles querem? Para onde vão nos levar? - perguntou ela.
- Não sei, mas, infelizmente, acho que temos que fazer o que eles querem.
Ele tinha a sensação desconfortável de que estavam sendo sequestrados e 
que os homens iriam pedir um resgate de alto valor.
De repente, para sua surpresa, Nathaly, ainda segurando sua mão com 
força, começou a falar em grego com os homens.
- O que vocês querem? Para onde estão nos levando?
- perguntou com voz clara.
Os homens ficaram parados por um momento, ouvindo o que ela dizia. Em 
seguida, o líder respondeu, numa mistura de albanês e grego, ainda mais 
difícil de entender do que seu péssimo inglês.
Para Seldon, foi completamente incompreensível e, só depois de começarem 
novamente a seguir um atalho entre as árvores, na direção oposta ao iate, 
Nathaly explicou:
- Não consegui entender direito, mas acho que ele nos considera seus
prisioneiros e vai nos manter assim enquanto tenta entrar em contato com
alguém... não consegui entender quem.
106
- Pergunte quanto dinheiro ele quer para nos libertar. Ela fez a pergunta
 e, desta vez, não pararam de caminhar.
O líder, que estava na frente, apenas meneou a cabeça categoricamente, 
deixando muito claro que sua única resposta era "não! ".
- Não é dinheiro que eles querem - comentou Nathaly.
- O que eles querem, então?
Ela perguntou novamente e, desta vez, a resposta foi ainda mais longa do 
que a primeira.
- Pelo que entendi, nos tomaram como reféns porque dois de seus "irmãos" 
vão ser enforcados em Atenas.
- Atenas! - exclamou Seldon. - Quer dizer que eles vão nos manter 
prisioneiros até sermos trocados por dois criminosos condenados à forca?
- Tenho certeza de que foi isso o que ele disse.
- Diga a ele... - começou Seldon, parando em seguida. Tentou, 
desesperadamente, pensar no que podiam dizer
para ameaçá-los. Compreendeu, tarde demais, que tinha sido um tolo de 
desembarcar num país estranho sem providenciar que Nathaly e ele 
estivessem bem protegidos.
Lembrava-se agora de ouvir comentários sobre como os bandidos da Albânia 
eram poderosos e cruéis quando lhes convinha.
Aqueles homens podiam ser os Pallikares, famosos pelos inúmeros problemas 
que causaram a Otto I, na época em que era rei da Grécia.
Independente do nome que tinham, era perigoso estarem na posição de 
prisioneiros.
Se estivesse sozinho, Seldon os teria enfrentado e tentado fugir, mas, 
com Nathaly, a única coisa que tinham a fazer era obedecer suas ordens.
Caminharam durante mais ou menos meia hora, até que as árvores se abriram 
numa clareira e chegaram ao que parecia ser um vilarejo em ruínas. 
Construído ao pé de uma montanha,
107
parecia ter sido abandonado, porque um deslizamento de terra havia
destruído metade dele e deixado o resto das casas em condições precárias.
Seldon pensou se alguém poderia viver sob o temor constante de uma 
avalanche, talvez até causada por uma chuva mais forte.
Continuaram caminhando sobre pedras, que machucavam os pés de Nathaly. De 
repente, os bandidos pararam na frente de um edifício alto, 
semidestruído.
Uma porta pesada foi aberta e, como hesitou, Seldon foi empurrado para 
dentro. Nathaly ainda segurava firmemente a mão dele, quando atravessaram 
outra porta e entraram no que parecia uma cela longa, alta e sem janelas.
O líder do bando resolveu fazer um longo discurso. De vez em quando, 
olhava para ela, sentindo que talvez o entendesse.
Por duas vezes Nathaly o interrompeu e fez perguntas, mas ele prosseguiu 
impaciente no que queria dizer e, quando terminou, dirigiu-se para Seldon 
em inglês:
- Vocês ficam... se não soltarem irmãos... vocês morrem! Morrem!
Saiu em seguida, batendo a pesada porta de ferro. Alguns minutos depois, 
ouviram a porta de fora sendo fechada. Houve um silêncio.
Nathaly fitava, apavorada, a porta trancada e Seldon tentou falar com voz 
clara:
- Conte o que ele disse.
Ela respirou fundo e começou a dizer, com voz entrecortada:
- Acho que ele disse que... os dois homens foram levados a Atenas para 
serem julgados, e serão... enforcados pelos seus crimes. Eles vão tentar 
contato com as autoridades para nos trocar por eles. Se as autoridades 
não permitirem a troca nós morreremos como os dois homens vão... morrer.
Sua voz tremia tanto que ela quase não conseguiu pronunciar as últimas 
palavras.
- Tente se acalmar, Nathaly. É claro que eles levarão
108
algum tempo para chegar a Atenas e convencer as autoridades de que nos
têm como reféns. Assim, temos que tentar fugir.
- Como... como faremos... isso?
Ela olhou à sua volta, completamente desesperada, e Seldon pensou que era
uma boa pergunta.
- Imagino que aqui era a velha prisão do vilarejo disse ele.
Era um local bem opressivo. As paredes tinham sido totalmente arranhadas 
pelos últimos prisioneiros e, nos lugares em que o cimento tinha caído, 
podiam se ver os tijolos úmidos.
Olhou para o telhado, que, com certeza, não impedia a entrada de chuva, e
viu no alto, fora do alcance, uma pequena janela com grade de proteção.
Havia uma abertura numa das paredes e observou que deveria ter sido um 
lavatório para os prisioneiros. Entretanto, agora, só havia uma pia suja 
e um ralo no chão, coberto de musgo e fungos.
Aquele espaço não tinha luz e, quando voltou para a cela, notou que havia 
dois bancos de madeira encostados numa parede e que, embora não tivessem 
colchões, deviam ter sido usados como camas.
Nathaly devia estar observando-o caminhar pela cela, pois pediu, quase em 
tom de súplica:
- Como poderemos... ficar aqui? Por favor... encontre uma saída!
Se não estivesse tão preocupado, ficaria satisfeito por ela lhe pedir 
ajuda.
O único problema era que ele não fazia a menor ideia de como poderia 
fugir dali.
Cuidadosamente, Seldon sentou-se na ponta de um dos bancos, temendo que 
caísse aos pedaços, mas descobriu que era muito seguro, feito de um 
pedaço inteiro de madeira grossa e pregado firmemente a três pernas 
compactas.
Era tão firme que ficara intacto mesmo com a devastação
do vilarejo, quando muitas outras coisas, inclusive casas, tinham se
transformado em ruínas. Ele estendeu a mão para Nathaly.
- Sente-se um pouco enquanto eu penso. Faz muitas horas que saímos do 
iate e sei que o capitão deve estar preocupado por não termos voltado.
- Mas como ele poderá nos encontrar?
Seldon não achava isso impossível, porém sabia que, se o capitão e os 
marinheiros tentassem libertá-los, poderiam também ser dominados pelos 
bandidos, que tinham a vantagem de conhecer bem aquela região.
Ficou sentado por algum tempo, pensando.
- Quando nos aproximamos, você deve ter visto como este lugar foi 
construído - disse ele. - Existe um declive muito íngrime de um lado, e 
imagino que não devem vigiá-lo com tanto cuidado. É por isso que temos de 
descobrir um meio de fugir, justamente por aquele lado.
- Como? Como?
- É o que preciso descobrir. Acho melhor você sentar o mais 
confortavelmente possível e colocar os pés para cima. Pode ser que 
tenhamos de enfrentar outra caminhada desagradável durante a noite.
Ele sabia que não ia ser tão fácil. Na verdade, essa possibilidade era 
muito remota, principalmente porque precisava proteger Nathaly dos homens 
que, sem dúvida alguma, os tratariam com crueldade, caso a tentativa de 
fuga fracassasse.
Pensou, entretanto, que, se conseguira escapar de algumas situações 
difíceis na fronteira da índia, não seria impossível fugir de alguns 
bandidos albaneses que não deviam ter muita prática em manter reféns 
prisioneiros naquela parte isolada do país.
com os olhos arregalados, Nathaly não parava de observálo. Viu-o ficar 
olhando a janela perto do teto e depois levantar-se e ir até o lavatório 
escuro.
Do lugar em que estava sentada, viu-o abaixar-se e examinar o chão e, em
seguida, tocar a parede embaixo da pia.
Seldon voltou sorrindo.
- que... você descobriu? - perguntou ela.
- Posso estar enganado e alimentando suas esperanças em vão, mas a parede 
do lavatório não parece ser tão grossa quanto as daqui. Além disso, como 
sempre ficou molhada por causa da pia, imagino que seja fácil derrubá-la.
Ela deu um gritinho de satisfação.
- Porém, teremos que tomar muito cuidado para que não descubram o que 
estamos tentando fazer; caso contrário, eles, na certa, nos amarrarão.
Ela estendeu-lhe as mãos, com medo.
- Por favor não os deixe fazer isso! Eu morreria de... medo se 
acontecesse alguma coisa com... você!
- Quando eles voltarem, devemos tentar mostrar resignação. E, Nathaly,
preciso lhe dizer que sinto muito.
- Por quê?
- Por ter sido tão convencido e achar que poderia cuidar de você sem 
guarda-costas.
Ela fitou-o por um momento, como se não acreditasse que ele falava sério.
- Você não percebeu que eles não estão nem um pouco interessados em mim 
ou no meu dinheiro? Você é que é importante porque é dono do "barco 
grande"! Quando eu lhes ofereci um milhão de dólares em troca da nossa 
liberdade, disseram que não queriam dinheiro algum. - Nathaly riu. - 
Mamãe ficaria horrorizada se soubesse! É a primeira vez que nossos
dólares não valem absolutamente nada e não podem comprar algo que
desejamos! É realmente muito engraçado!
Ela parecia estar achando a situação tão divertida, que Seldon também 
riu.
- Você tem razão - concordou ele. - É uma lição bastante salutar e temos
que tirar dela as conclusões mais óbvias.
- E quais são?
- Temos que confiar tão-somente em nós mesmos e nos nossos cérebros - 
disse ele, com tom de voz calmo e carinhoso.
111
- Mais do que qualquer outra coisa, Nathaly; isso significa que
teremos de fazer algo juntos. E, nesta situação, isto é um ponto 
positivo.
Ela riu, como se achasse engraçado.
Em seguida, seus olhares se encontraram e foi difícil para os dois 
desviá-los para outra direção.

CAPÍTULO VII

Nathaly ficou com o rosto colado na porta, prestando atenção em qualquer
ruído. Mas a única coisa que conseguia ouvir era Seldon no lavatório,
chutando a parede. ; Ele estava deitado de costas no chão, sem casaco, 
pois,
para abafar o barulho, o colocara na parede úmida, onde
batia os dois pés com todas as suas forças.
Como ele lhe explicara o que pretendia fazer, Nathaly
sabia muito bem que, se fossem ouvidos, não existiria mais
nenhuma chance de fuga, pois, com toda a certeza, seriam
amarrados.
com o ouvido colado na porta, ela rezava e, talvez pela intensidade de 
suas preces, sentia que estava com uma sensibilidade maior para qualquer 
ruído.
Embora Seldon tentasse demonstrar calma e segurança ela percebia que, no 
fundo, estava muito ansioso e o temor que isso lhe provocava, às vezes, 
ameaçava dominá-la completamente.
Como queria que ele a considerasse corajosa e controlada, Nathaly 
conseguiu disfarçar muito bem todo o medo que sentia.
De repente, ficou sobressaltada ao ouvir um ruído e percebeu que Seldon 
tinha conseguido demolir parte da parede.
113
O barulho devia ser dos tijolos rolando pelo desfiladeiro ao lado da
montanha.
Ela prendeu a respiração.
Se os bandidos também tivessem ouvido, entrariam na cela correndo.
Mais ou menos duas horas antes, eles tinham levado pão amanhecido, queijo
e uma jarra de vinho para os prisioneiros, mas, entre os homens que
entraram na cela, o líder não estava e, quando Nathaly lhes dirigira a
palavra, não havia recebido resposta alguma.
Em lugar de responderem, eles a fitaram curiosamente, de maneira bastante
insolente, e ela se encolhera junto a Seldon, tremendo.
Além disso, fizeram algum comentário rude e impertinente, que, 
felizmente, ela não entendera, e saíram, batendo e trancando a porta.
Ficou esperando, mas não houve sinal dos bandidos. Depois de alguns 
minutos, percebeu que Seldon estava ao seu lado.
Ela estendeu as mãos na escuridão, até conseguir tocá-lo.
- Agora escute com atenção... - disse ele num tom de voz grave e sério.
Depois de estarem a salvo, Nathaly não suportava lembrar o momento 
terrível em que, seguindo as instruções de Seldon, tinha passado pelo 
buraco da parede do lavatório e encontrara um imenso precipício 
exatamente à sua frente.
- Não olhe para baixo! - ordenou ele. - Fique em pé devagar, de frente 
para a parede da prisão e segure-a com as duas mãos.
Ele lhe deu instruções claras e precisas sobre como devia se mover 
lentamente sobre a orla do rochedo.
Antes de saírem da cela, ele lhe dissera que tirasse os sapatos, assim, 
seus pés teriam mais condições de se agarrarem nas rochas.
114
Embora tivessem demorado apenas quatro ou cinco minutos, a impressão de 
Nathaly era de ter passado horas seguindo Seldon, passo a passo, para 
contornar a parede da prisão.
O rochedo em que estavam caminhando ficou mais largo, mas ainda havia o 
terrível precipício ao seu lado.
- Não pare! - ordenou ele, num sussurro. - Não olhe para baixo. Fique o 
mais perto possível da parede. Agora falta pouco.
Ela obedecia cegamente, mas tinha os lábios secos e sentia o coração 
disparado, como se fosse explodir a qualquer momento.
Embora ele tivesse dito para não olhar para baixo, Nathaly viu que ainda 
teriam de atravessar uma fenda causada pelo deslizamento de terra, antes 
de chegarem à segurança do outro lado, junto às árvores.
Em seguida, ele pegou-a e colocou-a gentilmente ao seu lado.
- Vou carregá-la sobre meu ombro - disse ele, tão baixo que ela quase não 
conseguiu ouvir. - Não será confortável, mas é o jeito mais seguro. 
Confie em mim!
Ela queria responder, mas foi impossível. Seldon pegou-a e colocou-a
sobre o ombro, como um fardo, e começou a atravessar a fenda, tateando 
com uma só mão.
Durante o terrível trajeto, ela abriu os olhos apenas uma vez e, quando 
viu o principício, prendeu o grito de terror que lhe veio à garganta.
Pensou que Seldon cairia e que os dois morreriam nas profundezas do 
precipício, mas ele começou a subir e, quando ousou abrir os olhos
novamente, já estavam sob as sombra das árvores.
Ele colocou-a no chão gentilmente. Nathaly não conseguiu fazer nada, além 
de recostar a cabeça sobre seu ombro e respirar fundo.
- Temos que sair daqui o mais depressa possível! disse ele. - Pode ser 
que o sangue lhe suba à cabeça, mas
115
vou carregá-la do mesmo jeito, até chegarmos a um lugar em que não seja
doloroso andar sem sapatos.
Ele colocou-a sobre o ombro novamente e, segurando-a firmemente com o 
braço esquerdo, começou a correr.
Ela não imaginava que Seldon pudesse correr tão depressa ou que fosse tão 
forte a ponto de seu peso fazer pouca diferença na sua velocidade.
Ia se batendo de um lado para outro, mas o desconforto não era nada em 
comparação ao alívio de estarem livres da prisão. Além disso, se tivessem 
sorte, estariam em segurança no iate, antes que os bandidos se dessem 
conta do que tinha acontecido.
Ele continuava a correr, às vezes tropeçando, às vezes escorregando nas 
pedras mais lisas, mas sempre carregando-a com segurança.
De repente, sem que esperasse, ele parou e colocou-a no chão.
- O que... aconteceu?
Nathaly mal conseguia falar e sentia-se um pouco tonta. Seu maior medo, 
porém, era de que houvesse outro perigo, novo e inesperado.
- Você está bem? - perguntou ele. - O jeito como estou carregando você 
deve ser horrível.
- Eu estou... bem - disse, sem fôlego. - Por favor, vamos continuar, 
senão eles virão atrás de nós.
Seldon olhou para trás e, sob o luar, agora era possível ver o teto da 
prisão sobre as copas das árvores.
Parecia estar muito longe, mas a distância entre eles e o iate também era 
considerável.
- Por favor... vamos depressa - pediu ela. - Posso correr agora.
- Há muitas pedras no chão - replicou ele, pegando-a novamente, mas agora 
contra o peito.
Nathaly queria protestar, dizer que estava bem e que podia
116
correr sozinha, mas a proximidade de Seldon e o fato de estar com o rosto 
encostado no tecido fino de sua camisa, sentindo o calor de seu corpo, 
causou-lhe uma sensação muito estranha, que nunca tinha sentido antes.
Segurando-a com firmeza, ele começou a correr de novo e ela sabia que 
estava segura e próxima dele. Embora não conseguisse entender, seu medo 
tinha desaparecido e estava feliz. Tão feliz que passou o braço esquerdo 
em volta do pescoço do marido.
Como se pensasse que estava com medo, ele lhe disse, não disfarçando o 
tom de triunfo da voz:
- Não se preocupe, nós vencemos. Eles não nos apanharão agora.
Ainda enquanto falava, ouviram vozes de homens gritando, a distância, e, 
percebendo que tinha se vangloriado muito cedo, acelerou o passo e 
Nathaly grudou no seu pescoço, presa de súbito terror.
Não podiam perder agora, no último momento! Não podiam ser recapturados 
depois daquela fuga terrível e perigosa!
Dominada pelo pânico, ela achou que as vozes dos homens estavam ficando 
mais altas. Em seguida, ouviu um tiro, seguido de vários outros, que 
ecoaram no silêncio da noite.
Ouviu Seldon soltar uma exclamação e, olhando para a frente, viu a luz de 
duas lanternas. Quando se aproximaram mais, reconheceram os marinheiros 
do iate.
- Estávamos tão preocupados, sr. duque. Pensávamos que talvez tivessem 
sofrido um acidente.
- Pior do que isso, mas leve-nos de volta para o iate o mais depressa 
possível - replicou ele. - Não temos tempo a perder.
Um marinheiro se adiantou, iluminando o atalho para a praia e todos o 
seguiram.
Um bote os esperava na baía e Seldon colocou Nathaly dentro antes de 
ajudar os marinheiros a empurrá-lo para a água.
117
As luzes do iate eram a visão mais reconfortante que já tinham tido na 
vida, mas, quando os marinheiros começaram a remar, ouviram gritos vindos 
do topo dos penhascos!
Ela olhou para trás e soltou uma exclamação de puro terror ao ver as 
silhuetas dos bandidos contra o céu estrelado.
- Remem depressa! - ordenou Seldon. - Pode ser que atirem em nós!
Já estavam mais perto do iate quando um tiro foi desferido em sua 
direção. Os marinheiros contornaram a embarcação e, no minuto seguinte, 
estavam fora de visão.
Nathaly foi ajudada a subir pela escada de corda, lançada do convés.
Ficou parada, indecisa, tremendo de medo, até Seldon subir. Ele pegou-a 
no colo, dizendo:
- Zarpe imediatamente, capitão Briggs! Existe alguma arma a bordo?
- Temos várias armas de esporte, sr. duque.
- Pegue-as!
Ele carregou-a até o salão e colocou-a no sofá mais próximo. Nathaly 
tentou impedi-lo de se afastar, estendendo as mãos e gritando:
- Não... não... não me deixe! Eles podem...
Suas palavras não surtiram efeito algum pois Seldon já havia saído do 
salão, e ela ouviu-o novamente pedindo uma arma e mandando os marinheiros 
ocuparem posições estratégicas no convés.
Totalmente invadida pelo terror, pensou que os bandidos poderiam 
conseguir alvejá-lo antes que o iate partisse.
com as luzes das vigias e as lanternas acesas no convés, Seidon seria um 
alvo fácil, e se fosse morto...
O simples fato de pensar nisso, fez Nathaly gritar. Em seguida, ouviu 
vários tiros vindos da praia que, imediatamente foram retribuídos do 
iate.
- Ele será morto... sei que ele será morto! - murmurou, demasiadamente, 
em seguida.
118
Tinha a sensação de que passara um longo tempo antes que conseguisse 
recobrar plenamente a consciência. Mas, agora, não havia mais barulho de
tiros, apenas o ronco estável dos motores.
Estavam partindo... partindo para longe dos bandidos e Seldon estava bem
e sem ferimento algum, pelo menos era o que Jarvis tinha lhe garantido.
Jarvis é que encontrou-a inconsciente e, como ela percebeu mais tarde, 
ele a carregara para a cabine, a reanimara com conhaque e a ajudara a 
tirar a roupa para se deitar.
Estava assustada e exausta demais por tudo o que tinha passado. Só quando 
ouviu a voz de Seldon no corredor, perguntou, ansiosa:
- O sr. duque está... bem?
- Perfeitamente, sra. duquesa. Vou ajudá-lo agora, pois ele quer se
lavar. Depois, direi que a senhora quer vê-lo.
O valete não esperou resposta e saiu da cabine.
Recostada nos travesseiros, Nathaly pensava que a voz de Seldon na cabine 
ao lado era o som mais reconfortante que já tinha ouvido em toda a sua 
vida.
Ele estava vivo e sem ferimentos! Agora, não precisava mais ter medo e 
poderiam descansar sossegados.
- Ele está vivo!
De repente, foi como se ele a carregasse no colo novamente e quase podia 
sentir as batidas de seu coração e o calor de seu corpo.
Tinha gostado da força de seus braços e da sensação de segurança que ele 
lhe transmitia, mesmo durante aquela situação terrível.
De repente, ao ouvi-lo dar uma risada na cabine ao lado, percebeu que o 
amava.
Era tão espantoso, tão inesperado que, por um momento, Nathaly enrijeceu 
o corpo, tentando se convencer de que não era verdade.
119
Em seguida, compreendeu que era aquilo que tinha sentido em Nova York,
quando dançara com o cavalheiro inglês e desejara vê-lo de novo. Só que,
agora, o sentimento era tão intenso que invadia cada centímetro do seu
corpo...
"Eu... o... amo!", pensou, sentindo que não podia ser verdade, que devia
estar sonhando.
Como tinha acontecido? Como podia amar um homem que tanto odiara e
desprezara?
No momento seguinte, admitiu que seu amor era total e absolutamente
compreensível.
Seldon não era apenas o homem mais bonito e atraente que já conhecera,
mas, também, o mais gentil, seguro e protetor.
Ela era inteligente o bastante para perceber que nenhum outro homem, nem
mesmo seu pai, seria capaz de conseguir fazê-la atravessar, sem gritar
histericamente de medo, uma borda de penhasco ao lado de um precipício,
onde um único deslize significaria morte certa.
Como se sentia completamente segura com Seldon e, como percebia agora que
o amava, por nenhum momento chegou a pensar que não seria bem-sucedida a
fuga que pretendia.
Além de tudo, depois de conseguirem ultrapassar a parte mais difícil e
perigosa do trajeto, ele a carregara no colo, lutando contra suas
próprias forças e resistência, para poupá-la de mais sofrimento!
"Ele é... maravilhoso! Maravilhoso!", pensou, sentindo o coração
estranhamente descompassado.
A porta da cabine foi aberta, mas quando levantou a cabeça, ansiosa, não
viu Seldon e, sim, Jarvis.
- com licença, sra. duquesa - disse o criado. - O cozinheiro preparou uma
sopa deliciosa e o sr. duque pergunta se pode vir toma-la aqui, em sua
companhia.
- Sim... claro!
Jarvis saiu e voltou alguns minutos depois, carregando uma
120
bandeja, onde havia terrinas de sopa, uma tigela e uma garrafa de
champanhe num balde de gelo.
Jarvis colocou-a sobre uma mesinha ao lado da cama. Não estava com muita 
fome, pois Seldon a obrigara a comer um pouco da comida que os bandidos 
lhes serviram, mas Nathaly pensou em prolongar bastante a refeição, assim 
ele ficaria mais tempo em sua companhia.
- O sr. duque está tomando banho - avisou Jarvis, saindo da cabine.
Quando a porta foi aberta novamente, Seldon entrou.
Usava um roupão longo, de cetim azul-escuro, e tinha um lenço amarrado no 
pescoço, o que lhe dava um ar sofisticado, e ainda estava com os cabelos 
molhados.
Ela ficou tão satisfeita ao vê-lo que nem pensou em sua própria 
aparência.
Não percebeu que, com os cabelos loiros esparramados sobre os 
travesseiros cor-de-rosa, estava encantadora e seus grandes olhos 
pareciam mais bonitos do que nunca.
- Está se sentindo bem agora? - perguntou Seldon, aproximando-se da cama.
- Sim... obrigada.
- Jarvis me disse que você desmaiou.
- Foi... tolice minha, mas eu... estava com tanto medo de que...
atirassem em você!
Houve um breve silêncio.
- Você estava pensando em mim? - perguntou ele, em seguida.
- Sim, claro! Eu tinha certeza de que os bandidos iam querer matá-lo por 
ser... tão inteligente e conseguir... fugir deles.
- Bem, eles falharam! - disse Seldon, revelando muita satisfação, 
enquanto servia a sopa para ambos. - E, se não matamos, pelo menos 
ferimos dois deles!
Nathaly só aceitou a sopa porque foi ele quem lhe ofereceu,
121
mas, depois de alguns goles, percebeu que não estava mesmo com fome
e colocou a terrina sobre a bandeja na mesinha.
Ficou envergonhada ao notar que Seldon tomara a sua sopa com os olhos 
fixos nela. Ao mesmo tempo, inexplicavelmente dominada por uma felicidade 
intensa, tinha a sensação de que a cabine estava toda iluminada pelos 
raios do sol.
- Como poderíamos ter imaginado que acabaríamos envolvidos numa situação 
tão terrível? - disse ele, quando terminou a refeição. - Porém, saímos 
sãos e salvos e acho que devíamos fazer um brinde.
Jarvis entrou na cabine e levou a bandeja com a tigela e as terrinas,
deixando apenas o champanhe.
Seldon encheu as duas taças, ofereceu uma para Nathaly e levantou a 
outra.
Seus olhares se encontraram e ele disse gentilmente:
- Para a mulher mais corajosa que já conheci em toda a minha vida!
Ela sentiu o sangue subir ao rosto, mas conseguiu responder, um pouco 
hesitante:
- Para o homem mais corajoso do mundo que... conseguiu nos salvar!
Ela tomou um gole do champanhe e, sentindo o coração disparar, notou que 
Seldon tinha se sentado na beira da cama, à sua frente.
- Quero lhe contar como você foi maravilhosa, Nathaly. Nunca pensei que 
uma mulher, naquelas circunstâncias, não ficasse gritando, ou, pelo 
menos, chorando e lamentando nossa sorte.
Como nunca o ouvira falar daquele jeito e naquele tom de voz, ela não 
ficou apenas envergonhada, mas também sentiu os olhos se enchendo de 
lágrimas.
Era tão bom que Seldon pensasse assim, quando ele é que fizera tudo para 
fugirem, até carregara-a no colo! Se não
no
fosse tão forte, teriam sido recapturados facilmente e estariam em 
situação muito diferente.
- Você é que foi maravilhoso! - disse ela, num impulso. Ele colocou sua 
taça na mesinha.
- É tão difícil encontrar as palavras certas para dizer o que estou 
sentindo! Tenho um medo terrível de assustá-la, Nathaly!
- Depois do que passamos hoje, acho que nada mais pode me assustar... se 
você estiver perto de mim.
- Espero que seja verdade, mas não estava pensando no seu medo dos 
bandidos e, sim, de mim! - disse ele, ansioso.
Viu o rubor que a deixava ainda mais encantadora e percebeu que, ao ouvir 
suas palavras, tinha sentido um leve tremor, que não era de medo.
Em seguida, disse suavemente:
- Se você não fosse uma herdeira e já não fosse casada, eu pediria para
ser minha esposa, nem que tivesse que fazer isso de joelhos!
Seldon sentia-se como um jogador, que estava apostando tudo o que
possuía, rezando para que a cartada certa viesse.
Depois do que lhe pareceu ser uma pausa longa demais, Nathaly respondeu:
- Se você não fosse um duque e não... tivesse uma esposa muito 
ciumenta... eu aceitaria!
Ele prendeu a respiração.
- Minha esposa é ciumenta?
- Muito... muito ciumenta! Ela nunca vai deixá-lo... se afastar.
Ele se aproximou.
- Minha querida, meu doce! Está falando sério?
Ela não conseguiu responder. As palavras pareciam presas em sua garganta.
- Pelo amor de Deus, Nathaly, não brinque comigo! Eu a quero tão 
desesperadamente, que não consigo pensar com
122
clareza. Não suportaria que se afastasse de mim por medo. Farei tudo o
que quiser, mas, pelo amor de Deus, confie e acredite em mim, por favor!
Nathaly levantou a cabeça e viu que o rosto dele estava pertinho do seu.
- Eu confio em... você - murmurou ela. - E... e... eu amo você!
Seldon suspirou e segurou as mãos dela impulsivamente.
- Está falando sério, Nathaly? Está falando sério mesmo? Oh, meu amor, 
quando estávamos correndo, eu tinha a estranha sensação de que também 
estávamos correndo em busca da nossa felicidade! Será possível que eu 
estava certo?
- Também senti a mesma coisa. Eu sentia o seu coração batendo e queria 
que você me segurasse com mais força e... ainda mais perto.
- É o que vou fazer agora!
Seldon abraçou-a e, devagar, muito devagar, como se ainda tivesse medo de 
assustá-la, procurou seus lábios. Sentiu que, exatamente como imaginava, 
eram doces, suaves e inocentes e lhe deram um prazer que nunca sentira 
 antes.
Para Nathaly, aquele beijo representava tudo o que sempre desejou na vida 
e que pensou jamais encontrar.
Era o amor, que sempre lhe disseram estar fora do seu alcance. Um amor 
que não tinha nada a ver com seu dinheiro, apenas com ela mesma.
Enquanto o beijava, sentia estar oferecendo seu coração e sua alma a 
Seldon e tinha certeza de que ele pensava o mesmo. Era como se formassem 
uma só pessoa!
Quando os lábios dele se tornaram mais apaixonados e possessivos, era 
como se estivesse sendo transportada para o topo da montanha mais alta da 
Terra, onde o mundo se confundia com o céu e as estrelas.
Queria abraçá-lo com mais força, colar seu corpo ao dele e, finalmente, 
quando pararam de se beijar, disse, com voz vibrante de felicidade:
124
- Eu... amo... você! Eu amo você!
- Eu também amo você, minha querida! Amo você porque é a pessoa mais 
encantadora que já conheci em toda a minha vida. Acho que nós 
pertencíamos um ao outro desde o começo dos tempos.
- Também... acredito nisso e não importa quem nós somos e o que 
possuímos, não é?
Seldon percebeu o quanto aquela pergunta era importante para a 
tranquilidade e segurança de Nathaly.
- Eu a amaria exatamente como agora, mesmo que você tivesse nascido numa 
choupana e não tivesse nada além desses lábios fascinantes e adoráveis!
Ele beijou-a novamente e Nathaly teve a sensação de ir ainda mais alto do 
que o topo da montanha. Estavam no próprio céu, no meio das estrelas, 
envolvidos em suave luminosidade.
- Oh, meu Deus, como eu amo você! - exclamou ela, quando conseguiu falar 
novamente. - Gostaria tanto que não fosse um duque, assim poderíamos 
viver em algum pequeno chalé... nas montanhas. Eu cuidaria de você e 
mostraria que, para mim, nada mais importa, a não ser o fato de você ser 
tão gentil e corajoso.
- Acha mesmo que sou corajoso? - Seldon encarou-a e viu todo o amor que 
ela sentia estampado em seus olhos.
- Você é a mulher mais bonita que já vi! Além de ser a mais inteligente e 
a mais corajosa. Agora, porém, terá que ser mais uma coisa, além de tudo 
isso.
- O... quê?
- A mais amorosa! Quero seu amor, Nathaly! Quero desesperadamente! Não 
poderia viver sem você!
- Ele é seu... todo seu - disse ela, apaixonada. Quero ser sua! Quero 
ficar com você para sempre e me sentir tão segura como quando me carregou 
por aquele penhasco horrível! Você foi maravilhoso!
- No futuro, vou protegê-la muito melhor do que até agora.
125@
- Talvez tenha sido bom ter acontecido tudo isso porque me fez perceber o
quanto amo você. Quando pensei que os bandidos poderiam atirar em você,
senti que, se morresse, minha vida também chegaria ao fim - disse ela, 
bastante emocionada.
- Meu amor, minha querida! Fui um descuidado e tolo em não pensar que, em 
lugares como esse, sempre há bandidos de algum tipo, querendo usar as 
pessoas para atingirem seus próprios fins. Eu sinto muito! Talvez não 
precisássemos viver essa experiência horrível para encontrar a 
felicidade.
- Não tenho medo de nada, se você estiver ao meu lado.
- Nunca mais deixarei que sinta medo de alguma coisa. Prometo.
- Só ficarei com medo se você ficar muito bravo comigo.
- Como eu poderia ficar bravo com uma pessoa tão doce e maravilhosa?
- Pode ser que outra explosão lance dez mil rosas vermelhas no ar...
Seldon riu.
- Se acontecer, farei você pagar uma a uma, com dez mil beijos!
- Eu bem que... gostaria!
Nathaly passou os braços em volta do pescoço dele, para que se 
aproximasse mais, mas, em vez de Seldon beijar seus lábios, como 
esperava, beijou seu pescoço e ela estremeceu, com uma sensação nova, que 
nunca experimentara antes.
Seldon beijou-a até Nathaly sentir a respiração entrecortada, as 
pálpebras pesadas e o corpo inteiro estremecer sob o lençol.
Não entendia o que estava sentindo, mas desejava que ele continuasse a 
beijá-la daquele jeito estranho e excitante, tão completamente diferente 
de tudo o que imaginava ser capaz de sentir.
- Eu amo você, Nathaly! - disse Seldon, com voz rouca.
126
- Quero você, querida, quero você como minha esposa! Mas não farei
nada que você não queira.
- Eu quero ficar... perto de você - murmurou ela, ainda com a respiração 
entrecortada. - Quero ficar muito, muito mais perto! Por favor, querido 
Seldon, me faça sua esposa... sua verdadeira esposa!
Ele soltou uma exclamação de triunfo. Em seguida, apagou as velas, 
deixando só um candelabro aceso, e se deitou na cama ao seu lado, depois 
de tirar o roupão azul.
Abraçou-a.
- Sei que é tarde demais para dizer isso, meu amor, mas eu tinha uma 
promessa comigo mesmo de que não a tocaria até que você pedisse.
Nathaly deu uma risada de pura felicidade, que afastou completamente sua 
timidez. Aproximando-se mais de Seldon, murmurou sedutoramente:
- Toque em mim... toque em mim, Seldon... só que...
- Só que...
- Você faz com que eu me sinta tão estranha... tão excitada.
- É isso o que quero que você sinta - replicou Seldon, satisfeito. - Se 
eu a excito, minha esposinha linda, você me excita a ponto de me deixar 
quase louco. - A voz de Seldon estava rouca de paixão, mas ele
acrescentou: - Eu serei muito gentil e delicado, Nathaly. Não vou deixá-
la assustada ou com medo, fique tranquila.
Ele puxou as alças de sua camisola e começou a acariciarlhe o seio.
- Eu amo você! - quase gritou ela. - Eu amo você e nada que você fizer
vai me deixar assustada, porque você é maravilhoso!
Em seguida, seus corações começaram a bater um contra o outro e ele  
beijou-a como um conquistador que, depois de passar por tremendas 
dificuldades, saía vencedor.
127
Mesmo assim, era muito gentil e Nathaly se rendeu completamente às 
carícias de seus lábios, de suas mãos e de seu corpo.
Finalmente, o amor carregou-os para o céu repleto de estrelas, e Seldon e 
Nathaly sabiam que a única coisa que importava, naquele momento, era que, 
como um homem e uma mulher, estavam unidos para toda a eternidade.

128

Fim

