CAPA
ANA ARANHA CARLOS ADEMAR
NO LIMITE DA DOR - A TORTURA NAS PRISÕES DA PIDE
PREFÁCIO IRENE FLUNSER PIMENTEL
POSFÁCIO MÁRIO DE CARVALHO
parsifal
Badana da Capa
Quarenta anos depois do "dia inicial, inteiro e limpo", antigos presos políticos falam da sua passagem pelas cadeias do Estado Novo. Num exercício muitas vezes doloroso,
resgatam do fundo das suas memórias um passado violento que se traduz em testemunhos intensos, amargurados ou tranquilos, ressentidos ou indultados.
Baseado no programa homónimo da Antena l, No Limite da Dor é um tributo à coragem de todos os lutadores que passaram muitos dias e muitas noites sem dormir, humilhados
e torturados, de seres humanos cujo corpo e alma foram reduzidos à sua expressão mais primária, vítimas da barbárie das polícias de Salazar e de Marcelo Caetano.
Este livro é um testemunho vivo, mas é também uma homenagem a todos os homens e a todas as mulheres que, tendo descido aos infernos, não permitiram que lhes fosse
roubada a crença num ideal de justiça e de liberdade, pelo qual lutaram heroicamente.
Documento histórico singular, No Limite da Dor é uma obra fundamental para se conhecer melhor uma página negra do passado recente de Portugal. Para que a História
não se repita. Nunca mais.
Badana da Contracapa
ANA ARANHA
Nasceu em Torres Vedras. É licenciada em Ciências da Comunicação pela Faculdade de Ciências Sociais e Humanas da Universidade Nova de Lisboa. Foi professora de Iniciação
ao Jornalismo, tendo em 1986 ingressado na Antena 1. Nesta estação, tem prestado particular atenção à história e à cultura portuguesas, que se traduziu em programas
como O Terramoto de 1755, Portugal na I Guerra A Guerra Civil de Espanha ou O Centenário da República
Entre 2006 e 2011, foi responsável por À Volta dos Livros, Prémio Pró-Autor da SPA em 2011. Foi ainda autora de Retratos do Século, Vidas que Contam e de A Vida
dos Sons, este em co-autoria com Iolanda Ferreira. Para assinalar os 40 anos do 25 de Abril, fez as séries No Limite da Dor e Histórias Clandestinas.
CARLOS ADEMAR
Nasceu em Vinhais. É licenciado em História e estudioso da vida e do pensamento do capitão de Abril Vítor Alves, cuja acção política está na base da sua dissertação
de Mestrado em História Contemporânea (Universidade Nova de Lisboa). É professor na Escola de Polícia Judiciária, organização na qual exerceu a actividade de investigador
criminal na Secção de Homicídios durante mais de duas décadas.
É autor dos romances O Caso da Rua Direita O Homem da Carbonária Estranha Forma de Vida, Memórias de Um Assassino Romântico, Primavera Adiada, O Bairro e O Chalet
das Cotovias. Integra ainda a obra Contos Capitais, colectânea de narrativas sobre cidades, com "As Últimas Chuvas do Ano em Bissau".
Contracapa
Q TESTEMUNHO DESASSOMBRADO DE QUEM CONHECEU A TORTURA NAS PRISÕES DO ESTADO NOVO
AURORA RODRIGUES • CONCEIÇÃO MATOS • DOMINGOS ABRANTES EDMUNDO PEDRO • FERNANDO ROSAS • GEORGINA AZEVEDO HELENA PATO ' JOAQUIM MONTEIRO MATIAS • JOSÉ PEDRO SOARES
• JOSÉ PINTO DE SÁ • JUSTINO PINTO DE ANDRADE LUÍS MOITA • MARIA CUSTÓDIA CHIBANTE
"Podemos ler aqui testemunhos de uma terrível e tremenda profundidade, que colocam questões de carácter ontológico, de questionamento sobre a morte e a vida, a convicção
e preparação política e ideológica e, em suma, acerca do comportamento do ser humano em situação-limite."
IRENE FLUNSER PIMENTEL, in Prefácio
"No Limite da Dor, de Ana Aranha, foi um nobre exercício de serviço público. Cada vez mais raro num tempo degradado. Ficam as vozes da mágoa, da revolta e da indignação,
de quem se viu confrontado com a inumanidade, não em paisagens distantes ou míticas, mas aqui mesmo, em Portugal, no quotidiano comum, a dois passos duma janela
em que havia um canário e meias a secar."
MÁRIO DE CARVALHO, in Posfácio
Ficha Técnica
245$ No Limite da Dor
111$ Ana Aranha e Carlos Ademar
222$ Portugal - Clube do Autor, 2014
333$ Literatura portuguesa - ditadura
www.parsifal.pt
(c) 2014, Ana Aranha, Carlos Ademar, Aurora Rodrigues, Conceição Matos, Domingos Abrantes, Edmundo Pedro, Fernando Rosas, Georgina Azevedo, Helena Pato, Joaquim
Monteiro Matias, José Luís Pinto de Sá, José Pedro Soares, Justino Pinto de Andrade, Luís Moita, Maria Custódia Chibante e Edições Parsifal, Lda.
EDIÇÕES PARSIFAL Av. Ebas Garcia, n.° 76, l.° F 1050-100 Lisboa Telefone: 211 985 674 info@parsifal.pt
Autores: Ana Aranha e Carlos Ademar
Título: No Limite da Dor
Capa: Pedro Gil
Paginação: Augusto Nunes
Revisão: Silvina de Sousa
Impressão: Multitipo - Artes Gráficas, Lda.
1.a edição: Abril de 2014
2.a edição: Maio de 2014 ISBN: 978-989-98521-7-4 Depósito legal n.° 376 503/14
Distribuição: Clube do Autor, S. A.
Av. António Augusto de Aguiar, n.° 108,6.° andar 1050-019, Lisboa
Telefone: 214 149 300 / Fax: 214 141 721
Página de rosto
No Limite da Dor
Ana Aranha | Carlos Ademar
Parsifal
ÍNDICE
Falar do Limite da Dor, para terminar com ela,
prefácio de Irene Pimentel..........................9
Agradecimentos.........................................31
Nota de abertura.......................................33
Aurora Rodrigues ..................................37
Conceição Matos | Domingos Abrantes ...............57
Edmundo Pedro .....................................81
Fernando Rosas ....................................103
Georgina Azevedo...................................127
Helena Pato........................................145
Joaquim Monteiro Matias ...........................163
José Luís Pinto de Sá.............................129
José Pedro Soares.................................203
Justino Pinto de Andrade ..........................223
Luís Moita ........................................241
Maria Custódia Chibante...........................265
Um homem só no segredo,
posfácio de Mário de Carvalho.....................279
Fontes................................................283
<Página em branco>
FALAR DO LIMITE DA DOR, PARA TERMINAR COM ELA
Desde os dias a seguir a 25 de Abril de 1974, e mesmo antes, em folhetos clandestinos publicados em Portugal ou editados no estrangeiro, diversos presos e ex-presos 
políticos portugueses testemunharam de que forma a polícia política de Salazar e Caetano torturava. No entanto, 40 anos após o 25 de Abril, não só muitos ex-presos 
ainda não falaram sobre a sua dolorosa e terrível experiência, não podendo - penso eu - escapar ao terrível trauma que mancha a sua memória, como persiste um processo 
de esquecimento entre os mais velhos e os mais novos relativamente ao que foi a ditadura, no século XX português.
Quando, em muito boa hora, Ana Aranha avançou para o seu projecto radiofónico No Limite da Dor, emitido semanalmente na Antena 1, a partir do começo de 2014, procurando 
entrevistar de novo ou pela primeira vez ex-presos e presas às mãos da PIDE/ /DGS, manifestou desde logo o desejo de abordar também o tema tão complicado, quase 
tabu, do "falar ou não falar" na polícia. Ao questionar-me sobre o facto de poder vir ou não a encontrar pessoas dispostas a testemunhar também sobre isso, e a rememorar 
situações tão traumáticas como foram os interrogatórios nessa polícia, eu disse-lhe que não iria encontrar dificuldades.
Parecia-me que, 40 anos após 1974, chegara o momento de muitos ex-presos desejarem voltar a falar do que sofreram ou falarem pela primeira vez, reactualizando, às 
vezes de forma dolorosa mas considerada necessária, o que ficou na sua memória, para que esta não se apagasse e permanecesse nas gerações que não foram contemporâneas 
dos episódios que viveram.
9
Também disse a Ana Aranha que, assim como - e bem - se reconhece hoje as sequelas da participação na Guerra Colonial nos ex-militares, havendo mesmo um nome - stress 
pós-traumático - para definir os sintomas que ainda hoje sofrem, o mesmo não aconteceu com os ex-presos políticos, exceptuando em pequenos microcosmos e livros de 
memória de pouca difusão.
E, no entanto, pode dizer-se que também eles, de forma diferente, é certo, sofrem ainda hoje desse sintoma pós-traumático, sobretudo porque não puderam fazer um 
processo de luto e de luta pela justiça e reconhecimento do que sofreram. Como reconhece, aliás, Georgina Azevedo no livro, no imediato pós-25 de Abril não houve 
espaço nem tempo, em nome da luta pelo presente de então, para esse processo de reconhecimento do sofrimento dos ex-presos políticos. Da mesma forma, o processo 
de justiça política na transição para a democracia foi quase inexistente, ou pelo menos os ex-presos assim o sentem e vislumbram. Por isso, muitos vêem hoje como 
uma necessidade dar conta desses episódios e dar voz à memória destes.
Não me enganei - creio eu -, pois Ana Aranha não só recebeu respostas afirmativas da parte de ex-presos políticos como conseguiu colocar, com muita sensibilidade, 
questões que nem sempre eram abordadas ou que eram desvalorizadas. Como se poderá ler, testemunharam para o programa de rádio, também em boa hora transformado em 
livro, José Pedro Soares, Luís Moita, Georgina Azevedo, Conceição Matos e Domingos Abrantes, Edmundo Pedro, Helena Pato, Joaquim Monteiro Matias, Aurora Rodrigues, 
José Pinto de Sá, Maria Custódia Chibante, Fernando Rosas e Justino Pinto de Andrade. Tanto Aurora Rodrigues como Fernando Rosas falam também da prisão política 
depois do 25 de Abril, enquanto membros do MRPP. A série de programas teve um grande sucesso, não só pela quantidade de ouvintes que juntou como pelos comentários 
elogiosos que muitos deles fizeram. Um deles foi o escritor e historiador Carlos Ademar, que sugeriu à autora a transposição das entrevistas para livro.
Ao ler-se o livro, vê-se que as perguntas da realizadora, sujeitas a um guião ao mesmo tempo comum e diversificado consoante a experiência de cada um, são elas próprias 
moldadas por um conhecimento substantivo do processo de tortura e da vivência de cada um, na sua diversidade.
10
Trata-se de homens e mulheres, de idade, origem social e política diferentes, bem como presos em vários períodos, sujeitos a torturas diversas, que revelam aspectos 
específicos da sua vivência, às mãos da PVDE/PIDE/DGS. Colocando aos seus entrevistados perguntas cruciais e certeiras, temperadas pelo pudor, Ana Aranha questiona 
o que cada um sofreu e como encara hoje a memória da sua vivência, as sequelas deixadas pela tortura, a caracterização dos torturadores, a atitude face ao "falar 
ou não falar" e sobre o que cada um dos entrevistados considerava o "limite da dor".
Como resultado, podemos ler aqui testemunhos de uma terrível e tremenda profundidade, que colocam questões de carácter ontológico, de questionamento sobre a morte 
e a vida, a convicção e preparação política e ideológica e, em suma, acerca do comportamento do ser humano em situação-limite. Ou seja, no "limite da dor", como 
indica o magnífico e rico título escolhido para o seu programa por Ana Aranha. Ficamos também a saber de que forma cada um encara os seus próprios comportamento 
e sofrimento e, por outro lado, que métodos eram utilizados pelos torturadores da PIDE durante a chamada "investigação" e "instrução dos processos".
Diga-se desde logo que essa polícia não investigava para prender, mas prendia para investigar, sendo este verbo um eufemismo para interrogatório "contínuo", em que 
eram utilizadas sobre presos totalmente à mercê de uma polícia as torturas, entre outras, do isolamento em cela, do sono, da estátua e dos espancamentos. Raphaëlle 
Branche, que analisou a tortura praticada pelo Exército francês, na Argélia, alertou para o facto de que, nos arquivos militares de França, tal como nos arquivos 
da PIDE/DGS, o termo tortura foi substituído por eufemismos vários, tais como "interrogatórios musculados, rigorosos ou sob constrangimento" (Nota 1). Por essa situação 
passaram, ao longo dos numerosos anos em que vigorou a ditadura em Portugal, invariavelmente todos os presos sobre os quais haveria suspeitas de pertença ao PCP, 
a organizações de extrema-esquerda ou de luta armada, mas depois, consoante os elementos que interrogavam e instruíam os processos, havia violências específicas 
utilizadas pela polícia política portuguesa.
Nota 1 - Raphaëlle Branche, La torture et l'armée pendat la guerre d'Algérie, 1954-62, Paris, Gallimard, 2001, p. 132.
11
A PVDE E O CAMPO DE CONCENTRAÇÃO DO TARRAFAL
Lembre-se que, após o golpe de 28 de Maio de 1926, foram criadas, no final desse ano e no seguinte, a Polícia de Informações (PI) de Lisboa e a Polícia de Informações 
(PI) do Porto. As duas foram unificadas, em 17 de Março de 1928, na Polícia de Informações do Ministério do Interior, com a função principal de reprimir os "crimes 
sociais" e coadjuvar o Governo nos assuntos policiais de carácter internacional. De 1930 a 1932, houve protestos contra as violências dessa polícia e, por isso, 
esta mudou de nome, ficando a chamar-se Polícia Internacional Portuguesa (PIP), que, em 1931, passou para a tutela do Ministério do Interior, enquanto repartição 
autónoma com funções de polícia de estrangeiros, combate à espionagem e repressão do comunismo.
Em 1932, ano em que António de Oliveira Salazar foi nomeado presidente do Conselho de Ministros, o novo ministro do Interior do seu Governo, Albino dos Reis (1932-1933), 
criou a Polícia de Defesa Política e Social (PDPS), mas, com a demissão desse ministro, demitiu-se também o director da PDPS, cujos funcionários passam posteriormente 
para a PVDE. Em 29 de Agosto de 1933, o DL n.° 22 992 fundiu a PIP e a PDPS, resultando dessa fusão a Polícia de Vigilância e Defesa do Estado (PVDE). A partir de 
Junho de 1934, foram ainda atribuídas à PVDE competências prisionais, sendo criada, no seu seio, uma Secção de Presos Políticos e Sociais, bem como de controlo da 
actividade dos engajadores de emigrantes clandestinos e da circulação de passaportes falsos.
Em 1936, dois anos após a "greve geral revolucionária" de 18 de Janeiro de 1934, em que a polícia prendeu muitos anarcossindicalistas e comunistas, e no ano do início 
da Guerra Civil em Espanha e da revolta dos navios na barra do Tejo, organizada pela ORA, o regime salazarista inaugurou o campo de concentração do Tarrafal, na 
ilha de Santiago (Cabo Verde).
12
Seguiu, aliás, em parte o modelo dos primeiros campos de concentração nazis, desde logo o de Dachau, aberto em 1933, para os presos políticos, como muito bem viu 
Edmundo Pedro. Ana Aranha entrevistou este último - preso por três vezes, as primeiras duas nos anos 30, pela PVDE -, o qual, aos 17 anos, inaugurou, juntamente 
com o seu pai, Gabriel Pedro, o Campo do Tarrafal, onde ficou nove anos. Edmundo Pedro, que viu morrer no Tarrafal muitos dos seus companheiros de cárcere, além 
de assistir às sevícias sofridas pelo seu pai na "frigideira (Nota 2) (150 dias e 70 dias, com o filho), seria levado sob prisão para Lisboa, em 1945, para só então... 
ser julgado e condenado a... 22 meses de prisão correccional, depois de estar dez anos à espera de julgamento.
O Estado Novo, amante de eufemismos, baptizou o Tarrafal de "colónia penal", quando na realidade era um campo de concentração, dadas as suas características. Como 
outros campos de concentração, estava situado num terreno rápida e sumariamente equipado, fechado hermeticamente com arame farpado, e concentrava densamente, em 
condições precárias, as categorias de indivíduos supostos perigosos e/ou prejudiciais às sociedades dos regimes que os encarceravam. O objectivo principal desse 
tipo de campo era eliminar (no sentido etimológico do termo eliminare, que significa em latim "fazer sair") ou neutralizar, fazendo desaparecer (exterminare), do 
corpo social qualquer pessoa considerada politicamente, "racialmente" ou socialmente suspeita. Edmundo Pedro comparou - e bem - o Tarrafal a Dachau, apontando algumas 
das características comuns: desde a farda à absoluta incomunicabilidade face ao mundo exterior, passando pelo trabalho compulsivo, pelas perseguições e pelos castigos, 
bem como pela total ausência de assistência médica e medicamentosa, que contribuiu para a morte de muitos prisioneiros desse campo.
Nota 2 - Era um cubo de cimento armado, sem telhado, cuja parte de cima era também em cimento, exposta ao sol, pelo que a temperatura por vezes atingia os 50 graus.
13
A CRIAÇÃO DA PIDE
Terminada a II Guerra Mundial, entre as modificações que Salazar e o seu regime operaram nas instituições do Estado Novo contou-se a substituição dos tribunais militares 
especiais (TME) pelos tribunais plenários criminais, para julgar os crimes contra a segurança interna e externa do Estado. Em substituição da PVDE, foi criada a 
Polícia Internacional de Defesa do Estado (PIDE), centralizando todos os organismos com funções de prevenção e repressão política dos crimes contra a segurança interna 
e externa do Estado. Lembre-se que essa polícia se assumia sobretudo como polícia preventiva; ou seja, pretendia, arbitrariamente, impedir que esses crimes fossem 
cometidos, espalhando o medo entre a população, de modo a mantê-la num estado de apatia política. Por isso, era a PIDE que determinava o regime de prisão preventiva, 
nos crimes que a ela diziam respeito, e, por outro lado, tinha capacidade para propor a aplicação e vigiar os presos sujeitos a medidas de segurança (Nota 3).
De 1954 a 1960, a actuação da PIDE, dirigida pelo capitão António Neves Graça, em substituição do capitão Agostinho Lourenço, foi marcada pelo endurecimento repressivo, 
num período de Guerra Fria, a nível internacional, e de "anos de chumbo" para a oposição ao regime, a nível interno. Em 1954, foi criado um quadro da PIDE nas colónias 
e foram atribuídas funções de juiz aos seus elementos, do director ao chefe de brigada. Depois, em 1956, um diploma agravou o regime das medidas de segurança, posteriores 
ao julgamento, permitindo-as por períodos indeterminados de seis meses a três anos, prorrogáveis por três períodos sucessivos de três anos, mesmo nos casos de presos 
absolvidos. Nos anos 60, de agitação estudantil e social, a repressão continuou a abater-se sobre o PCP, que perdeu, neutralizados nas cadeias, muitos militantes, 
de operários e assalariados rurais a estudantes e intelectuais que haviam ingressado no activismo de oposição ao regime. Lembre-se que, entre 1954 e 1968, a PIDE 
passou de 755 para 3202 (1187 no Continente) funcionários.
Nota 3 - Tratava-se do prolongamento da detenção, posteriormente ao cumprimento da prisão sentenciada pelo tribunal, para colocar fora da actividade e neutralizar 
os presos políticos - considerados mais perigosos e não passíveis de regeneração.
14
OS MÉDICOS DA PIDE
Edmundo Pedro voltaria a ser preso em 1962, por participação na tentativa de golpe de Estado militar de Beja (último dia de 1961) e alvo das violências, desta vez 
da PIDE. Esteve incomunicável, durante seis meses, nos curros do Aljube, e, nos interrogatórios, foi sujeito à tortura do sono, a espancamentos com cassetetes e 
a pontapés, de tal forma que desmaiou e tiveram de chamar o médico para a PIDE saber se podia continuar ou não o espancamento. E o médico "fez sinal de que podiam 
continuar a espancar-me...". Os nomes dos médicos da PIDE/DGS são referidos pela maioria dos ex-presos entrevistados por Ana Aranha, em particular o célebre "Barata".
Este médico da PIDE, "sinistro", como o qualificou Georgina Azevedo, foi também mencionado por Aurora Rodrigues, como um dos "médicos" que prestavam serviço às torturas 
dessa polícia. Após a terceira noite sem dormir, segundo contou Monteiro Matias, surgiu um "médico" que deu "luz verde à continuação da tortura" e uns comprimidos, 
que davam ainda "mais sono" (Nota 4). Também Luís Moita, barbaramente torturado, foi visto na "enfermaria" por um médico que lhe disse que estava com gripe e lhe 
receitou um antibiótico. Contou que, depois, "a enfermeira sussurrou que eu não tinha nada gripe, que aquilo era para prevenir as infecções do sangue pisado dos 
hematomas". Mais tarde, "Barata" prescreveria "um ansiolítico, o que só contribuiu para agravar o sofrimento da tortura do sono", pois aumentava-o.
TORTURAS ÀS MULHERES
As mulheres também foram tratadas de forma diferente da dos homens, em termos de torturas e humilhações que se dirigiam directamente à sua intimidade. Chantagem 
em relação a familiares e filhos, insultos sobre o facto de viverem com funcionários do PCP e aspectos fisiológicos também eram utilizados.
Nota 4 - Arquivo da PIDE/DGS no ANTT, Pr. 1397/67,2.° volume.
15
Muitas foram presas com filhos bebés ou crianças, que ficavam nas celas sem alimentação adequada e sem recreio, tal como as mães. Helena Pato conta esse aspecto 
terrível vivenciado numa cela onde esteve, na qual "o menino estava já num profundo desequilíbrio psicológico". Acontecia também as mulheres terem hemorragias menstruais, 
que invariavelmente coincidiam com o período de torturas, como nos casos de Helena Pato, Aurora Rodrigues e Conceição Matos.
As torturas às mulheres também mudaram a partir do início dos anos 60 e consoante a presa era ou não jovem, assalariada rural, do Couço, ou, pelo contrário, se era 
intelectual ou estudante bem relacionada. Alda Nogueira, presa por pertencer ao PCP, em 1959, afirmou que então, "por sistema, a polícia ainda não batia nas mulheres 
nem as obrigava à tortura do sono". No entanto, as torturas infligidas às mulheres, pela PIDE, começaram verdadeiramente em final de 1960, com as detenções de Albertina 
Diogo e de Fernanda Paiva Tomás e generalizaram-se, depois, com as mulheres do Couço (Nota 5). Ou seja, quando, em vez de mulheres de rebeldes, a PIDE passou a considerá-las 
mulheres rebeldes.
Cesaltina Maria Feliciano, em 15 de Dezembro de 19606, e Rosa Viseu, por seu turno, detida, em Janeiro do ano seguinte, foram sujeitas a torturas iguais às dos homens 
- estátua, sono, espancamentos - e também a algumas especificamente dirigidas às mulheres. As torturas a mulheres do Couço generalizaram-se depois, em 1962, com 
a prisão de outras mulheres, como aconteceu com Maria da Conceição Figueiredo, Maria Guilhermina Galveias, Maria Madalena Henriques, Olímpia Brás e Maria Custódia 
Chibante, cujo testemunho é chocante e impressionante (Nota 7).
A tortura com conotações sexuais foi aplicada a alguns homens e mulheres do Couço. Também a proibição de recorrer a qualquer higiene foi utilizada sobre os presos, 
para os humilhar e provocar, neles, aquela distanciação relativamente à humanidade comum com o torturador.
Nota 5 - Rose Nery Nobre de Melo, op. cit., pp. 180-184, testemunho de Alda Nogueira.
Nota 6 - Ibid. p. 93 e pp. 206-207. Testemunho de Cesaltina Maria Feliciano.
Nota 7 - Gina de Freitas, "A Força Ignorada das Companheiras", depoimento de Aida Paulo, Diário de Lisboa, 14/8/1974 e 20/2/1975.
16
Esse efeito também era conseguido, por outro lado, com o desnudamento dos presos. O ano de 1965 foi muito duro em termos de violências da PIDE/DGS, não só porque 
ocorreu o assassínio, pela PIDE, de Humberto Delgado, mas também porque, além dos presos do PCP, os da FAP/CMLP, casos de Georgina Azevedo e Joaquim Monteiro Matias, 
foram sujeitos a violentas torturas.
Num relatório da Amnistia Internacional, dava-se conta de que o jurista Nicolas Jacob soube que uma estudante de Belas Artes, Georgina Azevedo, foi levada "em transe 
para o hospital depois de 60 horas de interrogatório" (Nota 8). Numa carta de protesto, ao ministro do Interior, o pai de Georgina contou tê-la encontrado, após 
12 dias de isolamento, com a cara "cadavérica", sem coordenar as ideias, com dificuldade em articular as palavras e sem conseguir estar em pé (Nota 9). Maria da 
Conceição Matos, detida em 21 de Abril de 1965, foi espancada, despida e humilhada, bem como impedida de usar a "casa de banho" e impelida a limpar "as necessidades" 
e o seu fluxo menstrual com a própria roupa, enquanto não falasse. E assim aconteceu (Nota 10).
Para ela, o mais doloroso não foram os espancamentos, mas sim "a tortura do sono e especialmente a tortura moral" e os "vexames". Também muito violenta foi a forma 
como torturaram o seu companheiro, Domingos Abrantes - foi sujeito à tortura do sono, durante 11 dias. Contou ainda Domingos Abrantes que a grande novidade foi a 
"máquina" que, segundo os pides, consultava o cérebro das pessoas, o que parecia anedótico, mas surtia efeito, naquelas circunstâncias, tendo em conta o estado psicológico 
do indivíduo que está preso. Mais tarde, Domingos Abrantes percebeu que não havia qualquer máquina.
Nota 8 - Prison conditions in Portugal. Afactual report compiled byAmnisty International.
Nota 9 - Ibid.
Nota 10 - Visão, 21/4/1994.
17
UMA POLÍCIA EFICAZ? INFORMADORES E TORTURA
À semelhança de todas as polícias políticas das ditaduras, a PIDE/DGS, entre 1945 e 1974, não necessitava de ser muito aperfeiçoada nas tarefas de informação e de 
investigação. A instrução dos processos políticos era feita pela PIDE/DGS, que os remetia depois para os tribunais plenários. Essa polícia dispunha de seis meses 
- três a partir de 1972 - para manter preso qualquer cidadão e assim o interrogar, sem assistência de advogado, o que queria dizer que podia torturar, e era esse 
o seu principal meio de "investigação". Houve, aliás, casos, como aconteceu com o padre angolano Joaquim Pinto de Andrade, que ao fim de seis meses teve de ser libertado 
do Aljube, e foi novamente preso "preventivamente", pela PIDE, mal saiu pela porta da cadeia.
A PIDE/DGS utilizou os chamados "interrogatórios contínuos" - eufemismo para o sono (impedimento de dormir), a estátua (permanência em pé durante horas e horas) 
e os espancamentos -, na sede da PIDE, ou, mais tarde, no reduto sul de Caxias.
Em Portugal - não falamos aqui das colónias, embora Ana Aranha tenha entrevistado um elemento do MPLA, Justino Pinto de Andrade -, além dos espancamentos, foi sobretudo 
utilizada a tortura "científica" da privação, em parte aprendida, a partir de 1957, com a CIA: a privação de movimento, ou estátua, a privação de dormir, ou tortura 
do sono, e a privação de contactos com o exterior, ou isolamento. Lembre-se que, em Julho de 1963, a CIA distribuiu um manual secreto, intitulado "KUBARK Counterintelligence-Interr
ogation", que incluía uma secção detalhada sobre "métodos coercivos de interrogatório de contra-intelligence a fontes resistentes" (Coercive Counterintelligence 
Interrogation of Resistant Sources), com sugestões concretas de utilização de "Ameaças e medo", "Dor", "Debilidade" e, sobretudo, "Privação de estímulos sensoriais".
Na secção "Privação de estímulos sensoriais", propunha-se a submissão do prisioneiro ao isolamento prolongado, sugerindo que o interrogador aproveitasse o estado 
de ansiedade que daí resultava. Segundo o manual, "a privação de estímulos induz a regressão ao privar o sujeito do contacto com o mundo exterior" e, ao dar-se-lhe 
"estímulos calculados durante o interrogatório", faz com que o sujeito regredido veja o interrogador como uma figura paternal, resultando daí a quebra da sua resistência.
18
Ora, sabendo-se que a PIDE tinha relações próximas com a CIA, pelo menos desde 1957, não será certamente uma coincidência o facto de esse manual apresentar "técnicas 
coercivas" idênticas às utilizadas pela polícia política portuguesa (Nota 11).
AS MODALIDADES DE TORTURA DA PIDE/DGS
Álvaro Cunhal contou que, da primeira vez em que foi preso pela PVDE, nos anos 30, foi colocado, algemado, no meio de uma roda de agentes, que o espancaram a murro 
e pontapé, com cavalo-marinho e umas tábuas grossas. Depois, deixaram-no cair, descalçaram-lhe os sapatos e deram-lhe violentas pancadas nas plantas dos pés. Isto 
repetiu-se numerosas vezes, até que perdeu os sentidos (Nota 12). Era desta forma que a PVDE e, nos seus primeiros anos, a PIDE interrogavam os detidos políticos, 
os quais também submetiam à estátua.
Os espancamentos nunca cessaram, nomeadamente aos presos mais indefesos socialmente e aos funcionários do PCP, e viriam a ser utilizados de novo no chamado "marcelismo". 
A luta de classes, tão detestada por Salazar, nunca deixou de estar presente no seio da PIDE, que tratava diferentemente operários, camponeses, intelectuais, burgueses, 
homens e mulheres. No período final da ditadura, voltaram a ser usadas todas as modalidades de tortura, pela DGS, "democratizando-se" esta, aliás, socialmente, como 
se vê neste livro, com o que aconteceu ao ex-padre Luís Moita, à estudante Aurora Rodrigues e ao militante do PCP José Pedro Soares.
Nota 11 - Diário Popular, 7/2/1975; "De um livro da AEEPPA, "A PIDE e os Métodos", Página Um, 25/9/78, pp. 8-10.
Nota 12 - Arquivo da PIDE/DGS, Pr. 15 786 SR, Álvaro Cunhal "No tribunal fascista".
19
A estátua foi progressivamente abandonada nos anos 50 - regressaria no final dos anos 60 até porque o preso podia recusar-se a "fazê-la", além de que era um meio 
de tortura que esgotava o detido de forma demasiado rápida. Já impedir alguém de dormir tornava o sofrimento mais longo, dado que um preso "apenas" no sono "aguentava" 
mais tempo do que na estátua. Por isso se assistiu a presos que estiveram durante mais de duas semanas no sono, o que era impossível na estátua. Quando tiraram a 
cadeira a Helena Pato, esta disse: "Então sento-me no chão"!" Assim fez e os agentes "desataram-me aos murros, o que foi óptimo, [risos]" A Aurora Rodrigues ordenaram: 
"Tu agora vais fazer o "cristo"", encostando-a "à parede em posição de estátua". No entanto, ela explicou-lhes que só ficava assim enquanto eles a agarrassem, mas 
que, se eles estivessem a agarrá-la, "a tortura era tanto minha quanto deles, porque eu estava na mesma posição e eles também". O certo é que baixaram os braços 
e ela também.
A tortura do sono, embora quase sempre vivida da mesma forma dolorosa por todos os presos, não deixou de ser vivenciada por vezes de maneira diferente. Quase todos 
sofreram as célebres alucinações, em que os presos viam quase sempre bichos ou viviam situações de pesadelo e terror. Pelo contrário, as alucinações de Helena Pato 
"foram positivas, foram animadoras". O "limite da dor foi ao segundo dia", contou, quando sentiu que o "sofrimento físico para não fechar os olhos foi antes de entrar 
em alucinação e aí, sim, é um limite de dor". No entanto, afirmou que "desespero não houve nunca. Houve desgaste, houve desgaste emocional, houve desgaste físico". 
Já Monteiro Matias ficou desesperado e teve terríveis alucinações:
"Os nós da madeira no chão transformavam-se em bichos, em baratas: nas paredes que tinham rachas ou defeitos, apareciam lagartos e outros bichos do mesmo género, 
espécies de répteis. (...) Houve uma fase da tortura do sono que foi muito grave, porque, provavelmente, tinham-me feito tomar alucinogénios. (...) Cheguei ao ponto 
de escrever nas paredes da sala: "Hoje, dia tantos do tal, vou ser morto pela PIDE, vou ser lançado a uma fogueira... Salvem-me!""
20
Um dos advogados de presos políticos, Macaísta Malheiros, afirmou que a droga passou de facto a ser utilizada e que os presos "começaram a demonstrar sintomas de 
perturbações mentais em razão da administração, por via oral, de determinados tipos de drogas" e nove réus em dez apresentaram perturbações mentais depois da tortura 
(Nota 13).
As "modalidades" de tortura, reveladoras de que a polícia tinha todo o tempo do mundo, foram a negação do próprio argumento de que os "safanões a tempo" eram dados 
para salvar inocentes, de actos "terroristas", conforme dissera Salazar em 1932. Veja-se que, no caso de Luís Moita, os interrogatórios começaram logo após a detenção, 
mas em geral isso nem sempre acontecia.
Helena Pato, bem como outros presos, ficou primeiro em isolamento numa cela, sozinha, sem poder ler nem escrever, na expectativa do que lhe iria acontecer nos interrogatórios. 
O isolamento, "a falta de contacto com as pessoas", foi, para Georgina Azevedo, o mais difícil de suportar. Tal como outros presos, também Cunhal - que esteve incomunicável 
durante 11 anos e, nos primeiros 14 meses, numa cela, sem direito a passeios, nem livros, nem jornais, de manhã, tarde, dia e noite - considerou essa a pior das 
torturas (Nota 14).
No geral, o isolamento durava à volta de dois meses, embora pudesse ir até aos seis, com proibição de livros, revistas e correspondência. No isolamento, a expectativa 
de ser levado a interrogatórios era por si só já uma tortura. À detida Aurora Rodrigues, Américo da Silva Carvalho, instrutor do seu processo na DGS, apresentou 
as duas vias que ela tinha: "a via do sacrifício e a via da colaboração", mas avisou-a de que o resultado era "sempre o mesmo: dali eu não saía sem falar". "Mas 
não era já", acrescentou o inspector da DGS, era "dali a oito dias, era uma quarta-feira". E precisamente dali a oito dias foram buscá-la. Aurora também revelou 
os momentos de pânico por que passou depois dos avisos da DGS do que ia acontecer: 
Nota 13 - Manuel Anta, "O passar da esponja ou o crime recompensado", Diário de Lisboa, 31/7/76, p. 11.
Nota 14 - AOS/CP/PC -37. "Situação prisional de Álvaro Cunhal e de Militão Ribeiro".
21
"Começaram a avisar-me, uns quatro dias antes, de que vinham os índios, que arrancavam as unhas, que arrancavam os cabelos."
Através da tortura, o carrasco, em qualquer latitude e época, tenta quebrar a dignidade e a autonomia do preso e dar ao torturado a sensação - real - de estar à 
total mercê do carrasco, actualizando todas as outras violências que virão. O fim último da tortura é, além de provocar o abandono total da vontade da pessoa, a 
destruição física, psíquica e moral do preso, possibilitada pelo domínio totalitário do carrasco sobre ele, que lhe condiciona a capacidade de pensar e a própria 
dignidade de ser humano. Ao "fazer falar" o preso, a PIDE/DGS pretendia não só obter informações, destruir as convicções do preso, isolá-lo do seu grupo de pertença, 
bem como obrigá-lo a agir contra si próprio e contra os seus valores. No entanto, além de querer "fazer falar", a tortura "quer fazer ouvir", imprimindo no corpo 
do supliciado a voz do poder e a percepção de que ele está nas suas mãos (Nota 15).
Paul Ricoeur, por seu lado, afirmou que o aparelho torcionário não pretende "só fazer falar a vítima, mas fazer calar toda a oposição"16. Efectivamente, a tortura 
constitui um aviso, para silenciar toda a oposição, e uma ameaça para aterrorizar e desmobilizar a população, com o simples rumor da existência da violência. No 
Estado Novo, a utilização da tortura foi negada, em nome de não ser compatível, num país de brandos costumes, com a civilização cristã, mas a ameaça da sua existência 
permaneceu sempre no ar, falada à boca pequena, enquanto instrumento para aterrorizar, desmobilizar e travar qualquer veleidade de prevaricação "subversiva".
Aurora Rodrigues disse que tinha já antes a "ideia que batiam, que espancavam, que as pessoas eram impedidas de dormir, mas não tinha ideia nenhuma dos espaços, 
nem da dimensão psicológica" da tortura. "Há uma altura em que eu percebi que já não era tão relevante para eles obterem o nome de outras pessoas como quebrarem 
a pessoa. (...) Eles tinham de humilhar, tinham de quebrar, tinham de rebaixar, tinham de ficar por cima daquela pessoa."
Nota 15 - Raphaëlle Branche, La torture et 1'armée pendat la guerre d'Algérie, pp. 132,167 e 425.
Nota 16 - André Jacques, L'Interdit, ou la torture en procès, Paris, Cerf, 1994, pp. 16,17 e 27.
22
No seu caso, aplicaram uma tortura que, segundo pensamos, nunca fora praticada pela PIDE/DGS, mas que era muito usada pelos franceses na Argélia e em Guantánamo, 
durante a Presidência de Bush: a simulação de afogamento. No caso de Aurora, isso aconteceu após ela afirmar que não sabia nadar.
Por outro lado, os elementos da DGS, na sala de tortura, começaram a lançar-lhe escarros. Isso aconteceu também a Custódia Chibante, não por acaso também interrogada 
por Américo da Silva Carvalho, e ainda a José Pedro Soares. Para humilhar os presos, era também usado o impedimento de se lavarem. Luís Moita considerou que, em 
parte, isso era "para diminuir ainda mais a pessoa, que se sente pouco limpa, não é?". Muitos presos políticos recordam o cheiro da água-de-colónia de Sachetti, 
director dos Serviços de Investigação da PIDE. Aurora Rodrigues contou que o inspector Óscar Cardoso "ia extremamente elegante, bem vestido e perfumado", para que 
ela, que não tinha acesso a banho, se sentisse humilhada.
O RECRUDESCIMENTO DA TORTURA, NO FINAL DO REGIME
No último período da vida da polícia política, correspondente ao período em que Marcelo Caetano foi presidente do Conselho, a PIDE foi substituída, em 1969, pela 
Direcção-Geral de Segurança (DGS), depois reorganizada, em 1972. Continuou, porém, com os mesmos poderes da sua antecessora. No entanto, o prazo da prisão preventiva 
passou a ser mais curto, ficando esta polícia com três meses para instruir os processos. Algo que nunca se conseguiu, mesmo durante a chamada "primavera marcelista", 
foi a reivindicação, amplamente apresentada, por uma parte da opinião pública, de uma norma que, a ser aplicada, teria modificado completamente os poderes da DGS: 
a assistência dos advogados aos interrogatórios, que, no final do regime, passou a acontecer nos casos instruídos pela PJ.
23
No marcelismo, foram surpreendentes a diversificação e o aumento das actividades da oposição, contra as quais a DGS teve dificuldade em responder, embora recorrendo 
a repressão e violência redobradas. As torturas aumentaram então em grau e qualidade, à medida que o regime entrava em estertor, devido ao arrastamento sem fim à 
vista da Guerra Colonial, contra a qual cada vez mais elementos da população, nomeadamente os jovens, estavam crescentemente em oposição, e devido ao surgimento 
das acções armadas contra o regime. Foi então que a duração da tortura do sono atingiu limites indescritíveis, de mais de duas semanas consecutivas, e a estátua 
e os espancamentos foram novamente utilizados recorrentemente, até contra elementos apenas acusados de distribuição de propaganda "subversiva" (Nota 17).
Terrível foi o caso de José Pedro Soares, preso em 1 de Junho de 1971. A então DGS resolveu levar quase ao limite quer o tempo quer o grau de violência da tortura 
neste preso, o que motivou, aliás, que o seu caso fosse levado à Assembleia Nacional, por deputados da Ala Liberal que pediram um inquérito às condições prisionais 
e à actuação da PIDE/DGS. Nos últimos anos do regime, nem só os membros do PCP eram alvo de terríveis torturas. Luís Moita foi preso em 27 de Novembro de 1973, pouco 
depois das 7.30 e, cerca das 10, foi levado directamente para uma sala de interrogatórios do reduto sul de Caxias e, menos de meia hora depois, começaram as violentíssimas 
torturas. Basta ler o que aconteceu a estes dois presos e a Autora Rodrigues.
OS TORTURADORES
Para haver tortura é necessário haver torturadores. Ora uma pessoa não nasce torcionária, e para se fabricar um são necessários uma prévia aculturação e um afastamento 
do grupo original, familiar, geracional e escolar, aos quais se segue a interiorização de uma nova cultura do grupo de pertença (dos torcionários).
Nota 17 - Arquivo da PIDE/DGS no ANTT, Pr. 411/71, Actividades da organização da associação secreta e subversiva que usa a designação de "Partido Comunista Português", 
l.° volume, Augusto Lindolfo e outros.
24
Um dos elementos da PIDE confessou que, quando entrava ao serviço nessa polícia, mudava totalmente, esquecendo crenças, valores e amizades. Como qualquer outra força 
militar ou policial que utiliza a tortura, também a PIDE/DGS não era constituída, na sua maioria, por "degenerados", embora homens como Sílvio Mortágua, Casimiro 
Monteiro e Cunha Passo não se afastassem desse qualificativo. A PIDE era composta por indivíduos que fora da instituição compartilhavam valores familiares e até, 
alguns, uma vida exemplar: por exemplo, Tinoco era um bom pai; Sá e Seixas, um marido terno para a sua mulher cega; e Diogo Alves era bombeiro.
Luís Moita disse não saber "falar muito deles", considerando-os como "personagens secundárias de uma máquina", mas observou: "Sei que há ali provavelmente convicções 
profissionais, um modo de ganhar a vida, e depois alguma crueldade à mistura, que é um estranho ingrediente da condição humana. Surpreendente, não é? Como é que 
nós temos prazer em fazer mal ao nosso semelhante." Já para Aurora Rodrigues, por um lado, [os pides] "era como se fossem uma espécie de funcionário público, era 
o trabalho deles. (...) Iam ali, viam-se ao espelho, de manhã faziam a barba, elas faziam a maquilhagem para ir torturar pessoas. Isto não é normal. (...) Há aqui 
qualquer coisa que rui naquelas pessoas, que é degradação".
"FALAR OU NÃO FALAR"
Ana Aranha não recusou enfrentar uma questão muito incómoda e complexa - a de "falar ou não falar" na polícia, durante o período da ditadura. Trata-se de um assunto 
sobre o qual apenas quero aqui limitar-me a registar não só a coragem da entrevistadora, mas também a dos ex-presos que não fugiram a essa tão dolorosa questão. 
Evidentemente que "quem não falou" tem tendência para se colocar numa posição exigente e defender - nos que pertencem ao PCP - a atitude do seu partido relativamente 
à questão, formalizada no já referido folheto "Se fores preso, camarada...".
25
São os casos de José Pedro Soares, Maria da Conceição Matos e Domingos Abrantes. Veremos também o caso de Aurora Rodrigues, militante do MRPP, que não prestou declarações 
à polícia, apesar das violentíssimas torturas sofridas.
José Pedro Soares, militante do PCP, reconhece que a tortura era "um puzzle que eles montavam para o preso fraquejar" e que este só podia contar com ele próprio, 
encontrando na consistência da sua ideologia e nos seus valores formas sub-reptícias para resistir. Ana Aranha pega na palavra por ele utilizada de "traição" para 
caracterizar as denúncias de Augusto Lindolfo, dirigente do PCP, que levaram à prisão dele próprio e de cerca de 100 camaradas seus, para o questionar relativamente 
a essa definição. José Pedro Soares distinguiu a atitude de Lindolfo, que "trocou a sua liberdade por uma traição", sendo libertado e enviado pela PIDE/DGS para 
um "sítio que ele escolheu para viver", do comportamento do preso que confirma:
"Não devia confirmar, não devia confirmar... mas isso não é traição. Só quem nunca passou pela PIDE é que não sabe o que é doloroso estar ali uma, duas, três noites, 
muitas vezes pessoas que não tinham preparação política (...)"
A Domingos Abrantes e Conceição Matos, não lhes passou pela cabeça prestarem declarações. Diz Conceição: "Eu pensei muitas vezes que ia morrer. Mas, pronto, isso 
fazia parte" de uma "opção". Por isso, nunca respondeu a nada e disse perceber "o sofrimento das pessoas que falaram na PIDE e que vão ter de encarar os outros (...) 
deve ser muito, muito, muito duro...". "O meu limite era a morte", afirmou, por seu turno, Domingos Abrantes (DA), junto do qual, tal como com Conceição Matos (CM), 
a PIDE usou como arma - "Você não fala, mas a sua mulher já falou." Os dois disseram nunca ter falado sobre isso em conjunto, mas abordaram o assunto perante Ana 
Aranha, que assim conseguiu arranjar um bonito scoop jornalístico:
26
"DA - Para mim é claro o seguinte: a traição, chamamos traição falar na polícia, significava expulsão automática do PCP. E eu julgo que a Conceição tinha o mesmo 
sentimento. (...) Sendo a prova das provas (...) eu tinha uma confiança quase ilimitada na Conceição. (...) Por questões de personalidade, de fibra, de honestidade 
em muitas coisas comportamentais. (...). Não me enganei.(...)
CM - Gosto de ouvir isso [disse muito baixinho e fez uma carícia ao marido]."
Outros "falaram na polícia". Joaquim Monteiro Matias conta ter acabado "por confirmar essas coisas" e referir os nomes dos camaradas, considerando esse comportamento 
algo que o continua a fazer sofrer. "Ninguém pode julgar isso" e Matias disse não reconhecer "absolutamente a ninguém o direito de fazer um juízo sobre isso", a 
quem "não passou por isso": "Tenho-o na minha consciência, e pesa-me, mas perante quem? Perante mim, apenas! Perante mais ninguém. Mais ninguém me pode julgar. Sou 
eu o meu único juiz." Luís Moita explica que foi a tortura psicológica a mais determinante:
"O falar na prisão, na cadeia, que é uma coisa duríssima para um preso, e traumático do ponto de vista psicológico e ético até, no meu caso, tem este dramatismo 
próprio: de eu ter tido, mal ou bem, a coragem de resistir à tortura física e de não resistir à tortura psicológica e ao envolvimento emocional que ele [o "pide 
bom''] conseguiu fazer comigo. Digo-lhe uma coisa: eu, naquela longa conversa que tive com ele nessa noite, contei tudo e mais alguma coisa!"
"Tive muito a sensação de que estava no fim da linha, que estava no ponto extremo da solidão, em que uma pessoa se encontra desarmada e solitária contra uma máquina 
de violência", acrescentou Luís Moita, ao relevar a profunda afectação da "dignidade humana" que é "a assimetria absoluta, o sentir-se impotente face ao esmagamento 
de si próprio". Dessa terrível experiência, Luís Moita também conclui algo de muito importante relativamente à "eficácia" da tortura:
27
"A condenação da tortura não é apenas, digamos, uma questão de princípio ético de salvaguarda da integridade humana e tudo o que se possa dizer sobre isso. É também 
uma coisa aberrante do ponto de vista técnico. Ou seja, as declarações pronunciadas sob tortura não podem ter validade! As pessoas deturpam, inventam... Não são 
condições normais de prestação de depoimentos. Portanto, não podem, não podem ser aceites em juiz, em tribunal."
SEQUELAS DA TORTURA
Todos os presos sujeitos a torturas guardam sequelas de ordem orgânica e psíquica. Ao analisar, após 1974, as consequências clínicas dos interrogatórios, através 
de uma amostra de 50 pessoas detidas, por razões políticas, de 1966 a 1973, o psiquiatra Afonso de Albuquerque - que mais tarde se tornaria especialista do "stress 
pós-traumático" dos militares portugueses - mencionou, entre as sequelas a médio e longo prazo: falhas de memória (16%); depressão (16%); insónias (8%); psicoses 
esquizofrénicas (8%) e ansiedade, cefaleias, gaguez e dificuldades sexuais, entre outras (30%).
José Pedro Soares ainda tem "marcas (...) nas pernas" e durante muito tempo teve nas costas. Custou-lhe muito retomar este tema na rádio, mas considera necessário 
recordá-lo. Conceição Matos ficou com grandes problemas psicológicos e ainda hoje sente na cabeça e no corpo marcas desse período, como insónias crónicas. Considera, 
porém, que ultrapassou muita coisa e não ficou agarrada ao passado, embora lhe custe um pouco falar do que lhe aconteceu. Georgina Azevedo mantém sequelas do foro 
emocional e psíquico e ainda hoje não pode ouvir gritaria.
Helena Pato, quando recorda as torturas, sente "um misto ainda de ódio, de pânico, ainda de medo, de uma certa debilitação, de uma certa fragilização física", até 
porque nunca mais recuperou da surdez que adquiriu nos interrogatórios e ainda treme com muita facilidade. Monteiro Matias considera que as torturas sofridas terão 
contribuído para o aumento das depressões de que sofre, e imputa à PIDE o sofrimento moral, sobre o qual não se pode falar com ninguém. 
28
E, aliás, o próprio que diz não ser capaz de falar com ninguém, por se tratar de um "assunto tão íntimo". Já Luís Moita considera também que é preciso continuar 
a contar, que é "bom salvar a memória".
FOI FEITA JUSTIÇA?
Quase todos consideram que "a Revolução foi tão branda, tão branda", que deixou impunes "os pides e os mandantes dos pides", como reconhece Monteiro Matias. Aurora 
Rodrigues lembra que "eles" não foram julgados e, pelo contrário, acabaram reintegrados na função pública, quando se sabe que qualquer "criminoso para ser ressocializado 
tem de tomar consciência daquilo que fez, e para tomar consciência, tem de ser punido". Já Georgina Azevedo diz não ser vingativa, mas que a magoa imenso o facto 
de os elementos da polícia política não terem sofrido consequências, embora compreenda "que o que estava em causa era o 25 de Abril e, na altura, havia coisas prioritárias 
a tratar".Talvez, mas agora chegou o tempo de finalmente se tratar deste assunto, quer para atenuar a dor dos que sofreram, quer para a manter na memória dos portugueses. 
E, por isso, só me resta agradecer de novo a coragem de Ana Aranha e de todos os seus entrevistados, bem como a Carlos Ademar, pela ideia da publicação e pelo excelente 
trabalho de investigação visível nas notas.
Irene Flunser Pimentel
<Página em branco>
29
AGRADECIMENTOS
No Limite da Dor começou por ser apenas uma ideia como qualquer outra para um programa de rádio, na Antena 1, a casa onde tenho sempre trabalhado. Acabou por se 
transformar em vários encontros felizes e cheios de generosidade.
Recordo que certa manhã fui ao Jardim da Amoreiras tomar um café com a historiadora Irene Pimentel que, com o seu saber e o entusiasmo de sempre, não hesitou em 
auxiliar-me na concretização desta ideia. Por essa razão, ela é a madrinha deste projecto. E não tenho palavras para lhe agradecer.
Depois contei com mais ajudas para obter nomes e contactos dos intervenientes a entrevistar. Com receio de esquecer alguém, não menciono nomes, mas deixo o meu "Muito 
obrigada!" a todos.
Os encontros seguintes foram com os homens e mulheres que aceitaram ter um microfone à frente para falar de todas as dores que viveram quando estavam nas mãos da 
PIDE. E foram tantas e tão bárbaras e selváticas, que, por vezes, quase me fizeram querer acabar a gravação mais depressa para não ouvir mais. Todos sabiam que o 
exercício era duro, mas dispuseram-se a ir ao mais íntimo do seu sofrimento e partilhá-lo. Primeiro comigo; depois com muitos milhares de pessoas. Penso que todos 
o fizeram porque eles, melhor do que ninguém, sabem que não se pode esquecer este lado negro, muito negro, do nosso século XX. De algum modo, os seus relatos acabaram 
por simbolizar todas as vítimas de tortura. Nunca vou esquecer as suas vozes, as pausas, uma ou outra lágrima, os nós na garganta... E alguns risos também.
31
Houve a seguir mais encontros felizes: Carlos Ademar, ouvinte do programa, convenceu-me que os testemunhos deveriam ser perpetuados nas páginas de um livro. Marcelo 
Teixeira, das Edições Parsifal, abraçou a ideia com muito carinho.
Este livro foi escrito a muitas mãos. Excepto as minhas.
Com toda a gratidão para com as vítimas da PIDE e para que a memória não se apague, dedico este trabalho a duas mulheres da minha vida: minha mãe e minha filha.
Ana Aranha
Honra aos que, apesar das injustiças e atrocidades sofridas, nunca desistiram de lutar pela Liberdade.
Carlos Ademar
32
NOTA DE ABERTURA
Passam 40 anos sobre o "dia inicial, inteiro e limpo", como Sophia definiu o dia em que um grupo de militares, cansados da guerra e de servir a tirania, derrubou 
uma ditadura de quase meio século. O dia foi mais "inicial, inteiro e limpo" porque o povo saiu à rua para festejar o fim da censura, dos presos políticos, da PIDE, 
da tortura e da obrigatoriedade de os seus filhos irem combater para África por um império anacrónico. Fê-lo também com o peito pleno de confiança num futuro que 
em nada tocasse a miséria, a fome ou o analfabetismo, que bem conhecia.
Ventos de mudança sopraram fortes e todas as utopias pareciam possíveis, mas os mais pragmáticos levaram a melhor e, em nome do Programa do MFA, defenderam eleições 
livres. Elas chegaram, e com elas uma nova Constituição. Gradualmente, as instituições começaram a aprender a democracia. Entretanto, Portugal regressava às fronteiras 
que tinha nas primeiras décadas do século XV, mas deixava de estar "orgulhosamente só", que fora a imagem de marca dos últimos anos do regime deposto. Sem o império, 
virámo-nos para a Europa, que passou a ser vista como o salvo-conduto para o futuro sonhado. Então, de costas para o mar, que fora a longa estrada de muitos séculos, 
entregámo-nos às novas especiarias que vinham do velho continente, rasgando outras estradas, as de alcatrão, mas também as do conhecimento. De uma das mais elevadas 
taxas de analfabetismo da Europa, Portugal apresenta hoje valores meramente residuais. Em consequência da aposta feita, estamos a atravessar no campo científico 
uma época de grande dinamismo, que não conhecíamos desde a saga dos Descobrimentos. Durante cerca de três décadas, o desenvolvimento civilizacional acelerou como 
nunca havia acontecido ao longo de toda a História de Portugal. Os sinais de terceiro-mundismo que também nos chegavam pelos imensos bairros de barracas, que enxameavam 
Lisboa e outras cidades, foram desaparecendo. De país de emigrantes Portugal passou a país de imigrantes. Afinal, o futuro, o tal futuro, estava ah ao virar da esquina.
Contudo, como dizia Vítor Alves, um dos mais esclarecidos "capitães de Abril", "as elites portuguesas têm os defeitos do povo sem terem as suas virtudes". A verdade 
é que quem governou, não soube, ou não quis, por razões eleitoralistas ou outras, equilibrar as contas e criar uma estrutura económica sustentada. Assim, ao primeiro 
assomo de crise económica internacional, estávamos sem dinheiro para as despesas correntes do Estado. E eis que uma nova tirania tomou conta do país - a das finanças. 
Sem botas cardadas, é certo, sem polícia política nem tortura, como a que os antigos presos políticos sofreram e de que este livro dá testemunho, mas que bem se 
faz sentir através dos famosos "mercados", que reagem negativamente, condicionando as nossas vidas, à mínima contestação às soluções de austeridade propostas.
O retrocesso civilizacional a que se assiste em Portugal fez com que voltássemos a ser o país de emigração que sempre fomos, com números comparáveis aos dos anos 
sessenta. Os enormes progressos alcançados nas taxas de mortalidade infantil, a aposta feita na educação, a produção científica de vanguarda e o apoio público aos 
mais desfavorecidos socialmente tendem a ser nobres utopias. Agora é a vez do desemprego, que leva de novo a fome a muitos lares, de os hospitais não prestarem a 
necessária assistência, do definhar da classe média e do aumento do fosso entre ricos e pobres.
Alguém disse: "Um homem com fome não é um homem livre." Não é possível manter um regime democrático com austeridade em cima de austeridade. Muitos lutam contra esta 
forma de tirania e por um Estado mais presente. 
34
Na busca ansiosa de soluções, algumas das apontadas estão longe de ser recomendáveis, são mesmo perigosas, porque apresentam tiques dos fascismos que tomaram a Europa 
nos anos trinta. São vários os exemplos que nos vão chegando de diversos países onde florescem organizações políticas que perfilham e divulgam abertamente soluções 
racistas, xenófobas, de um nacionalismo bacoco e antidemocráticas. E tenderão a florescer enquanto os Estados a tudo se submeterem para "acalmar os mercados" e nada 
fizerem para os acompanhar de perto, abdicando do seu papel de regulador. O perigo espreita devido a este claudicar das soberanias dos países face ao sistema financeiro 
especulativo que põe e dispõe e exige vassalagem.
Por cá, por enquanto, não há notícias daquele tipo de organizações, mas fala-se cada vez mais em defesa do "antigamente", referindo-se à ditadura derrubada a 25 
de Abril. Ganham auréola de heroicidade alguns políticos de então, designadamente Marcelo Caetano e Oliveira Salazar. Foi este obreiro do Estado Novo, que, ordenando 
um "safanão dado a tempo" como medida preventiva para manter o povo em remanso, potenciou as maiores atrocidades contra quem pensava de forma diferente. Marcelo 
Caetano, que o substituiu com a capa da renovação lavada e engomada, ficou-se pelas mudanças estéticas, nada alterando na substância.
Vivemos tempos difíceis, mas a solução tem de ser outra. As propostas que nos vão chegando não auguram nada de bom. O descrédito da classe política e o desgaste 
dos partidos, que hoje é patente, noutras épocas redundaram em ditaduras ferozes, que é absolutamente necessário combater. Esta tirania financeira que governa os 
nossos dias pode conduzir-nos a outra que pode arrastar consequências semelhantes às relatadas pelos nossos entrevistados. O Estado Novo foi um tempo de trevas que 
é imperioso não esquecer. Por essa razão se fez um programa de rádio e se publica agora um livro.
No Limite da Dor não leva apenas junto do leitor os episódios de desumanidade contados por quem os sofreu às mãos da polícia política salazarista e marcelista - 
pretende contribuir para a denúncia do regime que os gerou e ser um antídoto contra quem defende que a solução dos problemas de hoje passa pela instauração de num 
Estado totalitário, como o que foi derrubado há quatro décadas.
35
Um mau sistema não tem de ser eliminado com a instauração de outro pior. Enquanto povo, temos a obrigação de encontrar uma solução mais humanista. No Limite da Dor, 
para que a memória não se perca; pelo Homem e contra todas as formas de tirania.
Os autores
36
<Foto de Aurora Rodrigues>
37
Aurora Rosa Salvador Rodrigues nasceu a 20 de Janeiro de 1952 no Vale da Azinheira, freguesia de Corte do Pinto, Mina de São Domingos, Mértola - "na margem esquerda 
do Guadiana", como gosta de dizer. Abandonou o MRPP em 1977, e desde então não voltou a ter qualquer militância político-partidária. "O mundo mudou e também eu mudei."
É procuradora da República, tendo ingressado no Ministério Público em 1988. No livro de memórias que publicou em 2011 (Gente Comum - Uma História na PIDE), foi às 
suas raízes para dizer que nasceu numa família humilde e que era muito pequena quando começou a ter consciência das desigualdades que a rodeavam. O embrião que fez 
desencadear a apetência pela actividade política que desenvolveu na juventude teve origem nesse ambiente de pobreza que via e pressentia, na miséria dos ciganos 
e de algumas vizinhas de Castro Verde. Tudo isso, mesclado com a revolta quase sussurrada que é o cante alentejano, fez crescer em si a vontade de combater as injustiças 
com que era confrontada. Numa altura em que estudar era ainda um privilégio, Aurora Rodrigues foi avançando, primeiro com o esforço dos pais, depois com o apoio 
de outras pessoas. No ano lectivo de 1969/70 entrou para a Faculdade de Direito, em Lisboa. Apesar do conservadorismo que ali foi encontrar, "havia um espírito por 
baixo a germinar...", não tardou a ser sondada por dois grupos de oposicionistas de matriz diversa: um ligado ao PCP; outro ao MRPP. Dos primeiros não apreciou a 
pose nem o discurso, "tudo era visto como se fosse uma fatalidade, e da guerra nem falavam", enquanto os segundos, usando uma linguagem mais radical, "eram pessoas 
muito bem-dispostas". Foi-se aproximando destes e, apesar de não ter aderido ao MRPP, o que só aconteceria em Outubro de 1972, após a morte de Ribeiro Santos, que 
presenciou e de quem era amiga, foi colaborando no que lhe era pedido, participando em encontros, na produção, venda e distribuição de propaganda. No funeral do 
amigo, a jovem conseguiu aproximar-se de elementos da polícia política e chamou-lhes assassinos. A PIDE/DGS nunca mais deixou de a seguir. Poucos dias depois, Aurora 
Rodrigues foi detida. Passou uma tarde no Governo Civil de Lisboa a ser interrogada. No entanto, o seu silêncio levou a polícia a restituí-la à liberdade, embora 
por pouco tempo.
Gradualmente, Aurora Rodrigues foi deixando de lado o curso e passou a focar-se na contestação à ditadura. A subsistência conseguia-a trabalhando num restaurante. 
Ocupava as noites em reuniões ou a pintar paredes, sempre a tentar fugir às malhas policiais, o que não conseguiu de todo em 3 de Maio de 1973, dia em que regressou 
às mãos dos agentes e conheceu as prisões do regime da PIDE/DGS.
38
A PIDE (Nota 1) começou a segui-la a partir do funeral de José Ribeiro Santos (Nota 2). Não tardou muito tempo a ser presa...
O dia em que eu fui presa foi o dia 3 de Maio de 1973.
Começou aí o seu grande calvário?
Foi. Foi uma prova. Uma prova que muitas pessoas passavam e que eu naquela altura de certo modo sabia que iria acontecer. Sabia que o que se seguiria em qualquer 
momento de azar era a prisão.
Sabendo que a prisão era uma coisa quase inevitável, tinha a noção clara do que podia vir aí?
Tinha mais ou menos a consciência de que podia acontecer tudo. Mas não tinha noção dos períodos de tortura do sono, não tinha noção de grande parte daquilo que podiam 
fazer, dos requintes da tortura, não tinha ideia.
Nota 1 - A PIDE (Polícia Internacional e Defesa do Estado) foi criada em 1945, sucedendo à PVDE (Polícia de Vigilância e Defesa do Estado), que nascera logo após 
o Estado Novo, em 1933. Em 24 de Novembro de 1969, já com Marcelo Caetano na presidência do Conselho, a DGS (Direcção-Geral de Segurança) tomou o lugar da PIDE, 
sem que isso significasse uma alteração dos métodos violentos usados para extorquir depoimentos.
Nota 2 - A 12 de Outubro de 1972, José António Leitão Ribeiro Santos (1946-1972), estudante de Direito, dirigente estudantil e militante do MRPP, foi assassinado 
por um agente da Direcção-Geral de Segurança aquando de um encontro de estudantes no Instituto Superior de Ciências Económicas e Financeiras, em Lisboa. Esta morte 
teve um enorme impacto na vida académica, que se repercutiu numa maior mobilização na luta contra a ditadura.
39
Tinha ideia que batiam, que espancavam, que as pessoas eram impedidas de dormir, mas não tinha ideia nenhuma dos espaços, nem da dimensão psicológica, sobretudo 
da dimensão psicológica da tortura.
E tinha dúvidas quanto à sua capacidade de resistir?
Tinha. Eu sabia que não podia falar. Não sabia é que era capaz de resistir, e ninguém pode saber de antemão que é capaz. E delineei uma estratégia que pelos vistos 
funcionou. Mas começou a ser delineada sem que eu pudesse fazer outra coisa. Logo quando entrei na PSP, depois de sermos presos, na Cidade Universitária, recusei-me 
sempre a dizer onde morava, porque estavam lá pessoas clandestinas.
Mas isso foi no momento inicial, porque depois, já em fase de interrogatório, a Aurora também nunca disse nada, não respondia. Ou como é que respondia, exactamente?
Eu mantive a posição que tinha tido na PSP. A PSP não tinha feito perguntas sobre as coisas que eu tinha feito, só sobre a identificação. Na PIDE fizeram sobre a 
identificação e depois começaram a perguntar-me sobre a actuação naquele dia e sobre os antecedentes. E eu disse que não prestava declarações. Foi o que disse até 
ao fim. Conheci no primeiro dia o único pide que tinha assim uma réstia de inteligência. Ele deu-me uma resposta que depois, mais tarde, quando o encontrei na tortura, 
não foi muito diferente. Ele disse-me: "Olha, tu sabes o que é que eu sou? Sou escrivão do teu processo. Quanto menos disseres, menos tenho que escrever." E pronto, 
mandou-me embora. Entretanto já eu tinha levado uma bofetada de uma pide que me diz: "Tu és uma cabra, e não és vaca, que não tens físico para isso." E ela era uma 
mulher alta, forte. E eu disse: "Mas tens tu." Portanto, nesse dia, eu voltei para a minha cela.
40
Está a falar de Caxias? (Nota 3)
Estou a falar de Caxias. Portanto, isto tudo já em Caxias. Lá dentro nunca mais vi ninguém das pessoas que tinham sido presas comigo. Entro numa cela e no dia seguinte 
vou ao médico. É importante realçar o papel dos médicos na prisão, porque o médico servia a tortura. Mas servia directamente. A observação médica que era feita, 
era feita no sentido de saber até que ponto as pessoas podiam ser torturadas sem saírem de lá mortas. Entretanto, fiquei sem ninguém me dizer nada, rigorosamente 
nada.
Esteve quanto tempo sem lhe dizerem nada?
Quinze dias. Entravam os guardas prisionais, levavam a comida e não vi pide nenhum nesse período.
Nem mais ninguém.
Nem mais ninguém. Estava sozinha ali... a meditar. O objectivo era esse, precisamente, era criar medo. Criar medo.
E sentiu medo?
Senti, porque aquilo às vezes não era assim bem medo, era um pouco mais que isso.
Qual é a palavra que acha que exprime melhor o que sentia?
Há momentos de pânico. Houve alturas, no reduto sul, na tortura, em que eu sentia vómitos. Sentia náuseas. E era mais do que medo: era pânico. Sobretudo depois dos 
avisos do que ia acontecer a seguir.
Os avisos consistiam em quê?
Vou passar a explicar. No dia 16 de Maio, depois destes dias todos ali, fui levada para a cela de tortura. Soube quem era o inspector do meu processo, que era o 
Américo da Silva Carvalho, que se apresentou assim: "Eu sou o inspector do teu processo." 
Nota 3 - Até ao 25 de Abril de 1974, o Forte de Caxias funcionou como uma das várias prisões destinadas a acolher suspeitos ou condenados por delitos políticos.
Soube depois que era o especialista nos processos do MRPP (Nota 4). O Américo da Silva Carvalho apresenta-se e apresenta-me as duas vias: a via do sacrifício e a 
via da colaboração. Quer siga a via do sacrifício ou a da colaboração, o resultado é sempre o mesmo: dali eu não saía sem falar. Mas não era já, não era nesse dia. 
Era dali a oito dias, era uma quarta-feira. E precisamente dali a oito dias foram buscar-me. E aí eu soube que ia passar para a fase da tortura. Então decidi - e 
isso foi muito importante, as decisões que tomei, cumpri. A disciplina que me impus foi muito importante para conseguir resistir. Penso que isso tem mais que ver 
com a resistência psicológica do que com a resistência física, a resistência à tortura, e eu preparei-me.
Mas como é que uma pessoa se prepara para aquilo que imagina e que sabe que vai acontecer?
Naquela altura eu fiquei a fazer mais ideia do espaço e preparei-me estabelecendo regras: desde sempre achei que não chorava, que não dizia palavrões e que, quando 
entrasse e até aguentar, eu não falava, não dizia nada. Até ser capaz. E efectivamente foi assim. Entrei e não disse nada, absolutamente nada, durante bastante tempo.
Isso era muito exasperante para quem tentava obter nem que fosse uma palavrinha.
Exactamente. Eles entravam e experimentavam. Foi nessa fase que me encostaram à parede e escarraram...
Nota 4 - O Movimento Reorganizativo do Partido do Proletariado, fundado em 1970 por Arnaldo Matos, Fernando Rosas, João Machado e Vidaúl Fróis Ferreira, tornou-se 
rapidamente num pólo atractivo para os estudantes portugueses, pondo em perigo a tradicional hegemonia do PCP no combate ao Estado Novo. Pelas suas fileiras militaram 
personalidades que mais tarde se tornariam famosas em partidos do arco da governação. O melhor exemplo, pelo destaque que teve enquanto jovem militante do MRPP e 
depois na cena política portuguesa e mesmo europeia, é o de José Manuel Durão Barroso, que liderou o PSD, foi primeiro-ministro e é, de há uns anos, o presidente 
da Comissão Europeia. Lembram-se ainda os nomes de Ana Gomes e José Lamego, do PS, entre muitos outros. Em Dezembro de 1976, o MRPP mudaria o nome para PCTP/MRPP.
42
Escarraram?
Sim, eles fizeram-me uma coisa que, tanto quanto sei, só fizeram a mulheres, que é escarrar-lhes para cima. Encostaram-me a uma parede e, como quem faz tiro ao alvo, 
eles fizeram escarro ao alvo.
Agentes homens e mulheres?
Só homens.
Nessa altura, nesses dias, era-lhe permitido dormir, ou já não?
Não. Desde que entrei nessa quarta-feira, 22, eu já não dormi mais. Entrei na tortura do sono e fui logo vítima dos escarros. Depois, um deles agarrava-me pela cintura 
e, como eu era muito magrinha e muito pequenina, eles punham-se um em frente do outro e jogavam-me como uma bola, pelo ar. E isto já depois de eu estar sem dormir, 
que é uma coisa que tira o equilíbrio todo, mais ainda. Eu só falei, não foi programado, quando se justificou, que foi aquando da tortura da estátua. Eles um dia 
encostaram-me a uma parede e eu ia fazer o "cristo". Aí, eu achei que tinha de lhes explicar. Então, houve um que me agarrou num braço: "Tu agora vais fazer o "cristo"." 
Outro agarra-me no outro braço e fico encostada à parede em posição de estátua. Achei que aquela era a altura em que tinha de lhes explicar que só ficava assim enquanto 
me agarrassem, mas se eles estivessem a agarrar, a tortura era tanto minha quanto deles, porque eu estava na mesma posição e eles também. Então deixaram-me, baixaram 
os braços e eu baixei os braços.
Quando estava nessas sessões contínuas de tortura, eles deixavam-na sentar-se?
Muitas vezes sim. Era num banco sem costas, e deixavam-me ter o banco. Não me podia era encostar. Algumas vezes tiravam-me o banco, e quando o faziam eu andava à 
volta da cela. Aliás, às vezes com o banco também andava. Fazia isso muitas vezes... Uma coisa que eles nunca perceberam. Eu não tinha mais nada para fazer. Dava 
a volta, depois chegava a um certo ponto e virava para trás. E aquilo que eles faziam era andar atrás de mim. E faziam isto durante horas.
43
Eu andava, eles andavam, e não percebiam que eu é que ia à frente. Portanto, quem dizia quando é que era para virar era eu. Pode parecer uma coisa sem importância 
nenhuma, e é aí que aquele pide, na segunda sessão contínua de tortura, depois de ter andado a dar umas quantas voltas atrás de mim, disse: "Vou-me embora que aqui 
não se ganha para o tabaco."
Era o seu poder?
Era, era o meu poder. Como, por exemplo, quando eu cantava e eles ficavam possessos. Era o meu poder. Mesmo que me tapassem a boca, que não taparam, eu continuava 
a cantar e continuava a pensar.
O que é que cantava? Eu sei de uma em particular... Consegue ainda trauteá-la?
Era "A Ronda Do Soldadinho" (Nota 5). Eu não sei cantar, mas [começa a cantar] "Um e dois e três, era uma vez um soldadinho...". Esta era a toada que eu tinha na 
cabeça, e então cantava. Eles espumavam, mas era uma manifestação do meu poder. Há muitos outros momentos. Foram 16 dias contadas as 24 horas consecutivas, 16 dias 
terríveis, o que deu para perceber muita coisa, deu para perceber que os pides têm papéis. Tinham a pide boa. A pide boazinha que ia contar-me os filmes. Aquelas 
noites custavam muito a passar, e ela falava-me de cinema. Era a pide boa que se viu forçada a fazer-me uma coisa de que não gostava.
Dizia ela.
Dizia ela. E isto é surrealista, mas ela ensinou-me a nadar dentro da cela a meio da noite. Ela um dia disse-me: "Ai está tão bom. Podias ir à praia... Se tu falasses..." 
Eu, assim um pouco para a desarmar, mas também porque era verdade, disse-lhe: "Eu não sei nadar." E ela ensinou-me... Então deitava-se na cela e fazia os movimentos 
natatórios.
Nota 5 - Tema musical de José Mário Branco, gravado em 1969 com apoio de associações de emigrantes em França, país onde se encontrava exilado o autor. Calcula-se 
que tenham entrado clandestinamente em Portugal duas a três mil cópias.
44
E a seguir vieram os outros com o outro papel... Foi aí que eles fizeram a tortura da asfixia, de me meter a cabeça dentro de água...
Fizeram-lhe isso várias vezes?
Fizeram. Faziam-me isso durante a noite. E isso faziam-me as mulheres.
Portanto, enchiam um lavatório, empurravam-lhe a cabeça...
A cara para baixo e agarravam-me o pescoço, firmavam na nuca para baixo e eu não podia fazer nada. Esbracejava, mas não podia fazer mais do que aquilo. Quando eles 
viam que aquilo já estava a correr mal, levantavam-me a cabeça. Isso foi depois de eu dizer que não sabia nadar.
Como é que faziam para a manter acordada?
Com os gritos, a bater na mesa por baixo, com moedas, sacudiam-me, agarravam-me.
Foi espancada?
Fui. Com pré-aviso. Há uma altura, já muitos dias depois, não sei em que dia foi, mas penso que terá sido depois do oitavo, começaram a avisar-me, uns quatro dias 
antes, de que vinham os índios, que arrancavam as unhas, que arrancavam os cabelos. E foi aí que tive a sensação de pânico e vómitos. Eu tinha náuseas, sentia-me 
tão mal à espera dos índios, a "brigada dos índios". Eu ainda hoje não sei se era índio porque arrancava o escalpe, ou se porque aquele indivíduo tinha um ar, de 
certo modo, índio. E esse indivíduo, que não tinha até aí aparecido em lado nenhum, pelos vistos mudou a brigada, foi lá fazer aquilo. Começou a bater. Lembro-me 
que quando ele começou a bater eu estava de pé no meio da cela, assim com o lado direito virado para as grades, e ele batia, batia, batia... Eu tinha as mãos nos 
bolsos, nunca me virei a ele. Devo ter tirado nalguma altura as mãos dos bolsos, mas a maior parte do tempo mantive as mãos nos bolsos e ele batia nesta zona lateral, 
por cima do joelho.
45
Há aqui um músculo, ou tendão que dói imenso. Ainda hoje sinto, já fiz exames, não tenho nada, mas sinto dores. Ele batia com uma matraca e com os joelhos. Até penso 
que ele teria alguma coisa nos joelhos, alguma protecção para bater, para fazer aquilo. Bateu, bateu, bateu e eu lembro-me só de pensar "isto vai acabar". E acabou, 
mas não foi porque ele quisesse. Entraram dois indivíduos, agarraram-no e levaram-no para fora da cela. E eu senti uma coisa na barriga, no estômago, não sei explicar. 
Não sabia se aquilo era vontade de ir à casa de banho ou não, mas parecia. Fui à casa de banho e sentei-me na sanita e já não saí pelo meu pé. Aquilo que eu tinha 
era uma hemorragia. E depois levaram-me, já em braços.
A determinada altura, um agente da PIDE disse-lhe que a Aurora estava quase, quase a bater o recorde da tortura do sono, que cabia a Francisco Miguel (Nota 6).
Eu nunca me preocupei, e muito menos naquela altura, em bater qualquer recorde, não estava preocupada com isso. A única coisa que acho é que é de uma violência extrema, 
é uma tortura que eles teriam estudado e que sabiam que era eficaz, porque, ao mesmo tempo que é fisicamente violento, é psicologicamente violento. E muito tempo. 
Mexe com todas as defesas das pessoas e, como tem sido estudado, conduz à morte. Portanto, é verdade que eles procurariam chegar apenas à parte em que sabem que 
ainda não atingiram o limite extremo de se poder morrer. O certo é que a ida ao médico também tinha em vista saber até que ponto é que aquele preso, aquela pessoa 
em concreto, podia resistir. Eu estive na tortura até cair para o lado. Há uma altura que se perde o equilíbrio, deixa de se conseguir abrir os olhos, o que é um 
fenómeno progressivo. Vai-se enfiando uma espécie de gorro na cabeça, que vai descendo e quando tapa os olhos não há nada a fazer. 
Nota 6 - Francisco Miguel Duarte (1907-1988), militante do PCP, preso político. Foi o último preso do Tarrafal antes de o campo de concentração, localizado na ilha 
de Santiago, em Cabo Verde, ser encerrado pela primeira vez, em 1954. Ficou ali algum tempo sozinho até ser transferido para Caxias.
46
Aliás, eles diziam que me iam pôr uns palitos que era para eu manter os olhos abertos, mas não puseram. Depois de estar assim, eles tinham de me estar a agarrar 
porque eu caía. E foi aí que terminou a tortura. Havia, de facto, uma preocupação de humilhar as pessoas. Há uma altura em que eu percebi que já não era tão relevante 
para eles obterem o nome de outras pessoas como quebrarem a pessoa. Porque há uma altura em que, e tenho ainda comigo essa ideia, eles não estão a ver só aquela 
pessoa. Quando tinham alguém que não conseguiam vergar, que não conseguiam quebrar, era como se fossem os outros todos. Eles tinham de humilhar, tinham de quebrar, 
tinham de rebaixar, tinham de ficar por cima daquela pessoa. Eles, aliás, diziam desta maneira: "Isto é uma guerra: uma vez vencemos nós, outras vezes vencem vocês."
O facto de ser mulher, jovem, de aspecto franzino, sentiu que isso ainda os perturbava mais, tendo em conta o aspecto, mas, por outro lado, a sua capacidade de resistência 
física e psicológica?
Eu não sei se era mais por ser franzina, se por ser mulher, até... Por ser mulher, penso que sim. Aliás, há aspectos da tortura em que os requintes são maiores com 
as mulheres.
Por exemplo?
Por exemplo aquela dos escarros. Eu só ouvi dizer isso a outra mulher, que é a Maria Custódia Chibante (Nota 7), que lhe fizeram o mesmo. E também é muito curioso 
que o inspector do processo dela foi o mesmo do meu, o Américo da Silva Carvalho. Donde resulta também que isto não era uma iniciativa dos indivíduos que escarravam. 
Era orientado, embora não visse nenhum deles fazer aquilo contrafeito. Faziam aquilo com o maior prazer. Por um lado, [os pides] era como se fossem uma espécie de 
funcionários públicos, era o trabalho deles. E as pessoas não vêem o que é sair de casa e ir passar ali umas horas, as horas de trabalho, digamos assim, para torturar 
uma pessoa que não lhes fez nada, que eles não conhecem de lado nenhum!
Nota 7 - Maria Custódia Chibante é uma das ex-presas políticas entrevistadas nesta obra.
47
Eram homens e mulheres que tinham a sua família, a sua casa, a sua vida normal?
Sim. Chefes de família, não sei se tinham o restante, se gostavam de futebol; não faço ideia. Mas em princípio, sim. Iam ali, viam-se ao espelho, de manhã faziam 
a barba, elas faziam a maquilhagem para ir torturar pessoas. Isto não é normal. Pode ter começado da forma como tivesse, mas estas pessoas não são normais. Ninguém 
fica no mesmo patamar de humanidade em que nós estamos. Há aqui qualquer coisa que rui naquelas pessoas, que é degradação. Aquelas pessoas caíram para além daquilo 
que é permitido.
Isto é daquelas coisas incompreensíveis, tal como o papel dos pides também é incompreensível. E em relação a este aspecto do papel, o Américo da Silva Carvalho, 
o inspector do meu processo, sempre apareceu como uma figura de "mau", digamos assim.
E ele que me mostra as grades e diz que eu dali não saio a não ser feita em puré; que pela porta não saía, mas depois do espancamento, é ele que me aparece. Incompreensivelmente, 
fazendo o papel de "bom". E então diz-me assim: "Pois é, mas eles já se foram embora, isto foi um excesso, eles não podiam ter feito isto, mas isto agora acabou. 
Tu agora vais lá para cima, vais descansar. Eu não sabia que eles vinham fazer isto." Fazia-me este tipo de conversa mole. Eu ia descansar, tinha acabado a tortura 
e ia sair dali. Mas eu tinha de colaborar. E então vem a pergunta: se eu presto declarações. Eu continuo a dizer que não e a tortura continuou. Da mesma forma, no 
mesmo sítio. Só que o tal do espancamento não apareceu mais, porque o papel que ele tinha de fazer era aquele. Portanto, há aqui um tratamento que era pensado, planeado 
e, provavelmente, cientificamente comprovado.
Depois disso ainda voltou a ser espancada?
Depois disso já não fui espancada. Aliás, depois disso, eu já não aguentaria... Com outro espancamento, já não me levantava. E ah ainda me levantei, deram-me uma 
injecção e eu continuei. Mas só estive naquele divã o tempo de fazerem isso. 
48
A seguir, dizendo eu que não prestava declarações, que não colaborava, como eles chamavam, fui levada para a mesma cela, para o mesmo sítio, tudo igual.
Para novo interrogatório?
Para continuar.
Durante esse período longo dos 16 dias, não havia banhos, não havia troca de roupa?
Nesses dias, banhos, não. Não havia chuveiro, não havia bidé, não havia nada para que uma pessoa pudesse cuidar minimamente da higiene. Houve uma vez, depois do 
espancamento, em que eu fiquei cheia de sangue, que me trouxeram uma muda de roupa. Mas só nessa altura. Só para tirar os vestígios do sangue. Não houve outras mudas 
de roupa de nenhuma natureza, de nenhum tipo. Foi o tempo todo sem uma pessoa se poder lavar de modo nenhum e sem mudar de roupa.
Uma situação particularmente humilhante?
Particularmente humilhante e que eles utilizavam. Por exemplo, o Óscar Cardoso (Nota 8) ia extremamente elegante, bem vestido e perfumado. Penso que, para além do 
papel que ele estava a desempenhar, a sua função era que eu me sentisse humilhada. Aliás, houve outras formas que eles utilizavam para humilhar, para incomodar, 
perturbar as pessoas sem ser a dizer, sem ser a bater, como, por exemplo, o sexo. Houve pelo menos uma ou duas vezes que os pides, um homem e uma mulher, tinham, 
praticamente, sexo de forma explícita ao meu lado. Puxavam uma cadeira para o pé do banco onde eu estava sentada, ao lado, e faziam todas as manobras, todos os sons 
de quem está a ter relações sexuais, embora esteja convencida de que não estivessem. Era uma forma de perturbar. Se fosse por qualquer outro motivo, poderiam fazer 
aquilo calmamente. Era para perturbar, era deliberado. 
Nota 8 - Inspector da PIDE/DGS, responsável pela criação, em Angola, dos Flechas, milícias compostas por nativos, para servirem a polícia política e as Forças Armadas 
em combate.
49
E também estou convencida de que procediam assim pelo facto de ser mulher, de ser uma rapariga, que era uma forma de atingir a pessoa na sua esfera íntima, incomodar, 
perturbar.
A Aurora tem noção de que para nós, para quem não passou por essa experiência nem de perto nem de longe, é difícil compreender como é que não se perde totalmente 
a lucidez estando 16 dias e 16 noites sem dormir.
Para mim também é difícil de compreender. Mas eu também não digo que tenha estado o tempo todo lúcida. Há uma altura em que não se tem discernimento, e havia alturas 
em que eu dava por mim a falar. Parece que me passava assim um sonho qualquer, um devaneio, não sei... E eu dava por mim, estava a falar.
A falar sozinha?
Não sei se estava a falar sozinha ou se estava a falar com eles.
Há coisas de que não se lembra, é isso?
Há coisas de que não me lembro, mas de uma coisa me lembro e tive essa experiência. Dei por mim, estava a falar e dei um salto. Parecia uma espécie de interruptor. 
A pide que estava comigo, a pide Maria José, aproveitou quando eu estava meia inconsciente para me falar da política e não sei o que ela me perguntou. Mas sei que 
despertei de imediato, e aí não disse mais nada. Ela depois queixou-se amargamente que quando entrou nessa parte, eu já não digo nada.
E alucinações?
Tinha. Há uma parte em que eu via lagartas no chão. Mas aquilo que eu não consigo entender eram os elevadores. Chegavam elevadores. Eu ouvia o som dos elevadores 
a abrirem-se.
Na sua cabeça?
Sim. Via, era na minha cabeça, mas eu via-os lá.
50
Mas eles não existiam?
Não existiam, mas isso é que é a alucinação. Entretanto depois, naquele outro período de quatro dias que foi quando o tal escrivão do meu processo apareceu e disse 
que ali não se ganhava para o tabaco, eu fiquei com a ideia de que naqueles quatro dias nem eles próprios já estavam convencidos de que eu diria alguma coisa. Embora 
tivesse estado em tortura do sono, o tratamento já foi diferente. Estive ali na tortura do sono, mas eu também aí achei que tinha de lhes explicar o que, pelos vistos, 
eles não entendiam. E que eu não era masoquista. Quem aguentava o que eu tinha aguentado, aguentava até ao fim. Eles só me tiveram lá quatro dias, e aí, quando fui 
embora, eu ia perfeitamente desperta. Até psicologicamente, dessa vez, eu não tinha dúvidas nenhumas sobre mim, sobre o meu comportamento, sobre o que me esperava. 
Havia uma segurança muito maior da minha parte e uma insegurança muito maior da parte deles. Aliás, foi quando eles me explicaram que eram mercenários. Havia lá 
um que tinha tido um acidente, e esse dizia-me que era mercenário, que isto um dia ia mudar, mas quando mudasse, eles também mudavam, e que até lá nós íamos sofrer 
muito.
Esta explicação é uma explicação que tem toda a lógica, a falta de lógica está em que isto se comprovou. E que eles não foram julgados quando isto mudou. Foram reintegrados 
na função pública a que nunca tinham pertencido, a não ser assim, e até ganharam pensões vitalícias. Portanto, ele tinha razão, por muito que me doa, o pide tinha 
razão. Eles eram mercenários, mas pelos vistos não eram os únicos, e houve quem não quisesse entender que não é de louvar este "trabalho". Não é de louvar que pessoas 
saiam de casa para irem torturar outras. E a única coisa que nos apontavam, e aliás é o que consta dos autos, eram as actividades subversivas contra a segurança 
do Estado, mas através do que se diz, do que se pensa, porque aquilo que era mesmo proibido era pensar. E para estas criaturas, penso eu, além de termos um ajuste 
nacional a fazer, até para elas era capaz de ser melhor. Para as tentar humanizar, elas tinham de ser punidas. Qualquer criminoso para ser ressocializado tem de 
tomar consciência daquilo que fez, e para tomar consciência, tem de ser punido.
51
Eles não responderam, foram libertados. Aliás, no dia ou na véspera ou no dia seguinte, já não sei, em que fugiram 80 de Alcoentre (não sei como é que conseguem 
fugir 80 pessoas de uma prisão), eu fui presa outra vez.
Durante os três meses em que esteve presa e a ser torturada pelas formas todas que já nos relatou, a Aurora Rodrigues nunca viu um advogado?
Nunca vi um advogado, nunca vi outro preso, nunca vi outras pessoas. E a família, quando a vi, não estava em período de tortura, foi através de um vidro. Isto significa 
que nunca toquei em ninguém. Era uma privação emocional e sensorial. Eu vi uma menina, a filha da Violante Saramago Matos e do Danilo Matos, que estava presa com 
a mãe...
A filha e a neta de José Saramago?
Sim. Estava presa na mesma altura que eu, e a Ana, a Aninhas, tinha um ano e meio, dois anos, à volta disso. As vezes andava lá pelos corredores e pelas celas com 
uma guarda prisional. Foi a única pessoa lá dentro que eu vi. Nunca mais me esqueci dessa miudinha. São estas pequenas coisas. E a família, os beijos e os abraços 
que a minha mãe me mandava, que escrevia. E o passar lá fora. Quando eu voltava para a cela, eles passavam em frente para eu os ver, a minha família. Os meus tios 
levavam pessoas com eles dos bairros aqui de Lisboa. Tudo isto dá uma força enorme... E deu! Eu acho que não falei e que resisti por causa disto. Penso que nem todos 
os presos terão tido esta força. Por um lado, a força psicológica que as pessoas têm, a estrutura delas; por outro lado, isto que vinha de fora. Eu, de facto, vendo 
as pessoas a passar ali, não era capaz de as deixar ficar mal. E uma coisa que se transmite. E a minha mãe teve sempre muito cuidado em transmitir-me isso. Às vezes, 
naqueles postais antigos, que havia antigamente e que agora já não há e nos quais se podia escrever muito pouca coisa, ela mandava-me os abraços, os beijos e os 
cumprimentos dos vizinhos. Ela dizia-me sempre que as pessoas cá fora estavam comigo. Isso é muito importante para quem está lá dentro, porque estamos sós, mas sentimos 
que estamos a ser apoiados.
52
Mas também é verdade que quem passa por uma experiência destas... E mau, é uma experiência terrível. Dá-lhe a noção do bom e do muito mau que as pessoas podem ter, 
pelo humano e pelo desumano. Mas as pessoas ficam mais fortes. E eu penso que isso conseguiu fazer de mim uma pessoa melhor. Acho que sim. Não que a prisão tenha 
tido algo de bom, mas eu ter conseguido resistir e o apoio que eu senti...
E um belo dia, sem conseguirem acusá-la, saiu.
Saí e isso foi o máximo da alegria [risos]. Isso foi a maior alegria. Eu não estava à espera. Aliás, eu tinha tido visitas nesse dia, eles mandaram embora as visitas, 
que eram os meus tios, e só depois foram dizer para eu ir arrumar o saco que me ia embora. E havia lá uma espécie de um café, uma tasca, uma taberna humilde, eu 
pedi à senhora (eu não tinha dinheiro, não tinha nada), pedi-lhe se ela me podia chamar um táxi. E a senhora chamou.
Mas disse-lhe que tinha acabado de sair da cadeia?
Sim, sim, que tinha acabado de ser libertada, que precisava de chamar um táxi para ir para casa dos meus tios e que lhe pagava quando chegasse. E a senhora disse 
que sim, chamou um táxi, deu-me um cafezinho. O táxi veio e quando cheguei a casa, os meus tios, que tinham estado na visita, ainda não tinham chegado. Foi uma vizinha, 
a vizinha Joana, que pagou o táxi.
Vinte e oito de Maio de 1975, Aurora Rodrigues...
Isso foi... Os sinais são diferentes, mas eram sinais de grande perigo, não era um perigo inferior ao outro. Eu estava a sair da sede do MRPP, na Avenida Alvares 
Cabral, em Lisboa, e junto da Basílica da Estrela parou uma Berliet. Saíram vários militares a correr de armas em punho, a descer a Alvares Cabral, e eu quase, quase 
que me safei. Mas fui apanhada. Tudo o que era do MRPP foi assaltado, e foram presas todas as pessoas que lá estavam. Provavelmente, terá havido à volta disto e 
à volta do MRPP uma campanha, como nós sabemos que houve, em que nos foram imputados actos que nós, como militantes, nunca praticámos nem vimos praticar, nem estavam 
na cabeça de ninguém.
53
Era um partido legalizado que teve a sorte ou o azar, não sei, teve a circunstância de ter tido muita força e muita adesão logo a seguir ao 25 de Abril, em que havia 
uma preocupação hegemónica de uma certa esquerda. E como tal, qualquer partido que fizesse frente teria este tipo de tratamento.
Num só dia, 432 pessoas, de acordo com a informação existente. A ordem partiu do Conselho da Revolução (Nota 9)?
Penso que sim. Que foi do Conselho da Revolução e que foi executada pelo major, não sei se ele é major, Otelo Saraiva de Carvalho (Nota 10) e Jaime Neves (Nota 11), 
também. Aliás, existem vídeos do militar Jaime Neves num tanque a disparar sobre familiares nossos que se tinham dirigido a Caxias, para onde tínhamos sido levados.
Portanto, a Aurora foi presa política duas vezes, em períodos históricos completamente diferentes?
Até agora [risos]. E penso que não vou ser mais. Mas é verdade, foram duas vezes. A segunda, eu senti como um insulto. O perigo era grande. Nós não sabíamos se éramos 
linchados, se não nos ia acontecer algo. O que é que nos ia acontecer, não fazíamos ideia nenhuma. Não houve mandados, não houve da primeira, [prisão] mas também 
não houve da segunda. O Otelo Saraiva de Carvalho, tanto quanto sei, passou mandados de captura em branco. 
Nota 9 - Órgão de cúpula político-militar, criado na sequência do 11 de Março de 1975, em substituição da Junta de Salvação Nacional, do Conselho de Estado e do 
Conselho dos Vinte. Era presidido pelo Presidente da República e foi extinto com a revisão constitucional de 1982.
Nota 10 - Comandante operacional do 25 de Abril. Após a queda do Estado Novo, foi nomeado comandante adjunto do Comando Operacional do Continente, força militar 
mais conhecida pelo acrónimo Copcon, que teve papel relevante no período revolucionário, extinta na sequência dos acontecimentos de 25 de Novembro de 1975, que puseram 
termo à influência da esquerda radical.
Nota 11 - Jaime Neves (1936-2013), também um "capitão de Abril", mas da ala ideológica colocada mais à direita. À data, era o comandante do Regimento de Comandos 
da Amadora.
Que eu saiba, nem em branco nem em preto, não tive quaisquer mandados. Não tive, tal como na primeira vez, advogado e, ao contrário da primeira vez, nem sequer tive 
visitas.
Eram acusados de quê?
Não sei, porque nunca me disseram. Tal como antes, nunca formalizaram as razões da prisão, desta vez também não. Estou ainda hoje à espera de saber porque é que 
em democracia eu fui presa sem me ser imputado acto nenhum. Até hoje desconheço. E acho até que, em nome dos direitos humanos e do direito à liberdade, devia ter 
sido, a mim e às outras 400 pessoas, dada uma explicação e apresentado um pedido público de desculpas, porque eu tinha estado presa, eu e outros, antes do 25 de 
Abril, pela ditadura. Estive presa naquela ocasião e eles sabiam. Porque a única explicação que deram muito mais tarde, ou pelo menos eu ouvi, é que nós íamos derrubar 
o Movimento das Forças Armadas. Mas quando deram essa informação também disseram que nós não tínhamos armas, que éramos um movimento pacífico. Aliás, nenhuma arma 
foi encontrada. Os motivos das prisões estarão para além do Copcon ou para além do Conselho da Revolução, mas não sei, não vou conjecturar. Sei que já era tempo 
de nos darem uma explicação, para além de uma indemnização, a que até acho que teríamos direito.
Já disse algumas vezes que não compreende, que não desculpa e não aceita o que lhe aconteceu, a si e a outros, que lhes é devido, no mínimo, um pedido de desculpas. 
E de si para si, como é que se sente hoje? Conseguiu apaziguamento, ou ainda tem muitas coisas que a roem?
O pedido de desculpas só pela prisão de 1975. Porque aconteceu em democracia e, como tal, acho que estava mais ou menos no mesmo patamar, em igualdade com as pessoas 
que me prenderam. Em relação à prisão de antes do 25 de Abril, era impensável; nem aceitaria qualquer pedido de desculpas.
Quanto à forma como me sinto, penso que há uma grande tranquilidade. Eu sou muito a pessoa que sempre fui. Sinto que sempre consegui pensar pela minha cabeça.
55
Considero-me uma mulher livre, que faz o seu trabalho o melhor que pode e sabe, de forma honesta, leal, e, como tal, estou em paz comigo. Posso considerar-me uma 
pessoa feliz, tanto quanto se pode ser.
56
<Fotos de Conceição Matos e Domingos Abrantes>
57
Maria da Conceição Rodrigues de Matos Abrantes nasceu em São Pedro do Sul, em 1936, numa família de poucas posses. Com tenra idade, os pais resolveram mudar-se para 
o Barreiro, em busca de melhor vida. Cedo Conceição entrou no mundo do trabalho e cedo despertou para a intervenção política. Trabalhou na CUF, numa fábrica de cortiça 
e a lavar garrafas para refrigerantes. Um dos seus quatro irmãos, Alfredo Matos, levou-a a integrar o MUD Juvenil, aderindo ao PCP em 1960, onde realizou tarefas 
de apoio ao aparelho clandestino. Em 1963, passou à clandestinidade como funcionária do partido. Foi presa pela primeira vez em 21 de Abril de 1965. Foi barbaramente 
torturada. Submetida a julgamento, seria condenada a 18 meses de prisão e à suspensão dos direitos políticos. Voltaria a ser detida em 1968 por atividades ligadas 
aos movimentos anticoloniais. Ao ser libertada, passou a dar apoio à Comissão Nacional de Socorro aos Presos Políticos, formada no final de 1969. Passou de novo 
à clandestinidade em Fevereiro de 1974.
Domingos Abrantes Ferreira nasceu a 19 de Janeiro de 1936. Iniciou a actividade laboral como operário e pertenceu à Comissão Central do MUD Juvenil. Aderiu ao PCP 
em 1954. Dois anos depois passou a funcionário do Partido, condição que Conceição Matos adquiriu em 1963. Domingos Abrantes é um dos dirigentes do PCP mais destacados 
antes e depois do 25 de Abril. Esteve preso 11 anos nas cadeias da PIDE. Em 1961, participou na histórica fuga de Caxias com mais sete camaradas. Em 1973 foi libertado. 
O casal abandonou o país, dando continuidade no estrangeiro à luta contra o regime. O 25 de Abril apanhou Conceição Matos em Paris. Domingos Abrantes estava em Bruxelas. 
Regressam ambos com Álvaro Cunhal e vários exilados políticos a 30 de Abril, entre os quais se contava José Mário Branco. Diz-se que foi uma viagem com banda sonora 
bem animada.
Domingos Abrantes foi deputado à Assembleia da República de 1976 a 1991 e desempenhou diversos cargos de direcção no Partido ao longo de várias décadas. Abandonou 
o lugar no Comité Central em 2012, que ocupava desde 1963. Reformados, o casal continua a militar pela causa a que dedicou quase toda a vida. Domingos colabora frequentemente 
com artigos de opinião e apontamentos sobre a história do Partido e a luta contra a ditadura nos periódicos O Militante e Avante!. Conceição Matos frequenta o centro 
de trabalho instalado no Hotel Vitória, na Avenida da Liberdade, dando apoio às tarefas diárias do Partido, que tão bem conhece.
58
No dia 21 de Abril de 1965, Conceição Matos estava sozinha na casa clandestina (do PCP) onde vivia, com Domingos Abrantes, no Montijo.
Foram ambos presos, com algumas horas de diferença...
CM - Às quatro e trinta da madrugada tocaram à campainha e eu não abri a porta. Admiti que fosse a PIDE. Comecei a queimar papéis que interessava não caírem nas 
mãos da PIDE. Rebentaram--me a porta com um pé-de-cabra, uma série de GNR, a PIDE, uma brigada, começaram com as pistolas em punho direitas ao peito: "Mãos ao ar! 
Mãos ao ar! Identifique-se!" Sempre com as armas junto ao peito. E eu, claro, não me identifiquei, até que foram a correr, e uns para os outros dizem: "Vão à procura 
do gajo, o gajo deve ter fugido." Eles não esperavam que eu estivesse sozinha, pensavam que iam encontrar lá o Domingos.
Portanto, sabia a PIDE, Domingos Abrantes, que o senhor vivia naquela casa. Eles sabiam ao que iam.
DA - Sim, eles sabiam ao que iam. Sabemos hoje que a casa estava já sinalizada. Mesmo o aparato policial e os meios que foram mobilizados para assaltar a casa... 
Eu só cheguei a casa cerca de 17, 18 horas depois do assalto. Nessa altura, a Conceição até já nem estava em casa, já a tinham levado para a polícia, cerca da meia--noite, 
julgo. O sinal que a Conceição devia ter posto indicando que podia avançar para a casa não foi colocado por ter sido presa. 
59
Mas para mim o sinal não estava lá pelo facto de o local onde a Conceição o tinha de colocar ter sido destruído por se terem aí realizado obras enquanto estive fora. 
E, portanto, fui-me aproximando [da casa]. Vivíamos no Montijo, era uma terra pequena, às quatro da manhã, duas da manhã, não havia ninguém na rua; só havia eu e 
a polícia. A polícia apercebeu-se de que eu tinha chegado à vila; aliás, tinha a vila toda cercada e foi fechando as passagens, as ruas, e a certa altura eu estava 
encurralado. Dirigi-me ao prédio e meti-me debaixo do vão da escada. Mas a polícia tinha-me visto entrar. Portanto, bateram o prédio todo e encontraram-me lá, no 
vão da escada.
Conceição Matos, nessas cerca de 18 horas em que esteve nessa casa com a polícia, o que é que lhe aconteceu?
CM - Estive sempre nos interrogatórios. E a ameaçarem-me, sempre a ameaçarem-me...
E ameaçavam-na de...?
CM - ... de morte, com as pistolas... Depois assisti ao encaixotamento das coisas. Ainda tive de mudar de roupa. Acabei por vestir mais coisas do que aquilo que 
pensava. Pensei assim: "Se vou presa, vou precisar deste casaco comprido..." Então vesti, em Abril, um casaco comprido de fazenda. E fiz muito bem, porque foi com 
essa roupa que fui presa e nunca mais me deram outra.
Quanto tempo durou isso, Conceição?
CM - Fiquei com aquela roupa à volta de dois meses. Depois resolveram levar-me à PIDE. Quando cheguei, aparece-me o inspector Capela, eu não o conhecia, mas fiquei 
a saber que era ele. O inspector Capela disse: "Minha senhora, faça favor de entrar, que está em sua casa. Esteja à vontade, que está em sua casa."
"A sua casa" era a sede da PIDE?
CM - A sede da PIDE, claro. Fizeram-me um interrogatório: quem eu era; com quem é que estava; o que é que fazia; quem é que lá ia a casa, etc. E, de repente, levaram-me 
para Caxias.
60
Antes disso, Conceição, qual foi a sua resposta, se é que respondeu alguma coisa na PIDE?
CM - Nunca respondi.
A nada?
CM - Nada, nada, nada...
Quanto tempo ficou lá, na António Maria Cardoso?
CM - Na António Maria Cardoso? Nessa altura, estive pouco tempo.
Depois foi para Caxias...
CM - Levaram-me para Caxias, fui para uma sala sozinha, isolada, e aí fiquei. Tinha de saber os dias que estava ali. E a forma de saber há quanto tempo estava ali 
era com a unha, não tinha lápis, não tinha papel, não tinha absolutamente nada. De modo que fui riscando com a unha [no armário], todos os dias fazia um sinal. Mas 
sempre à espera que me viessem buscar para a PIDE.
Esses momentos em que saiu de Caxias para ir de novo para a António Maria Cardoso foram muito complicados. A Conceição esteve depois quanto tempo na sede da PIDE?
CM - Nessa altura estive três noites e três dias. Apareceu-me o Tinoco; havia uma sala, uma mesa, uma pide ou um pide que se revezavam de quatro em quatro horas, 
e eu ia ficando ali. Fizeram o interrogatório, eu disse que não falava, que não tinha nada a dizer à polícia. O Tinoco disse-me: "Olhe, daqui não sai ninguém sem 
falar. Toda a gente fala! Vão lá para fora dizer que não falaram, mas toda a gente fala. E é assim: se não falar, só sai daqui para a morgue ou para o Júlio de Matos, 
não tem alternativa. E mais: não vai à casa de banho enquanto não falar. E todas as necessidades que fizer no chão são limpas com a sua própria roupa."
61
E cumpriram?
CM - Cumpriram. E eu pensava que não cumprissem. Lá está tal coisa, eu sabia que ia ser torturada, mas para mim isso era desconhecido; e não estava à espera disso. 
Isso é que é o mais chocante no meio de tudo. Para mim foi pior do que os esbofeteamentos, do que os murros na cara, os pontapés... Mas muito pior... Parece--me 
que a dor é muito maior. Porque a pancada, a gente está à espera e aguenta.
Então, há uma altura em que tenho vontade de ir à casa de banho e pergunto se posso ir porque não me ia pôr a fazer nada no chão sem perguntar. Não deixaram...
Comecei por fazer, e o que é que aconteceu? Não conseguia...
À vista de outras pessoas não conseguia...
CM - A vista de outras pessoas não conseguia. Houve uma altura em que me baixei para fazer e então eram eles que tiravam a minha própria roupa...
Despiram-na?
CM - Iam-me despindo, peça por peça, e punham-na em cima dos excrementos. Limpavam. Depois queriam que eu agarrasse naquilo e o levasse para a casa de banho. E aí 
eu disse-lhes: "Nem que me matem. Se não posso ir à casa de banho, também não sou eu que vou levar as coisas." E assim foi. Até ficar em combinação, como costumo 
dizer.
Deixe-me perguntar-lhe, não me leve a mal, há relatos que são difíceis de fazer, mesmo passados todos estes anos. Não estou a pedir que nos conte tudo. Queria tentar 
perceber se há coisas das quais ainda não consegue falar.
CM - Acho que sim, que pode haver uma coisa ou outra. Que dói tanto... Quero dizer, não é nada assim... Bem, é melhor não falar nessas coisas, porque... é complicado.
62
Passamos à frente...
CM - Foram três dias e três noites horríveis, parece que insuportáveis. E eu pensava que não ia sair dali com vida, quase tinha a certeza de que não ia sair dali 
com vida, porque eu não estava disposta a falar, não estava disposta a ceder. Nem que me matassem, como eu dizia. Eles iam falando na morte e repetiam "daqui só 
para a morgue", e com aquelas torturas todas, os espancamentos, os pontapés, aquilo tudo... E sem dormir. Depois começo a ouvir gritos, que eu não sei se eram de 
outros presos a ser torturados, se eram as alucinações que me levavam àquilo... Via as paredes a mexer, com as alucinações. Pronto, fui ficando ali. Até que uma 
noite, na ultima, resolvem mandar-me para Caxias. Então levaram-me, e ele, o inspetor da PIDE, disse: "Depois, quando voltar, vai continuar o espectáculo. Nessa 
altura saem as damas e entram os cavalheiros." E lá fui para Caxias. Passados uns dias voltei para a PIDE. Vem outra vez o Tinoco e diz: "Pronto, então agora vamos 
começar o espectáculo. Agora vai ficar mesmo completamente nua." E estava lá, depois eu percebi, a Madalena. Acho que ela era a chefe de brigada. Ela e outra começaram 
os interrogatórios. E a Madalena: "Não fala? Mas tem de falar!" Então começou-me aos murros, aos pontapés nas pernas... Eu estava de tal maneira... Aquilo foi uma 
coisa... Não consigo contar... Caía e depois levantavam-me... E ela sempre aos pontapés e aos murros. Depois diz: "Tens de falar, tens de falar! Fala, sua puta! 
Fala!" E eu só dizia: "Matem-me, matem--me! Acabem comigo!" Depois daqueles espancamentos todos, ela disse: "Bom, vamos vesti-la, porque esta merda não fala. Mas, 
se eu quisesse, espatifava-a completamente." E entretanto vestiram-me...
Esteve completamente nua?
CM - Nua. E eu fiquei de tal maneira chocada com aquilo que vou direita à mesa em que ela estava e encubro-me com a mesa.
Tenta proteger-se, esconder-se...
QM -  Esconder-me, porque comecei a ver entrar ali uma série de pides.
63
Homens...
CM - Homens. E quando vou proteger-me atrás da mesa, elas empurram-me para o meio da sala e então nessa altura não sei o que é que se passou... Entretanto, entrou 
um fotógrafo, fotógrafo, isto é, entram dois pides, um com uma máquina fotográfica. Eles disseram: "Mas então eu vinha para a fotografar toda nua e ela já está vestida?" 
E a pide diz: "Para quê? Não valia a pena ver esta merda. Esta merda não vale nada. Mas para eles qualquer merda serve, basta que tenha um buraco e faça os movimentos." 
Entretanto, um agarra na máquina e começa a dar-me com o flash nos olhos; o outro agarra-me por aqui [pelos sovacos] e levanta-me...
Pelos braços.
CM - Depois põe-me em cima da cadeira. Levanta-me outra vez e dá-me um murro no queixo, para o flash me apanhar os olhos. Até que caio no chão, eles levantam-me 
pelos sovacos e metem-me em cima da cadeira. Depois começo a ouvir gritos, que eu não sei se eram de outros presos a serem torturados, se eram as alucinações que 
me levavam àquilo. Entretanto, apareceu-me a menstruação e eu não tinha absolutamente nada para utilizar. E o Tinoco continuava a dizer: "Olha, ele está tão preocupado 
que não tenha pensos higiénicos..."
"Ele", o seu marido, Domingos Abrantes.
CM - Sim, o Abrantes. O "gajo", muitas vezes era "o gajo", o desertor, o traidor, o traidor à pátria. Era assim que eles diziam. E eu fui ficando ali. No dia seguinte, 
chega uma tal Odete, que era uma pide. Chegou de manhã e disse para o Tinoco: "Ó meu inspector, ela ainda está cá? Ainda não falou? Mas como é que isto é possível? 
Então, ó senhor inspector, porque é que não chama a Leninha? Com a Leninha pode ser que ela fale." E eu não sabia quem era a Leninha, não tinha ideia nenhuma. Entretanto, 
nesse mesmo dia, à noite, resolvem mandar-me para Caxias. E ele diz assim: "Olhe, maluca já ela está. Levem-na para Caxias. Vistam-lhe o casaco, porque o espectáculo 
é só para aqui." Então enfiaram-me o tal casaco comprido que eu levara e lá fui.
64
E eles disseram-me: "Espetem com ela numa parede, essa quer levar a bandeira do Partido em cima do caixão." Diziam isso a toda a hora... "O tempo da Maria da Fonte 
já acabou, está armada em Maria da Fonte." Tudo isto... Deixei de comer, só vomitava. Até que, depois, ele disse: "Bom, agora levem-na para Caxias." Eu estou convencida 
de que se me levaram era porque eu estava com a menstruação, e com a tortura do sono... Realmente eu devia ter chegado ao meu limite. O que sei é que estava mal, 
mal, muito mal... De modo que não estava à espera daquelas coisas todas, e isso para mim hoje ainda é o pior... Embora ainda me custe falar nas coisas... E estamos 
à distância de não sei quanto tempo... mas aquela época era diferente. Não era por acaso que os meus pais diziam: "Primeiro que namore, tem de casar." Isto já foi 
há quase 50 anos.
Diga-me uma coisa: durante essas sessões de tortura física, psicológica, moral, a Conceição pensou que a polícia política, a PIDE, podia não ter limites?
CM - Ah, mas, eu, isso pensava! Que não tinha limites. Pensava, sim senhora. Cheguei a pensar isso tudo. Nem tinha limites para deixar morrer uma pessoa, porque 
não tinha mesmo. Outros morreram. Nós estamos aqui, estamos vivos, por muito que tenhamos passado, mas estamos aqui. Mas eles não se coibiram de matar a tiro um 
Dias Coelho no meio da rua; não tiveram pejo em matar uma Catarina Eufémia, porque queria pão para os filhos; não tinham pejo em atirar um pela escada abaixo para 
morrer; atirá-los pela janela na própria tortura, etc. E isto já para não falar nos do Tarrafal. Quantos é que a PIDE matou, e tudo isso? Portanto, isto para dizer 
o seguinte: não tinham limites! Porque a pessoa pode endoidecer. Eu realmente fiquei com grandes problemas psicológicos, é natural. Penso que é natural, mas ultrapassei 
muitas coisas. Fiz várias curas de sono quando saí da prisão, tive de me ir tratar ao estrangeiro, à União Soviética. Estive lá dois meses internada a fazer tratamento...
65
Ainda hoje sente na sua cabeça e no seu corpo marcas desse período, consequências?
CM - Ainda hoje durmo muito pouco, tenho muita dificuldade em dormir, fiquei com insónias crónicas, claro. Mas acho que ultrapassei muita coisa e não fiquei agarrada 
ao passado, de maneira nenhuma. Mas custa-me um bocado falar das coisas... Neste bocado; eu não disse muitas coisas, até porque não... Parece que bloqueio. Digo 
assim umas coisas...
Houve alturas em que sentiu que não estava na posse das suas faculdades mentais?
CM - Acho que sim. Mas nunca perdi a noção de que àquilo que me estavam a perguntar eu não podia responder, a verdade é que não se perde a noção do lugar onde se 
está.
O que é que foi mais doloroso?
CM - Não foram os espancamentos, foi a tortura do sono e especialmente a tortura moral.
Os vexames?
CM - Os vexames.
Conceição Matos, há um tema de José Afonso (Nota 1) que não foi editado em disco, tanto quanto sei, que fala na António Maria Cardoso, na Rua António Maria Cardoso, 
e diz qualquer coisa como isto: "Mas eles, Conceição, vão." E sobre a Conceição Matos?
CM - É sim.
Nota 1 - José Manuel Cerqueira Afonso dos Santos (1929-1987) era o mais respeitado e reconhecido cantautor português. Criador de uma obra ímpar em termos de música 
popular de intervenção social, foi também um homem solidário, sempre disponível para apoiar as causas em que acreditava. Pelos temas e teor das suas criações, José 
Afonso teve sérios problemas com o regime anterior. É de sua autoria "Grândola, Vila Morena", a emblemática canção que serviu de senha à operação militar que derrubou 
o Estado Novo.
66
Alguma vez ouviu o José Afonso cantar essa canção?
CM - O meu irmão foi a um espectáculo há relativamente pouco tempo e ouviu essa canção. Eu nunca ouvi...
Gostava de ouvir?
CM - Gostava, mas nunca ouvi.
Pode ser que eu consiga...
Zeca Afonso - "Na Rua António Maria"
<Letra da música omitida>
67
Nesses dias em que a Conceição esteve em Caxias, o Domingos Abrantes estava na sede da PIDE. E o que é que lhe aconteceu?
DA - Levaram-me para o terceiro andar, que era na altura onde se faziam os interrogatórios, e o Tinoco, que foi quem me recebeu, já me conhecia. Aliás, tendo sido 
instrutor do meu processo da prisão de 1959, disse-me: "Olhe, o Partido Comunista está a apelar ao l.° de Maio"; portanto, estávamos em 21 de Abril, "se houver algum 
sarrabulho, você paga as favas." Fiquei logo a saber que até ao l.° de Maio, pelo menos, eu ia lá ficar... Ainda tive uma daquelas tiradas: "Vocês estão a perder 
o vosso tempo, já me conhecem. É um tempo inútil este que eu vou estar aqui." Mas a polícia, claro, não se convenceu dessa realidade. Assim estive esse tempo todo 
na tortura, e foi a tortura mais prolongada que tive, porque na primeira prisão não tinha atingido essa dimensão.
A sua primeira prisão tinha ocorrido em 1959. Foi condenado, não cumpriu a pena toda porque, com um grupo de companheiros do Partido Comunista, organizou, com êxito, 
a conhecida fuga da prisão de Caxias e era um alvo muito procurado pela polícia política. Talvez isso também justifique o que lhe aconteceu nesta segunda prisão, 
nesse longo período...
DA - Claro, na segunda prisão havia vários ingredientes que agravavam a minha situação. Era o facto de ter fugido, havia ainda esse castigo. Aliás, faço aqui um 
parêntesis: quando fui da Maria Cardoso para Caxias, fui logo para o "segredo". Estive dez dias no "segredo", que era uma cela subterrânea, muito escura, sem luz, 
tinha de se andar às apalpadelas para se ir à casa de banho, era uma daquelas casas de banho romanas... Ali comia-se às escuras...
Esteve assim dez dias?
DA - Sim, dez dias no "segredo". Mas, então, quando eu cheguei à Maria Cardoso, apareceu-me o Tinoco e disse-me: "Você agora é mais responsável. Se falar, tem mais 
coisas para nos dizer." Não sei a que se referia, sobretudo porque da primeira vez eu não lhes tinha dito nada.
68
Literalmente nada. Quando fui preso em 1959, fui preso na rua. Eles nessa altura não sabiam quem eu era, nem sabiam onde vivia. O que naturalmente queriam saber 
era quem eu era, mas eu nunca lhes disse nem sequer o nome... A certa altura já sabiam quem eu era, mas continuavam a perguntar-me o nome só para me ouvir dizer... 
abrir a boca. Portanto, estive ali esse tempo permanentemente em interrogatórios e a certa altura, além da tortura do sono, queriam que eu fizesse a tortura da estátua. 
Tiraram-me a cadeira, havia uma cadeira. A cadeira a certa altura começa a ser incómoda, porque é mais difícil...
... resistir ao sono...
DA - Sim... mas, de qualquer forma, é um descanso, porque, ao fim daqueles dias, as pernas tornam-se uma coisa monstruosa. Só para ver, eu descalcei-me; mas a certa 
altura já não se pode voltar a calçar, porque os pés já não cabem dentro dos sapatos. A pele rebentou, porque as pernas tinham-se tornado uma coisa monstra. Mas 
ali havia uma luta com a polícia. E a minha estratégia era ser eu a marcar o terreno. Desde o princípio decidi que não iam ouvir nada, não iam levar nada e, portanto, 
não fraquejava... Então tiraram-me a cadeira e eu deitei-me no chão. A polícia disse: "Se vem aí o senhor inspector, não vai gostar nada disso." E eu disse: "E a 
mim que me importa." Veio o inspector, ameaçou-me, mas resolveram dar-me a cadeira. Logo aí, esse primeiro embate a meu favor. O que não é pouco...
Era uma espécie de jogo também?
DA- Era um problema de mostrar que o preso não está disposto a ceder a nada. E este problema é muito importante, porque a polícia vai apalpando, vai vendo, vai usando 
vários métodos para ver se o preso enfraquece, se está duvidoso, se está hesitante, se resiste ou não. Este comportamento é decisivo no embate com a polícia. Até 
lhe posso dizer: é o caminho mais curto, porque quando se começa a ceder, nunca mais se pára.
69
E andámos neste jogo: a polícia todos os dias me interrogava. Há um pormenor muito curioso, porque a certa altura, e isto é a novidade, para além da extensão do 
tempo, houve uma coisa original. A polícia dificilmente podia pensar que eu lhes ia dizer alguma coisa, mas a certa altura entrou um inspector que me disse: "Isso 
é uma resistência inútil, porque você não fala, não quer falar, mas nós comprámos aos americanos uma máquina que vamos meter-lhe aí no cérebro e vamos lá buscar 
o que lá está." Isto agora parece uma anedota, mas a polícia está a falar com uma pessoa que não está no seu estado físico e mental normal... Está num estado já 
de degradação física enorme. Como eu costumo dizer, estava mais para lá do que para cá. São muitos dias... e o estado de enfraquecimento é tremendo. Depois apareceu 
um senhor com um ar de cientista, que me dava umas lições sobre o funcionamento do cérebro, como é que se acumula a memória, etc. Foi-me dando várias lições sobre 
o cérebro. E eu confesso-lhe que, a certa altura, comecei a ficar perturbado. Pensei: "Eu não digo nada a estes bandidos e eles vão lá buscar-me aquilo que eu não 
lhes quero dizer."
Teve receio de acabar por falar?
DA - Sim, comecei a pensar se não teriam mesmo a máquina... porque os americanos tinham isto e aquilo... Aquilo tinha todo o ar científico. E sobretudo dar uma lição 
científica a uma pessoa que está mais lá do que cá... Então disseram: "Prepare-se que vai à máquina." Sentei-me, meteram-me um capacete na cabeça, acenderam-se umas 
luzes, comecei a sentir uns choques que eram, naturalmente, choques eléctricos. O inspector disse: "Liga a máquina!" Mas não saiu nada. E eu, já naquele estado, 
quase passado, pensei: "Então isto será avaria ou não têm mesmo a máquina? Ou será encenação?" Ainda tinha alguma capacidade de raciocínio. Seguiram-se mais noites, 
mais lições sobre o cérebro. A certa altura, lá fui outra vez, já mais debilitado, lá subi as escadas, lá me meteram o capacete, ligaram a máquina e não saía nada. 
Eles, a certa altura, lá vinham com a tanga da avaria.
70
E eu, mesmo naquele estado lastimoso, abri os braços, numa cena pateta, e disse: "Como vêem, isto não treme nada. Vocês estão a perder o vosso tempo, daqui não vão 
levar nada." Tive um desenrascanço e disse: "Vocês têm máquina uma merda!..." Riram-se e lá confessaram que não tinham máquina...
Admitiram que era uma farsa?
DA - Sim, admitiram que era uma farsa, era uma evidência, naquele caso... Acabaram as lições ao cérebro, mas mantiveram-me na tortura. Até que a certa altura lá 
se devem ter convencido de que aquilo era inútil. E não é só isso, a polícia deve ter pensado que eu deveria estar a atingir o limite. A polícia muitas vezes enganou-se 
nos limites. Eu já tinha passado tudo o que era limite, o que, teoricamente, era limite, porque a polícia foi sempre aumentando a dose...
O que está a dizer é que a polícia levou a tortura do sono ao limite, porque havia risco de vida.
DA - Sim, eu estive muito próximo do limite. E ainda fizeram uma última vingança: foram buscar um colchão, puseram-no na sala - é a chamada questão da água no deserto 
- e disseram: "Você agora só pode aproximar-se até meio metro do colchão." Claro, o meio metro para mim, naquela altura... já nem sei se conseguia discernir o que 
era meio metro, porque a gente tem alucinações, vêem-se coisas a mexer na sala... Até que, já não me recordo do dia, mandaram-me dormir. Entrou o inspector e disse 
ao polícia, mais ou menos assim: "Deixa esse gajo dormir." E quando me disseram para dormir, tenho ideia que de que ia no ar...
Aliás, chamar àquilo "estar acordado", enfim... E como é que se mantinha uma pessoa acordada? Com barulhos, com pancadas na cabeça... E a certa altura nem isso já 
resultava. Era agarrado pelos braços, andavam ali comigo como se eu fosse um pêndulo a passear-me pela sala. Horas naquilo... Iam-se revezando, e já só me mantinha 
acordado porque eles me seguravam, senão caía redondo no chão.
71
Portanto, quando me disseram "deixe lá este gajo dormir", atirei-me para o colchão e, como eu costumo dizer, tenho ideia de que ia no ar e que já estava mesmo a 
dormir.
Sei que cheguei a estar 17 dias (na sede da PIDE) até ir para Caxias. Agora, se me perguntar o tempo que eu estive a dormir, não faço ideia. A certa altura acordei, 
alguém me disse qualquer coisa de que eu não me recordo, "agora vamos à toilette", ou assim, e foram-me cortar o cabelo rente. Julgavam que me humilhavam cortando-me 
o cabelo. E lá fui para Caxias, para o "segredo". Dali fui para outro isolamento, mas celular, e julgo que estive ali dois meses, não me recordo, mas julgo que estive 
ali mais de dois meses. Eu, da primeira vez que fui preso, em 1959, estive de junho a Outubro no isolamento, entre interrogatórios... Estive quase seis meses, cinco 
meses, salvo erro, no isolamento (Nota 2).
Nota 2 - Na sequência desta detenção, Domingos Abrantes participou na célebre fuga de Caxias, a 4 de Dezembro de 1961. Dentro do grupo de presos comunistas foi necessário 
que um se disponibilizasse para assumir o papel de falso "rachado", ou seja, de colaborador da PIDE. Foi escolhido um motorista da Carris, António Tereso, que sabia 
de mecânica automóvel. Não tardou assim a ter maior liberdade de movimentos dentro do espaço prisional, reparando as viaturas pertencentes à prisão, à PIDE e aos 
próprios agentes policiais. A dada altura, Tereso descobriu na garagem da cadeia um Chrysler Imperial blindado e passou a manobrá-lo, depois de o ter conseguido 
pôr a trabalhar, pensando que seria o carro ideal para a fuga pelas suas características (há igualmente referências a um Mercedes existente noutro lugar da cadeia). 
Era de supor que a reacção dos guardas, quando a fuga se desse, fosse de usarem as suas armas de fogo. Foram escolhidos para participar na fuga sete funcionários 
do PCP e António Tereso, que seria o motorista. Além de Domingos Abrantes, foram seleccionados José Magro, Francisco Miguel, António Gervásio, Guilherme de Carvalho, 
Ilídio Esteves e Rolando Verdial. No dia combinado, com as viaturas da prisão avariadas propositadamente por Tereso para inviabilizar a perseguição, os presos entraram 
no recreio e organizam um jogo de bola. Nisto, a viatura entrou no "campo de jogo" e em marcha atrás, já virada para o túnel de saída da prisão. Os jogadores "protestaram" 
pela invasão, acercando-se da viatura e, ao grito de "golo!", todos ocuparam os seus lugares e o carro arrancou, derrubando o portão que separava os presos da liberdade. 
Poucos minutos depois estavam em Lisboa, sendo o carro abandonado na Rua Arco do Carvalhão e seguindo cada um dos oito fugitivos o seu caminho. Esta fuga foi vexatória 
para o regime, tendo em conta o meio usado para a sua concretização, mas também porque ocorreu menos de dois anos após uma outra fuga histórica de militantes comunistas, 
esta do Forte de Peniche, a 3 de Janeiro de 1960, em que, entre os dez fugitivos de então, se encontrava Álvaro Cunhal.
72
Domingos Abrantes, ao contrário de Conceição Matos, a prisão de 1965, era a sua segunda. Tinha por isso uma outra preparação". Sabia, quando foi preso, ao que ia. 
Tinha mais "armas"...
DA - Sim. O problema é este: nós, como sabe, no Partido conversávamos, sobretudo com os camaradas que já tinham estado presos e tinham a sua própria experiência. 
Aliás, havia um texto, "Se fores preso, camarada..." (Nota 3), que dava orientações. Mas eu posso dizer-lhe que a teoria é toda diferente da realidade. Completamente 
diferente! São ideias, são normas, são princípios orientadores. Mas a realidade... Até porque os comportamentos da polícia variavam de preso para preso. Porque, 
para além da tortura do sono em que não deixavam a pessoa dormir, havia a tortura psicológica... Depois a Conceição pode falar sobre isso, porque, por exemplo, a 
mim diziam-me que ela já falara e a ela diziam que eu já tinha falado. Havia toda esta pressão psicológica permanente. Não era só deixar estar ali sem dormir. Ora 
eu, em 1959, tinha usado uma estratégia e tinha resolvido não dizer à polícia nem bom dia, nem boa noite, nem boa tarde... Nada. Literalmente. A polícia nunca me 
ouviu dizer, nem na primeira vez em que eu fui preso, nem na segunda, sequer como é que eu me chamava!
O que é que era para si mais difícil de suportar?
DA - Acho que a tortura do sono é o mais difícil. Acho que se me tivessem dado umas surras e me deixassem ir embora, acho que tinha ganho alguma coisa com isso. 
Porque, é como lhe disse, eu estava convencido de que não saía dali com vida.
Nota 3 - "Se fores preso, camarada..." é uma brochura da autoria de Álvaro Cunhal, impressa pela Editorial Avante! em 1947. Visava apresentar aos militantes comunistas 
os códigos da conduta apropriada, na eventualidade de virem a ser confrontados com a prisão. O texto começa por alertar os leitores para as elevadas responsabilidades 
que cabem a um comunista face ao Partido e à causa colectiva. Depois, passo a passo, desde o momento da detenção, ao primeiro interrogatório, até ao julgamento, 
alerta para os cuidados a ter face às manobras ardilosas da policia, indicando os caminhos que mais facilmente garantem a postura revolucionária exigida face ao 
sistema repressivo da ditadura.
73
E costumo dizer: "Estive mais lá do que cá", num estado lastimoso, como costumo dizer... O sono é uma coisa difícil. É preciso uma grande determinação e fazer uso 
de todas as energias para não perder a noção do que é que se está ali a decidir, para se aguentar isso...
Sabia de antemão o que seria o seu limite?
DA - O meu limite era a morte. Isso era das coisas que tinha muito arreigadas, que nunca ia dizer nada à polícia. E não me enganei. É claro que conheci muitos camaradas 
com a mesma convicção. Mas ali é que é a hora da verdade. A teoria é uma coisa... E havia camaradas que tinham excesso de confiança... Eu quero dizer que tinha medo... 
e acho que isso jogava a meu favor, porque uma coisa é a minha confiança, a minha determinação, e outra coisa é a prova da verdade. Ali não há teoria! É o embate 
supremo que se atinge ali. Eu entrei ali disposto a jogar tudo e a marcar logo o terreno com a polícia. E nestas coisas não há limites, porque se se pensa em limites, 
então não vale a pena estar ali a resistir. Não há limite! O limite é aceitar que se pode morrer. E quem vai com essa determinação, não fala. E é o fundamental.
Conceição Matos, há instantes o seu marido dizia que a polícia usou como arma "você não fala, mas a sua mulher já falou". E consigo faziam, provavelmente, a mesma 
coisa.
CM - A mesma coisa.
Sendo um casal e conhecendo-se muito bem um ao outro, quando a polícia dizia isto, a Conceição achava que o seu marido poderia, sob tortura, ter falado, ou tinha 
a certeza de que não?
CM - Eu a certeza, certeza, não podia ter, como é evidente. Mas tinha a convicção de que ele não tinha falado. Para já, eu nem sabia se ele estava preso, embora 
eles fizessem chantagem com isso. Até escreviam cartas imitando a letra dele, e fizeram o mesmo com ele, a dizer para eu falar, para pensar na nossa vida, convidavam-me 
a trair. Cheguei a uma altura em que pensava: "E se fosse verdade?" Isso pode ter-me passado ligeiramente pela cabeça.
74
A chantagem era terrível. E muito frequentemente diziam: "Agora eu vou trazê-lo ao pé de si..." Psicologicamente, isso era terrível. A toda a hora, em todos os momentos, 
eles faziam estas provocações.
Nessa altura foi possível estabelecerem algum contacto entre vocês?
CM- Não, não nos deixavam escrever. A minha família de vez em quando lá dizia qualquer coisa, mas tinha de ser nas entrelinhas. Depois acabámos por ter uma pequena 
visita...
DA - Porque nós não éramos casados no papel.
CM - Ah, pois.
DA - Como não éramos casados no papel, isso não era casamento.
CM - Pois. Nós casámo-nos depois em Peniche.
DA - E enquanto não nos casámos, não fomos autorizados a ter visitas.
Na altura, se um, sob tortura, tivesse, como costumam dizer, fraquejado, estariam hoje aqui os dois a conversar comigo?
CM - Acho que não.
DA - Era difícil, mas quero dizer-lhe que nós nunca falámos sobre isso.
CM - Pois não.
DA - Para mim, é claro o seguinte: a traição, chamamos traição falar na polícia, significava expulsão automática do PCP. E eu julgo que a Conceição tinha o mesmo 
sentimento. Nunca nos passou pela cabeça não voltarmos à clandestinidade.
CM - Pois claro!
DA - Não me passou pela cabeça interromper... Eu tinha a certeza absoluta de que, quando voltasse a sair da cadeia, voltava à clandestinidade, isso era uma coisa 
assumida. E só era possível se nos tivéssemos portado bem.
75
Mas há instantes disse-me que nunca falaram entre os dois na hipótese de um ter falado.
CM - Não, não, não...
DA - Não era preciso falar, isso era uma coisa assumida. Quero dizer o seguinte, já disse há pouco: ali era a prova. Eu já tinha estado preso. Da primeira vez que 
fui preso não conhecia a Conceição, era solteiro e o quadro era completamente diferente. Na altura, eu era um miúdo com sangue na guelra e depois, na segunda vez, 
já era casado...
E tinha mais responsabilidades no Partido Comunista.
DA - E tinha já uma vida familiar a defender, e isso não é pouco! Não pesa pouco na postura, no comportamento, na ânsia com que se está a passar... O quadro é completamente 
diferente.
CM- Não sabíamos o que estava a acontecer um ao outro... DA - Sendo a prova das provas, o que eu quero dizer é, e não é uma coisa que eu nunca tenha dito, já disse 
várias vezes: eu tinha uma confiança quase ilimitada na Conceição.
CM- Isso ele dizia...
DA - Por questões de personalidade, de fibra, de honestidade em muitas coisas comportamentais. Podia ter uma surpresa, mas era muito difícil. Não me enganei. Muito 
sinceramente, não me enganei.
CM - Gosto de ouvir isso [disse muito baixinho e fez uma carícia ao marido].
CM - Ai, não me diga que pôs isso...
Digo, sim senhora...
CM- Ai que graça... [risos]
Se quiser posso retirar...
CM - Não, não...
É um momento bonito.
DA - E também não é a primeira vez que digo: acho que a Conceição foi a mulher mais torturada que tivemos. Pagou por mim...
76
Não havia razão, a Conceição não tinha o nível de responsabilidade que eu tinha, nem coisa que se parecesse. Portanto, se ela quebrasse, era uma forma de me atingirem. 
Não havia razão e não há explicação para tanta barbaridade.
Isso pesa-lhe ainda hoje, Domingos Abrantes?
DA - Não, nem pode pesar.
CM- Não.
DA - Não estava na minha mão evitar. Trair era uma coisa que, de certa maneira, teria evitado esse sofrimento, mas...
Não era equacionável?
DA - Não era equacionável.
Além do sofrimento individual, que cada um tinha no seu lugar, há essa circunstância de saberem que o outro, o companheiro e a companheira, também estava a sofrer 
bastante.
CM - Isso é que é o pior.
DA - Como disse, da primeira vez estava sozinho, não tinha responsabilidades familiares... Mas agora, portanto, há um incómodo, não se sabe se a pessoa está viva, 
se está morta... Não se sabe nada! São meses e meses e meses em que não se sabe literalmente nada... CM - ... do que está a acontecer ao outro.
Conseguem dizer-me o que é o limite da dor?
DA - Acho que é difícil. Para mim, é difícil.
Estou a falar na dor em sentido muito amplo: a dor física, a dor psicológica...
DA - Sim, porque aqui põe-se a dor física, a dor psicológica, amorosa, familiar, põem-se muitos problemas... O sofrimento da família, que não é um problema pequeno. 
A família também era atingida. Eu, por exemplo, tenho uma história... Nós éramos dois irmãos. 
77
Um dia a minha mãe estava na loja da fábrica onde trabalhava a comprar bacalhau para o meu irmão, e disse para o merceeiro: "Olhe, arranje-me aí bacalhau bom, que 
é para levar ao meu filho." Devia estar um bufo ao pé, não sabia que havia outro irmão e a minha mãe foi presa. Uma velhota... já com idade avançada, porque o bufo 
interpretou que ela me ia entregar bacalhau. Para a minha mãe, foi um sofrimento enorme.
CM - Coitadinha.
DA - O limite aí da dor é difícil... Não há limite, porque o limite... era o limite da vida. Repare, quando nós fugimos de Caxias, uma das coisas que tínhamos por 
assumidas era que podíamos morrer todos. Isso era uma coisa assumida, podia acontecer, ninguém tinha a certeza... Sabíamos que íamos ser baleados. E fomos. Esse 
problema era um problema assumido.
Conceição, já pensou neste assunto?
CM - Não, mas faço um bocado minhas as palavras do Domingos. É que realmente passa-se por muita coisa... O sofrimento da família, isso dói muito. Uma das coisas 
que custam muito é a separação da família. Custa mesmo muito. E com a família era a mesma coisa. Quando vi a minha mãe, coitada, de cabecita baixa, à minha procura... 
Eu nem sabia que ela sabia que eu estava presa... (Nota 4)
Era um sofrimento para mim e um sofrimento para ela. Por exemplo, um dia, numa visita, a minha mãe pergunta: "Então, filha, estás com uma cor tão esquisita, já te 
levaram ao médico?" E eu disse: "Não, mãezinha." E só por isto fecharam-me. E então começo a ouvir os gritos do lado de lá: "Matam-me a minha filha!" E eu lá do 
outro lado a tentar consolá-la: "Não, não me vai acontecer nada." Fiquei de castigo um mês, sem visitas. Para mim, já nem era o meu sofrimento, que eu esse... Agora, 
o sofrimento dos outros sempre mexeu muito comigo, e faço ideia o que aquela gente sofreu. Mas o limite da dor... Eu pensei muitas vezes que ia morrer. Mas, pronto, 
isso fazia parte...
DA - Da opção.
CM - Da opção.
Nota 4 - Conceição Matos não tinha contacto com a família antes de ser presa porque a vida na clandestinidade não lho permitia.
78
Houve algum momento em que sentiram que tinham vencido o embate do interrogatório, que tinham vencido o torturador?
CM - Eu senti.
DA- Desde o primeiro minuto, isso para mim ficou claro. Tinha assumido a posição...
Era claro que o Domingos era o vencedor?
DA - Absolutamente.
CM- Isso eu também pensava...
DA - E para a polícia também... Quer dizer, eles nunca dão isso por adquirido... mas eu tinha uma estratégia. Como digo, não havia qualquer proibição no Partido 
de se dizer o nome. Mas desde que se entra ali e não se diz nem bom dia, nem boa tarde, não se volta atrás. No momento em que se altera essa posição é muito difícil, 
depois é muito difícil parar... Assim, nós mantemos o ritmo.
CM- Quando se vai à Torre do Tombo... a pessoa fica bem consigo. Porque em todos os autos, montes de autos, diz: "Não falou, não assinou." Quer dizer, eu não respondia. 
E isso é uma batalha que se ganha.
Em determinada altura, a polícia deixou de vos torturar?
DA - Convenceu-se de que era inútil.
CM - Não tenho dúvida, convenceu-se de que nós não falávamos mesmo.
E só aí é que paravam?
DA - Exactamente!
CM - Eu estou convencida de que só aí é que paravam. Quero dizer isto: uma coisa é nós estarmos aqui a falar e a contar as coisas, outra é vivê-las. E é verdade... 
Chegava alturas em que o desespero, a dor era tão grande, o sofrimento era tão grande, a tortura era tão grande que só me apetecia que me atirassem pela janela fora...
DA - Sim, há pessoas que desejavam a morte... mas a mim esse problema nunca se pôs.
CM - Quer dizer, não é desejar a morte...
79
Para parar o sofrimento...
CM - Pois, para parar o sofrimento.
DA - Mas o problema é que eu queria viver.
CM - Pois eu também queria viver, é claro.
DA - A própria polícia tinha consciência... Naquele duelo, aquilo é uma luta, é um combate que se perde ou se ganha. A polícia quer ganhar e nós queremos ganhar. 
A polícia pode torturar, insultar, assassinar...
CM - Pois claro.
DA - Mas a arca está na nossa mão. Isto é, nós temos aquilo que a polícia quer. E não lhe dar...Vencer, é não dar... No fim daquilo tudo era uma alegria extraordinária. 
Quando chegávamos a Caxias e [os outros presos] nos perguntavam: "Como é que foi?" A primeira pergunta era esta: "Como é que foi?" E eu: "Nada!" E por isso havia 
"Abraços!"
Se tivesse falado na polícia, não havia abraços.
CM - Aquilo que eles me perguntaram foi: "Falaste?" Era a primeira coisa que se perguntava, e eu fiz o mesmo depois. Mas a primeira coisa que eles me perguntaram 
foi: "Foste presa? Onde é que foste presa? Já foste à PIDE? Falaste?"
DA - O comportamento era completamente diferente. Se disséssemos: "Nada!" Ouvíamos como resposta: "Abraços!"
DA - Se tivesse falado, certamente não teria abraços...
CM - Por isso é que eu percebo o sofrimento das pessoas que falaram na PIDE e que vão ter de encarar os outros. Não é por isso que se fala ou não se fala, mas deve 
ser muito, muito, muito duro... 
80
<Fotografia de Edmundo Pedro>
81
Edmundo Pedro, filho do militante comunista Gabriel Pedro, nasceu no Samouco, Alcochete, a 8 de Novembro de 1918. Criado em ambiente familiar e social em que fervilhava 
a contestação política, o jovem Edmundo cedo conheceria as prisões da ditadura. Em 1934 tinha 15 anos e foi preso pela primeira vez. Restituído à liberdade cerca 
de um ano depois, cumpriu a pena aplicada por um tribunal militar especial, que contemplava ainda a perda de direitos políticos por cinco anos.
Com o estatuto alcançado na prisão, chegou a promoção em termos políticos, e assim foi chamado a integrar a direcção da Juventude Comunista com, entre outros, Álvaro 
Cunhal. Como a actividade subversiva se manteve, não tardou nova prisão, desta feita por longos anos. Em 1936, foi deportado para o Tarrafal, só reencontrando a 
liberdade dez anos depois. Edmundo Pedro fez parte do primeiro contingente de presos políticos que inaugurou o Campo do Tarrafal, criado pelo Decreto-Lei n.° 26 
539, de 23 de Abril de 1936, sob a designação de colónia penal. Para os presos que ali estiveram anos e anos, passou a ser chamado "Campo da Morte Lenta". A 18 Outubro 
de 1936, zarparam de Lisboa cerca de 150 detidos. Edmundo era o mais novo. A maior parte pertencia ao grupo de homens que participaram no 18 de Janeiro de 1934 e 
na Revolta dos Marinheiros de 1936. Nessa viagem iam nomes de peso na luta contra a ditadura, como, por exemplo, Gabriel Pedro, seu pai, José de Sousa, Júlio Fogaça, 
Bento Gonçalves e Mário Castelhano. Estes dois últimos acabariam por encontrar lá a morte.
Ao ser libertado, após a II Guerra Mundial, Edmundo Pedro estava incompatibilizado com o PCP. Não deixou, contudo, de militar pela causa maior: a democracia e a 
liberdade. Em 1958, participou activamente na campanha presidencial do general Humberto Delgado. Na madrugada de 1 de Janeiro de 1962, envolveu-se na frustrada tomada 
do Regimento de Infantaria de Beja. Voltou a ser preso por via disso e cumpriu mais quatro anos de prisão.
Em Setembro de 1973, aderiu ao Partido Socialista, fundado em Abril desse ano. Na qualidade de dirigente do PS, lugar que ocupou ao longo de vários anos, tinha a 
seu cargo a área da segurança no chamado "Verão Quente". Foi nesse âmbito que lhe foram confiadas, por militares afectos à linha da democracia pluralista, algumas 
armas de fogo. Descobertas as armas, regressou à prisão e por lá ficou até que a situação fosse esclarecida. Foi eleito deputado à Assembleia da República, lugar 
que ocupou de 1976 a 1987. Foi nomeado presidente da RTP em 1977, cargo que manteve até ao ano seguinte.
82
Edmundo Pedro, que recordações guarda desses momentos imediatamente antes de ser deportado para o Tarrafal?
São recordações muito nítidas, como calcula. Eu já estava convencido de que iria ser deportado. Estava em Peniche, estive lá vários meses antes de ser deportado. 
E constou que iam abrir um campo de concentração; portanto, não fui apanhado inteiramente de surpresa. Vim de Peniche para Caxias, foi ali que se concentraram os 
presos para serem deportados. Depois partimos. Meteram-nos numa camioneta em Caxias e até ao barco cantámos canções revolucionárias. Mandaram--nos calar várias vezes. 
Passámos a madrugada pelas ruas de Lisboa, fizemos um escândalo enorme, a Guarda Republicana ameaçou espancar-nos, mas não lhes ligámos nenhuma, continuámos a cantar.
O que é que cantavam?
"A Internacional Comunista" (Nota 1), as canções da Juventude Comunista, a "Jovem Guarda" (Nota 2), etc. Tudo canções revolucionárias.
Nota 1 - "A Internacional" é um dos hinos mais conhecidos em todo o mundo. A letra foi escrita em 1871 pelo francês Eugène Pottier (1816-1887), inspirando-se na 
música de "A Marselhesa". Uns anos mais tarde, em 1888, um belga, Pierre De Geyter (1848-1932), compôs a música e integrou nela a letra de Pottier. "A Internacional" 
foi muito difundida entre 1922 e 1944, período em que foi o hino da então União Soviética.
Nota 2 - Não encontrámos referências à canção, admitimos, contudo, que a sua criação tenha sido inspirada na primeira organização de jovens socialistas, criada na 
Bélgica em 1886, denominada La Jeune Garde. Apesar de se tratar de uma organização autónoma, tinha ligações ao Partido Socialista Belga e integravam-na jovens trabalhadores 
entre os 15 e os 21 anos.
83
A motivação ideológica e o ímpeto revolucionário do jovem Edmundo Pedro davam-lhe ânimo nessa viagem. Para os comunistas, o tempo era de esperança. Com os republicanos 
em Espanha numa guerra (Nota 3) que acreditavam terminar com o içar do estandarte vermelho.
Evidentemente que nós estávamos profundamente motivados. Eu e a maior parte de nós... sobretudo os comunistas, porque tinha rebentado a Guerra Civil de Espanha. 
Repare, nós fomos deportados daqui no dia 19 de Outubro de 1936 (Nota 4), e a Guerra Civil de Espanha tinha começado em Julho e estávamos todos convencidos de que 
as forças republicanas venceriam os fascistas. E não venceram por causa da intervenção alemã e italiana. Mas quando partimos daqui, estávamos inteiramente convencidos 
de que realmente os republicanos espanhóis iriam vencer a guerra e, que, consequentemente, Salazar não se aguentaria. Achávamos que a nossa estada em Cabo Verde 
seria por pouco tempo.
Foram num barco com características "especiais"?
Sim, sim. Nós fomos naquilo a que se pode chamar "classe de boi". No porão, que foi preparado para a viagem, com beliches de três e quatro andares, cheios de creolina 
por todos os lados, um desinfectante, com um cheiro horrível. E dali é que seguimos, direito à Madeira. Na Madeira, entraram alguns deportados. Esses infelizes ficaram 
em Angra do Heroísmo. E em Angra entraram mais. Alguns eram dirigentes do Partido Comunista - os principais -, o Bento Gonçalves (Nota 5).
Nota 3 - A Guerra Civil de Espanha teve início a 18 de Julho de 1936 e só terminou com a entrada das tropas franquistas em Madrid, no final de Março de 1939.
Nota 4 - As referências encontradas apontam para que a partida de Lisboa tenha ocorrido a 18 de Outubro, no navio Luanda.
Nota 5 - Bento António Gonçalves (1902-1942) era torneiro mecânico no Arsenal da Marinha. Aderiu ao PCP em 1928, teve um papel preponderante na reorganização do 
Partido em 1929 e nesse mesmo ano foi eleito secretário-geral. Após uma primeira prisão no início da década de 30, entrou na clandestinidade, o que não impediu que 
voltasse a ser preso em 1935, com outros dirigentes. Em 1936, integrou a primeira leva para o Campo do Tarrafal. Foi lá que morreu sete anos mais tarde.
84
E ainda o José de Sousa (Nota 6), o Fogaça (Nota 7), e entrou ainda o meu pai, que estava lá deportado também.
O Edmundo Pedro tinha 17 anos?
Sim, quando fui deportado ia a caminho dos 18, exactamente. Fui o prisioneiro mais novo que lá entrou.
E ficou dez anos. Nove...
Nove. Muito difíceis de passar, diga-se. Porque houve uma amnistia em 1940. Salazar quis assinalar a restauração da Independência de Portugal, e houve uma amnistia 
que abrangeu 40 e tal presos, entre eles alguns dirigentes do Partido. E eu pensava que ia ser abrangido pela amnistia. Mas fiquei lá mais cinco anos.
Nota 6 - José de Sousa (1898-1967) desde muito cedo se ligou às Juventudes Sindicalistas (anarquistas). Em 1921, passou a ser o primeiro secretário da Juventude 
Comunista. Foi determinante o seu papel na reorganização do PCP em 1929, em colaboração com Bento Gonçalves. Substituiu o operário do Arsenal como secretário-geral 
aquando da prisão deste em 1930. Em representação do PCP, foi o principal instigador do 18 de Janeiro de 1934, ganhando o Partido ascendência face aos anarquistas 
na contestação ao regime e na mobilização dos trabalhadores devido a esta tentativa de revolta. Foi preso em 1935 com Bento Gonçalves e Júlio Fogaça, que então compunham 
o Secretariado do PCP. No ano seguinte, embarcou para o Campo do Tarrafal, sendo libertado apenas em 1945, numa altura em que já fora expulso do Partido por se ter 
manifestado contra o Pacto Germano-Soviético assinado em 1939. Continuou, todavia, a ter um papel activo na oposição ao regime, aliando-se a António Sérgio na organização 
do movimento cooperativo.
Nota 7 - Júlio de Melo Fogaça (1907-1980) esteve por duas vezes detido no Tarrafal, de 1936 a 1940, e depois, de 1942 a 1945. Posteriormente conseguiu amealhar créditos 
dentro do PCP até chegar a secretário-geral, defendendo o derrube do regime pela via pacífica. Voltou a ser preso em 1960, ano em que Álvaro Cunhal fugiu do Forte 
de Peniche. Foi libertado em 1970. Entretanto, em 1961, fora expulso do Partido, acusado de fomentar "desvios à direita", consubstanciados estes na defesa da não 
violência para o derrube da ditadura. Após o 25 de Abril, acabou por se reaproximar do Partido, sem voltar, contudo, a ter qualquer papel de destaque.
85
Sendo ainda tão jovem, compreende porque é que foi enviado para o Tarrafal, que era uma medida extrema, e porque é que ficou lá tanto tempo? Dada a sua idade, o 
seu passado político podia ser já bastante interessante, mas não era um grande ou longo passado político. O que é que aconteceu ali que fez com que o regime o tratasse 
dessa forma?
Tem uma explicação. Eu fui preso aos 15 anos, um verdadeiro absurdo, não é? E, portanto, cumpri esse tempo de cadeia e assim que saí, como me tinha portado bem na 
polícia, tinha tido um porte digno na polícia, fui eleito com o Cunhal para a direcção da Juventude Comunista, em Abril de 1935. É compreensível que a polícia tenha 
feito de mim uma ideia terrível; saí da cadeia e entrei logo na Juventude Comunista outra vez. "Não tem recuperação possível", deve ter sido a conclusão a que eles 
chegaram. Se não tem recuperação possível, vai para o Tarrafal.
Há uma outra circunstância, penso que única... para além de ter sido o mais jovem preso político a ir para o Tarrafal, o senhor, como já disse, foi ao mesmo tempo 
que o seu pai, Gabriel Pedro (Nota 8).
Acho que foi importante para ele e para mim. Considerava-o um herói, um exemplo extraordinário de dedicação a uma causa. Ele foi determinante em toda a minha vida. 
A permanência no Tarrafal foi importante porque nos apoiámos um ao outro. Porque eu tive momentos de grande angústia. Recordo-me perfeitamente de que, a seguir à 
tal amnistia, pensei que ia morrer lá. E chorei muitas vezes. Claro que perante os meus camaradas e perante o meu pai aparentava sempre um aspecto de grande coragem. 
Mas muitas vezes, dentro do mosquiteiro, à noite, sozinho, chorava... Chorava. Pensando na vida cá fora. Via passar um ano, dez anos... Eu com 18, 19, 20, 21... 
e não via saída para a minha vida. 
Nota 8 - Gabriel Pedro (1898-1972). Dele se pode dizer que, enquanto viveu, foi um revolucionário no activo. Após dezenas de anos de luta contra a ditadura, em que 
foi vítima de perseguições, deportações, prisões em condições indignas, torturas e humilhações, integrou a ARA (Acção Revolucionária Armada), braço armado do PCP, 
já com idade avançada. Aos 72 anos, a 26 de Outubro de 1970, viajou de Paris, onde se encontrava exilado, expressamente para colocar uma bomba no navio Cunene, que 
estava atracado em Lisboa e destacado para apoiar a logística da Guerra Colonial.
86
Tentei fugir ao fim de sete anos de lá estar e o castigo foi o mais terrível do Tarrafal: 70 dias na célebre "frigideira" (Nota 9). Setenta dias! As pessoas não 
podem imaginar o que era. Mas de qualquer maneira ocultei sempre isso ao meu pai. Aparecia perante ele e os meus camaradas com uma expressão de coragem, de uma determinação 
que não era verdadeira.
E o seu pai fazia o mesmo em relação a si?
Se calhar fazia o mesmo. O meu pai foi um herói no Tarrafal, foi o mártir número um. Foi o homem que estabeleceu o recorde na "frigideira". Esteve lá 150 e tal dias. 
Não de uma vez, mas foram 150 dias. Comigo esteve 70... foi o homem mais castigado do Tarrafal.
A maior parte das pessoas sabe exactamente do que fala quando refere a "frigideira". Mas vamos situar-nos no campo do Tarrafal e eu gostava que fosse descrita, e 
ninguém melhor para o fazer do que o Edmundo. O que é? E o que é estar na "frigideira" durante períodos tão prolongados como aconteceu com o senhor e outros?
É difícil de imaginar e é difícil de descrever, porque a "frigideira" era uma coisa verdadeiramente horrível... Aquilo era um cubo de cimento armado, sem telhado. 
A parte de cima era também em cimento. Era uma superfície exposta ao sol, sem a defesa do telhado. E aquilo fazia com que a temperatura lá dentro, em certos dias, 
é claro que não havia termómetros, evidentemente, mas estou convencido de que devia atingir perto de 50 graus. Andávamos nus o dia inteiro, suávamos o dia inteiro 
e o nosso suor evaporava-se... à noite caía e escorria pelas paredes. Estivemos três dias sem beber água, isso não se pode imaginar o que seja; e nós lambíamos as 
paredes!
Nota 9 - Foi o então director, Manuel dos Reis, quem, em 2 de Agosto de 1937, mandou erguer a famigerada "frigideira" para nela colocar os primeiros presos que tentaram 
fugir do Tarrafal. O ódio dos antigos presos por esta construção era tal que, logo após o 25 de Abril, foi destruída. Mantém-se visitável a "holandinha", um outro 
cubículo que servia igualmente para isolar e castigar os presos, que se caracteriza pelas suas reduzidas dimensões, mas que, apesar de tudo, está mais protegida 
das altas temperaturas.
87
Cada preso estava num dos tais cubículos na "frigideira"? Não estavam em conjunto?
Não, a "frigideira" era um cubo de cimento armado dividido ao meio. Dormíamos no chão, ficávamos nus, a roupa era posta no chão para servir de colchão, não tínhamos 
sequer uma bota, tiravam-nos as botas. Normalmente as botas serviam de travesseiro. Não se pode imaginar o que foi aquilo. É difícil... Não se pode... É impossível 
imaginar o que era. Sobretudo no nosso caso, éramos espancados todas as noites, durante vários dias.
Quando diz espancados, quer dizer exactamente o quê?
Quero dizer que nos levavam para uma garagem que era num monte em cima do campo, e, ali, três polícias, de cassetete na mão, espancavam-nos brutalmente. Até ficarmos 
com o corpo todo negro.
O senhor chegou a ver torturarem o seu pai, e o seu pai viu o Edmundo a ser espancado?
Sim. Passámos na secretaria e começaram logo a bater-nos. E o meu pai disse: "Eh pá, as pancadas que são para o meu filho, dêem-mas a mim." "Há aqui pancada para 
todos; esteja descansado que há aqui pancada para todos." Sim, fui espancado à frente do meu pai.
Apesar de terem um forte espírito revolucionário e de resistência, naquelas circunstâncias falavam na hipótese de não conseguirem, de acabarem ali, de morrerem ali?
Ah, sim! Sobretudo nos últimos dois anos, eu convenci-me de que ficava lá, porque vi morrer muitos. Morreram lá 32. Vi morrer o Bento Gonçalves ao meu lado... Ainda 
hoje é uma grande referência na minha vida, um génio, um tipo extraordinário, um humanista, foi um grande amigo e teve uma grande influência na minha vida. O Caldeira 
(Nota 10), um jovem, foi o primeiro a morrer.
Nota 10 - Alfredo Caldeira (1908-1938) era pintor-decorador e pertencia ao Comité Central do PCP. Morreu no Tarrafal em 1 de Dezembro de 1938.
88
De um heroísmo fantástico. A maioria dos que eram atacados pela biliosa, passados uns dias ficavam anúricos. Sem conseguir urinar, morriam. Ele ficou anúrico logo 
no princípio e deixou de urinar, mas resistiu quase nove dias. Normalmente ao fim de dois, três dias, morriam; ele resistiu nove dias. E, mesmo assim, era ele quem 
nos animava quando nós íamos para ao pé dele. Espantoso, não é?
Pode o Edmundo Pedro dizer-nos se a totalidade, ou a grande maioria dos presos que morreu no Tarrafal, morreu por não ter tido assistência médica?
De certo modo sim. Nós não tínhamos assistência médica, nem pouca nem muita. Havia lá um médico, mas era mais carcereiro do que médico. Chamava-se Esmeraldo Pais 
Prata (Nota 11). Nós passámos a chamar-lhe o Tralheira porque, no período em que morreram sete pessoas numa semana, ele nem entrou no campo. Dizia que, para passar 
uma certidão de óbito, passava na secretaria. Estávamos entregues a um tipo destes. Não tínhamos assistência médica, morríamos sem assistência. Lembro-me do Bento 
Gonçalves... ele sentiu-se mal e quis vir à caserna. Eu acompanhei-o e ele pediu-me uma ventosa. Urinou para a ventosa, viu que tinha sangue e disse-me: "Edmundo, 
já tenho passaporte para o outro mundo." E não disse mais nada... Meteu-se na cama, enrolou-se nos lençóis e não disse mais nada. Morreu, não chegou a dois dias 
depois. E houve casos semelhantes.
Nota 11 - A chamada "biliosa" é uma forma de paludismo, que pode ser mortal se o doente não for imediatamente socorrido. No Tarrafal, foi a principal causa de morte 
entre os presos. "A biliosa aparecia de repente. Não era pressentida. E a todos nós assustava e fazia vigiar ansiosamente a urina. Porque quando se urinava sangue, 
quando a urina trazia um tom de café, era a biliosa." (http://www.urap.pt/)
Nota 12 - Esmeraldo Pais Prata chegou ao Tarrafal em Abril de 1937 e ficou célebre, tristemente célebre, porque desde logo informou: "Não estou aqui para curar, 
mas para passar certidões de óbito." O Tralheira era de Santa Comba Dão, a terra de naturalidade de Salazar, e primo de Mário Pais de Sousa, então ministro do Interior. 
Era um admirador confesso da Alemanha de Hitler e nutria um ódio especial pelos comunistas.
89
Não me leve a mal eu agora encaminhar esta nossa conversa para aspectos de natureza ainda mais familiar do que os que já assinalou. Houve um momento particularmente 
duro em que o seu pai, no Tarrafal, tentou suicidar-se.
Sim, o meu pai viria a bater o recorde da "frigideira". De longe... E estavam a persegui-lo sistematicamente. E o director do campo, nessa altura em que ele se tentou 
suicidar, era o João da Silva (Nota 13), tinha dito: "Tu vais para a "frigideira" 10 dias, 15 dias, 20 dias, 30 dias, até morreres. Não escapas daqui vivo!" E ele 
foi mandado para lá, já tinha ido várias vezes. E então convenceu-se mesmo de que o outro tipo o queria matar. Pensou: "Em vez de ele me matar, eu vou-me matar." 
E abriu as veias com uma lata da água, um bocado da lata. Cortou as veias. E safou-se por um acaso. Passou um guarda, ou um soldado, não me recordo bem, junto da 
porta de cela e viu sangue a sair. Deram o alarme. Quando ele veio para o campo já tinha perdido muito sangue. Mas foi tratado na enfermaria com soro fisiológico 
e conseguiu salvar-se. A perseguição terminou.
Portanto, depois dessa tentativa de suicídio, acalmaram as hostilidades em relação ao seu pai?
Sim.
Era frequente aperceberem-se de que este ou aquele companheiro estava a passar por momentos mais depressivos, mais complicados?
A maneira como cada um resistiu àquelas condições tão específicas variou muito em função da personalidade de cada um, da capacidade de resistência, etc. Houve alguns 
que endoideceram. 
Nota 13 - O capitão João da Silva, por alcunha o Faraó, assumiu o comando do Campo em Outubro de 1938. Antes de ali aportar, terá integrado uma equipa de militares 
formada com o propósito de se deslocar à Alemanha com o fim de verificar o funcionamento dos campos de concentração, já ali existentes. João da Silva levou na comitiva 
para Cabo Verde o agente da PVDE Henrique de Sá e de Seixas.
90
Um dirigente da Juventude Comunista que pertenceu ao Comité Central comigo, Domingos dos Santos (Nota 14), endoideceu, veio de lá doido. E houve pelo menos mais 
dois que endoideceram, davam sinais de loucura. A resistência de cada um variava também em função do temperamento; a capacidade que tinha para aguentar aquilo variou...
Como é que explica para si próprio a capacidade que teve de resistir intelectualmente, fisicamente, emocionalmente. Explica-a só devido às suas convicções, ou encontra 
outros motivos?
Considerava importante, independentemente das minhas convicções, a questão do amor-próprio, do orgulho de mim próprio. Achava que devia resistir. Evidentemente que 
as convicções ajudaram, ajudaram muito. Mas partiu muito da minha maneira de ser; pelo respeito por mim próprio, tinha um bocado essa preocupação. Achava que tinha 
o dever de resistir, tinha o dever de me portar bem.
E pesava também o que as pessoas que mais estimava poderiam pensar de si caso não conseguisse resistir?
Evidentemente que tinha isso em conta. Eu queria ter respeito por mim próprio e queria que os outros tivessem respeito por mim. Consequentemente, isso impunha-me 
certas normas de comportamento. E foram esses sentimentos que me ajudaram a suportar aquilo, sempre com o mesmo estado de espírito. Embora, durante alguns períodos, 
como disse, me sentisse de certo modo enfraquecer. Não é fácil estar ali nove anos, não é fácil estar ali a perder a juventude. Apesar das minhas convicções e da 
minha determinação de lutar, claro que isso não pressupõe um estado de permanente euforia resistente. Há momentos de fraqueza... toda a gente sente momentos de fraqueza. 
Eu senti momentos de fraqueza.
Nota 14 - Muito pouco existe em nome de Domingos dos Santos. Fomos encontrar uma entrevista de Sérgio Vilarigues, também militante comunista e tarrafalista, concedida 
a Miguel Szymanski, na qual se pode ler: "Enlouqueceu no Tarrafal, tinha-se apaixonado antes de ser preso e passou os anos na prisão a sonhar e a falar da sua Anémona."
91
Nesses momentos de fraqueza houve lugar ao pensamento de "vou desistir"?
Não, isso nunca! Eu tive momentos de fraqueza, mas isso nunca implicou a ideia de desistir de lutar, isso é verdade.
Se lhe pedir que viaje até ao Tarrafal e ao tempo em que esteve lá, consegue contar-nos quais foram os momentos em que esteve, se é que esteve, à beira ou muito 
próximo do limite da dor?
Isso aconteceu quando estive os 70 dias na "frigideira". Não se pode imaginar o que era, não se pode. Nos nossos primeiros dias fomos espancados, e tinha o corpo 
negro dos espancamentos, tinha dificuldade em deitar-me, porque me doía por todos os lados. Acho que esse foi, para mim, o limite da dor. Foi o limite quase inultrapassável. 
Dor física e dor moral. Apesar de sermos ajudados no plano moral pelo ideal de uma revolução ao serviço de uma grande causa. Naquele tempo ainda acreditava, e estávamos 
convencidos de que essa causa ia vencer. Isso ajudava-nos, mas não era o suficiente para compensar a dor física que sofríamos. Foi lá que tuberculizei. Depois de 
sair da "frigideira", o médico verificou que eu estava de facto tuberculoso e deixei de trabalhar. O tratamento que o Tralheira me deu foi ir para a enfermaria e 
não trabalhar. Mas não me deram medicamentos nenhuns. Mas houve também outros casos. Ocorreu o mesmo ao Joaquim Macedo. Teve as primeiras hemoptises antes de mim, 
talvez ao fim de mês e meio de nos terem enclausurado. Mas também o Nascimento Gomes, um funcionário da Carris do Porto, saiu da "frigideira" ao fim de setenta dias, 
amparado por dois camaradas que foram chamados para o transportar para a enfermaria do campo, de onde não saiu até morrer. Desfizeram-lhe os rins com os espancamentos!
Edmundo Pedro, vocês estavam ali "para estar ali"...
Estávamos ali ad aeternum.
O senhor esteve nove anos da sua juventude no Tarrafal sem ter sido acusado sequer?
Sim, só fui julgado quando regressei. E condenado a 22 meses de prisão correccional; depois de estar dez anos à espera de julgamento.
92
Eu nessa altura estive dez anos preso. O tempo que estive antes de ir para o Tarrafal e o tempo que estive depois cá preso perfizeram exactamente dez anos. E estive 
preso esses dez anos para ser condenado a 22 meses de prisão correccional. Veja lá o absurdo da justiça salazarista!
A fuga podia tentar-se, o senhor tentou, outros tentaram, nunca resultou e não havia maneira de apelarem a ninguém para socorrer, para ajudar, para alertar, nada...
Isolados, totalmente isolados do mundo. Não podíamos apelar a ninguém.
E por exemplo o Partido Comunista, aqui, tendo lá muitos militantes, fazia eco internacional do que lá se passava?
Sim, fizeram uma grande campanha sobre o Tarrafal. O Tarrafal tornou-se um dos elementos de propaganda do Partido Comunista. E o Salazar acabou com o Tarrafal porque, 
no fundo, já era contraproducente, dada a fama que tinha adquirido internacionalmente. A campanha que fizeram contribuiu para terminar com o Tarrafal, disso não 
tenho dúvidas nenhumas (Nota 15).
Era muito diversificada a população prisional no campo no que tem que ver com as origens e classes profissionais?
Sim, bastante diversificada. A maioria eram operários e havia alguns camponeses, poucos. Havia também alguns intelectuais e alguns de grande valor: o Manuel Alpedrinha 
(Nota 16), o Fogaça... Estiveram lá vários intelectuais, mas a maioria eram trabalhadores manuais.
Nota 15 - O Campo do Tarrafal foi encerrado a 26 de Janeiro de 1954, para voltar a ser reaberto no início da guerra em Angola, a 17 de Junho de 1961, para albergar 
africanos suspeitos de envolvimento com os movimentos de independência.
Nota 16 - Co-fundador do jornal Liberdade - Semanário Republicano, em 1927, já em plena ditadura. De 1930 a 1932, estando Bento Gonçalves na prisão, foi membro do 
Secretariado do Partido Comunista Português. Sendo preso, embarca em Peniche, a 20 de Novembro de 1933, no Quanza, para a Fortaleza de Angra do Heroísmo. Seguirá 
mais tarde para o Tarrafal, em Outubro de 1936, no navio Luanda, para engrossar o grupo que inauguraria o campo. Condenado a dois anos de prisão correccional, passaria 
12 e meio no Tarrafal.
93
Consegue compreender porque é que Edmundo Pedro, que era muito jovem, ou outros operários tiveram esse castigo mais severo, do que, por exemplo, alguns quadros e 
dirigentes do PCP?
Eu pertencia à direcção da Juventude com o Cunhal, e ele foi preso cerca de dois anos depois de eu ter ido para o Tarrafal. Cumpriu cerca de dez, 11 meses de prisão, 
por um processo em que eu fui enviado para o Tarrafal e ele não foi. Isso é significativo. É evidente que ele mais tarde foi preso e esteve preso muito tempo, quase 
11 anos. Mas dessa vez foi poupado ao Tarrafal.
Tem alguma explicação para isso? O que eu estou a tentar perguntar é se o senhor alguma vez compreendeu em que circunstâncias é que a polícia política decidia: "Estes 
vão para o Tarrafal, estes cumprem pena aqui."
Havia uma discriminação de classe. Também o Mário Soares foi para São Tomé e andou em liberdade (Nota 17). Para o Tarrafal foram mandados sobretudo os trabalhadores 
operários. Penso que o critério era em função da perigosidade que, segundo a polícia, cada um dos presos tinha. Eles devem ter formado de mim uma opinião muito radical: 
"Este tipo esteve preso aos 15 anos. Primeiro ano de cadeia. Assim que saiu, foi o jovem dirigente do Partido Comunista mais novo de sempre. Foi eleito para o Comité 
Central aos 16 anos." Portanto, eles devem ter pensado: "Este tipo não tem remédio possível, não tem recuperação possível..." E penso que isso explica o facto de 
me terem mandado para o Tarrafal.
Aconteceu, nesses nove anos em que esteve no Tarrafal, alguns presos cederam à polícia para beneficiarem de um regime mais suave?
Sim, claro que houve. Felizmente foi uma percentagem relativamente pequena, talvez dez por cento. Passámos a chamar-lhes "rachados". Os "rachados" eram os indivíduos 
que, perante as autoridades do campo, tomavam uma posição de abandono da luta e, em troca disso, era-lhes concedida uma espécie de liberdade condicional.
Nota 17 - Mário Soares foi desterrado para São Tomé e Príncipe em Março de 1968, ainda com Oliveira Salazar no poder, regressando cerca de um ano depois, antes de 
cumprida a pena, já com Marcelo Caetano como presidente do Conselho.
94
Saíam do campo todo o dia, regressavam à noite, iam comer ao campo, andavam à vontade, podiam ter contacto com as cabo-verdianas, o que não era um privilégio assim 
tão mau como isso; era fundamental... [risos] E houve lá esses "rachados". Houve alguns que até não se portaram muito mal. Também aí havia gradações. Uns limitavam-se 
a dizer que queriam regressar a Portugal, a casa, à família e beneficiaram desse regime, mas não prejudicaram os companheiros. Mas houve outros que se tornaram bufos, 
piores do que alguns carcereiros.
Que tipo de atitude tinham?
O meu pai, por exemplo, foi vítima desses tipos. Foi várias vezes parar à "frigideira" por denúncias desses tipos com coisas imaginárias, que não correspondiam à 
realidade.
E o comportamento global dos guardas prisionais, dos carcereiros...
Variado, muito variado. Havia guardas horríveis que nos perseguiam sistematicamente. Houve um período difícil em que o chefe dos guardas era o tal Seixas (Nota 18), 
que se tornou célebre aqui, foi o guarda-costas do Salazar. Havia guardas que nos perseguiam sistematicamente. Que nos odiavam. Ignorantes... Havia outros que eram 
assim-assim.
O senhor, quando se refere ao Tarrafal, diz que era um campo de concentração, um campo de trabalho ou uma colónia penal?
Eu defino-o, de facto, como um campo de concentração, porque, no decreto que justificou a construção do campo, classificam-no como colónia penal. Mas os presos que 
iam para as colónias penais tinham visitas, não estavam totalmente isolados do mundo. E uma das características dos campos de concentração era o isolamento completo 
em relação ao mundo. 
Nota 18 - Surge em vários documentos identificado apenas como Seixas. Como referido na nota da página 90, terá acompanhado o capitão João da Silva, quando este foi 
comandar o campo, em Outubro de 1938.
95
Eu nunca mais vi uma pessoa da família ao longo de nove anos! Fiz-me homem no Tarrafal. E, consequentemente, essa ideia de que era um campo de trabalho, uma colónia 
penal, não tem justificação, porque realmente aquilo tinha todas as características de um campo de concentração.
Trabalho forçado, havia?
Não, não havia. Havia trabalho obrigatório. Houve trabalho forçado para alguns durante uns meses. O meu pai, por exemplo, esteve nesse trabalho. O desgraçado do 
Araújo, Alberto de Araújo (Nota 19), professor da Faculdade de Letras, era um grande especialista em grego, um homem com uma grande formação cultural, tuberculizou 
também lá no trabalho forçado. Coitado, ele já era fraco, trabalhava de picareta na mão o dia inteiro sob chicote. Ele, o meu pai e outros.
Trabalhar o dia inteiro de picareta sob chicote...
Sim. Quando deixavam de trabalhar eram "ardidos".
"Ardidos" quer dizer...
Espancados. Eu não estive aí, mas houve quem estivesse. O meu pai foi um deles... E esse Araújo, coitado, que morreu algum tempo depois de ter chegado a Portugal.
Vestiam a vossa própria roupa?
Não, nós tínhamos um fardamento.
Como era?
Era um fardamento de caqui. Chegava a andar em farrapos. Por vezes andávamos completamente andrajosos, com a roupa toda rota, sapatos rotos, os pés no chão. Não 
trocavam a roupa... Essa é outra característica dos campos de concentração, o fardamento obrigatório.
Nota 19 - Alberto Emílio de Araújo (1909-1955) foi preso em 1937 pela PVDE, quando regressava de Madrid. Foi enviado para o Tarrafal quando lhe faltavam cumprir 
apenas 100 dias de prisão. Regressou à metrópole em liberdade no final de 1945, mas tão fragilizado fisicamente que não mais pôde retomar a actividade política que 
desenvolvia antes da prisão. Faleceu com 45 anos.
96
Diga-me uma coisa, no meio das condições em que viviam, muito difíceis, como já descreveu, havia momentos e capacidade para o humor, alguma boa disposição, alguma 
brincadeira, ou o ambiente, por norma, era muito pesado?
Não, houve períodos de alívio. Até chegámos a fazer lá teatro... Levámos ao palco a peça A Maluquinha de Arroios. Aquilo foi de tal maneira conseguido... [risos] 
A Maluquinha era um marinheiro que já morreu, o Galo, da Marinha Grande (Nota 20), um rapaz bonito. E depois, com a caracterização, parecia uma rapariga lindíssima. 
Os oficiais levaram as mulheres a ver essa peça, e elas diziam: "Mas como é que deixam aqui entrar mulheres?" [risos]. Houve momentos de distracção como esse... 
E houve outros momentos muito maus. Variava muito em função da situação internacional e também do director que lá estava. Havia alguns que queriam enriquecer depressa. 
Por exemplo, nós tínhamos uma diária razoável para a nossa alimentação, estipulada pelo regime. Mas eles ficavam com mais de metade disso... roubavam. Houve períodos 
muito diferentes, mesmo no regime alimentar.
Já passaram muitos anos e já viveu muitas coisas, mas, por ser um período de excepção, pela negativa, aquele tempo em que esteve no Tarrafal ainda lhe vem à mente 
com regularidade? Imagens, rostos, sentimentos...
Sim, de vez em quando lembro-me. Sobretudo de alguns casos especiais. Lembro-me do Caldeira, um caso exemplar de heroísmo, lembro-me do Bento Gonçalves com muita 
saudade. Lembro-me do Ernesto Ribeiro (Nota 21), coitado, foi preso com o meu pai e, à hora da morte, sabendo que ia morrer, chamou-me e disse: "Ó Edmundo, eu vou 
morrer com muita pena. Porque vocês vão viver ainda no socialismo, e eu não, pá.
Nota 20 - João Galo Gomes - consta o seu nome numa lista de marinheiros tarrafalistas, elaborada a propósito da comemoração do 70.° aniversário da Revolta dos Marinheiros, 
organizada pela Câmara Municipal de Almada em 2006.
Nota 21 - Ernesto José Ribeiro (1911-1941) era de Lisboa e trabalhava como padeiro. Pertenceu ao grupo inicial de tarrafalistas e, ao chegar ao campo, ficou instalado 
numa tenda que repartia com mais 11 camaradas, entre os quais Bento Gonçalves. A causa da sua morte foi atribuída à biliosa.
97
E eu gostava de viver no socialismo". Há imagens assim que me vêm à cabeça de vez Tarrafal e de outros momentos da minha vida, uns que me confortam e outros que 
me desgostam, como é natural.
Na passagem de ano de 1961 para 1962, o Edmundo Pedro integrou o grupo que protagonizou o assalto ao Quartel de Beja, uma tentativa fracassada de golpe militar, 
com vista ao derrube do regime. Em consequência dessa insurreição foi de novo preso. E foi condenado a quatro anos de prisão.
Nessa altura estive seis meses incomunicável... era o tempo máximo permitido por lei. Eu e o Manuel Serra (Nota 22) estivemos seis meses incomunicáveis nos curros 
do Aljube (Nota 23).
Quer descrever-nos o curro do Aljube?
Havia de ter de largura um metro e meio, não chegava a dois. Tinha o bailique com mais ou menos um metro de largura, aquele bailique levantava-se durante o dia.
Bailique era o lugar onde dormiam, não era?
Exactamente, a nossa cama, uma cama "especial". Portanto, o curro não chegava a dois metros de largura por dois e meio de comprimento. E ali passei seis meses.
Nota 22 - Manuel Serra (1932-2010) foi um respeitado lutador contra a ditadura. Chegou ao 25 de Abril com enorme prestígio, que usou ao disputar a liderança do PS 
a Mário Soares no I Congresso, realizado em Dezembro de 1974. Perdeu por pouco, mas ainda assim abandonou o Partido, para fundar a Frente Socialista Popular em Janeiro 
de 1975, criando a primeira cisão no Partido Socialista. O novo partido nunca teve grande expressão eleitoral, acabando por se integrar em coligações, primeiro com 
partidos de extrema-esquerda, dando origem à Frente de Unidade Revolucionária, e depois do 25 de Novembro, com o PCP e o MDP/CDE, criando a Frente Eleitoral Povo 
Unido, que foi sofrendo mutações ao longo do tempo.
Nota 23 - Edifício localizado bem perto da Sé de Lisboa, que, a partir de 1928, os líderes da ditadura instaurada em 28 de Maio desse ano transformam em prisão política. 
Está prevista para aquelas instalações a criação do Museu da Resistência e Liberdade.
98
Com luz? Sem luz?
Não tinha luz nenhuma, claro. Às vezes o postigo ficava aberto. O meu curro ficava em frente da Sé, de uma rosácea da Sé. E, às vezes, não sei se de propósito, o 
guarda deixava o postigo aberto. Então eu observava ali a criação dos pombos. Via os pombos a pôr o ovo, via nascer o pinto, via o pinto voar... Era o meu entretenimento.
Mas, por norma, estava então sem luz. Dia e noite... durante seis meses.
Nenhuma. Não dava para ler. Vivia da minha imaginação, punha-me a pensar em problemas geométricos, as coisas mais variadas. Procurava entreter o meu espírito...
Durante essa prisão foi espancado em alturas diferentes...
No início fui espancado, mas não fui muito espancado. Fui especialmente espancado ao fim, talvez, de três meses, porque uma pessoa do meu processo, que já morreu, 
coitada, foi um grande amigo e portou-se em Beja como um valente, era capaz de se bater até à morte a combater, mas dizia que tinha medo da polícia e pensava que 
seria fraco na polícia, e foi fraco, coitado. A certa altura fui surpreendido pela acusação de terrorismo e aí fui terrivelmente espancado, porque ele foi dizer 
que nós tínhamos ido retirar da linha de comboio, perto de Santa Iria, um explosivo que lá tinha sido posto por um brasileiro enviado pelo Delgado (Nota 24) do Brasil 
para cá. Nós realmente fomos lá tirar o explosivo. Aquilo podia apanhar um comboio de passageiros, por exemplo, e eu não suportava essa ideia. Esse rapaz foi falar 
nisso [à polícia], com a ideia de mostrar que nós éramos umas pessoas extraordinárias e até tínhamos ido tirar o explosivo.
24        Por esta altura, o general Humberto Delgado já estava exilado no Brasil. No entanto, aquando da tentativa do golpe de Beja, na qualidade de mentor, já 
que o essencial da acção fora preparado em Terras de Vera Cruz por si e por Manuel Serra, quis estar em Portugal para assumir o comando das operações, caso o golpe 
fosse bem--sucedido. Entrou e saiu do país sob disfarce.
99
Mas isso jogou contra si...
Acabou por jogar contra mim.
Foi aí que foi acusado de terrorismo...
Fui acusado de terrorismo e fizeram-me um processo separado com isso.
Pergunto-lhe: um homem que já tinha passado pelo que passou no Tarrafal, considera o quê ser brutalmente agredido?
Fui brutalmente agredido. Com cassetetes, pontapés. De tal maneira que uma vez tiveram de chamar o médico, porque desmaiei, e eles queriam saber se podiam continuar 
o espancamento ou não. E o médico lá me viu, mediu a pulsação, fez sinal de que podiam continuar a espancar-me... Foi uma coisa horrível. Fiquei com o corpo todo 
negro. Evidentemente, foi uma acusação sem pés nem cabeça. Mas a polícia, dado o meu passado, queria lá manter-me ad aeternum. Felizmente que o tribunal foi sensível 
aos meus argumentos.
Tanto quanto sei, mantém uma relação curiosa e também pouco comum com um ex-agente da PIDE que conheceu nessa prisão nos anos 60...
Pouco depois do 25 de Abril, apareceu em minha casa um ex-agente da PIDE que se tinha portado relativamente bem comigo. Era um tipo que, pelo menos duas vezes, quando 
eu estava na tortura do sono, me disse: "Você encoste-se aí. Eu vou para o corredor. Se vier alguém, eu entro e acordo-o." Descansava um bocado. E depois, quando 
fugi do Tribunal Militar, foi o tipo quem me agarrou. Consegui fazer o pior, que foi sair do tribunal e chegar ao pé do carro que a minha mulher lá tinha posto; 
aliás, o irmão dela, um Volkswagen. Eles nunca mais me apanhavam!
Essa tentativa de fuga no Tribunal Militar foi durante o julgamento?
Nós fomos julgados no plenário, na Boa Hora. Mas o processo foi inicialmente entregue à justiça militar. 
100
Então, fomos ouvidos várias vezes por juízes militares. E foi durante esse período curto que eu vi que podia fugir se a minha mulher metesse lá o carro. E ela mandou-me 
pimenta. Tenho coisas na minha vida levadas do diabo, [risos] Era muito atrevida!
A sua esposa enviava-lhe pimenta...
Sim. Dentro daqueles sacos para o açúcar, de papel pardo, enrolados em baixo... Eu ia algemado com Manuel Serra e com outro, o Guaparrão (Nota 25), que não ia algemado. 
Mas dentro do Tribunal Militar pedi para ir à casa de banho e tiveram de me desalgemar. As idas à casa de banho eram o elo fraco da cadeia, [risos]
Conseguiu pegar na pimenta?
Claro. Fui à casa de banho e quando regressei, à porta da sala de espera, um homem meteu a mão à fechadura para abrir a porta e eu... - ele tinha óculos, foi o que 
me tramou - lancei-lhe a pimenta, na ideia de que lhe atingia os olhos, mas deve-lhe ter entrado pelo nariz. [risos] Larguei a fugir, escada abaixo, saltei os degraus 
do tribunal, corri para o carro em ziguezague. Cheguei ao carro para abrir a porta, estava fechada! O Sardinha [o agente da PIDE], quando lhe atirei pimenta, começou 
a gritar. E gritava como eu nunca ouvi ninguém gritar. Era assim: "Ai, ai que estou desgraçado! Ai que estou desgraçado!" E corria atrás de mim. Teria sido uma fuga 
lindíssima, mas o carro estava fechado. Então o outro, o tal pide que vem cá a casa, estava no topo do jardim, cá fora, correu pelo lado da Feira da Ladra, agarrou-me 
e justificou-se dizendo-me que, se não o fizesse, o Sardinha matava-me.
Era um rapazito de vinte e poucos anos, tinha acabado de sair da tropa. Não pode ser um tipo malformado, um tipo que tem este comportamento, vir ter comigo, deixar-me 
fechar os olhos durante um bocado, uma hora ou duas, no decurso da tortura do sono, não pode ser um tipo malformado. Ele veio aí e eu recebi-o. E ele passou a vir 
cá. Este ano não veio, mas telefonou.
Nota 25 - Alfredo da Conceição Guaparrão dos Santos colaborou com os operacionais que intervieram no assalto ao Quartel de Beja, na madrugada de 1 de Janeiro de 
1962.
101
Tantos anos depois, e depois de termos ouvido um pequeno relato de tudo o que foi a sua vivência, aos 95 anos, o Edmundo Pedro, quando olha para si, quando pensa 
em si, o que é que diz a si próprio?
Que tive uma vida realmente invulgar, uma vida interessante. Conheci de tudo nesta vida, conheci as piores enxovias do mundo, desde a "frigideira", que era uma coisa 
terrível, ao curro do Aljube e aos espancamentos, mas também conheci os melhores hotéis do mundo. Portanto, tive o melhor e o pior. Tive de tudo na minha vida. Acho 
que é uma vida cheia, e uma vida que mereceu a pena viver.
E sobre a natureza humana que foi conhecendo?
Sobre a natureza humana? É muito rica e variada, tem de Deus e do Diabo dentro de si. Como alguém disse: não há seres perfeitos. Eu estou cheio de defeitos, cometi 
muitos erros na minha vida, que hoje não cometeria. É tarde para emendar. Mas o balanço da minha vida, acho que é positivo. Ou seja, no balanço entre as coisas más 
e as coisas boas, as coisas boas sobrelevam grandemente as coisas más.
102
<Foto de Fernando Rosas>
Fernando José Mendes Rosas, nascido em Lisboa, em ,8 de Abril de  1946, numa família de republicanos, cedo se destacou no associativismo estudantil, participando 
na fundação da Comissão Pró-Associação dos Liceus, em 1960.  No ano seguinte, fez-se militante do PCP. Em 1965, conheceu pela primeira vez as prisões do Estado Novo, 
vindo a ser condenado a 15 meses de prisão correccional. Em 1968, desvinculou-se do Partido Comunista Português, o que não impediu que no ano seguinte se tornasse 
apoiante da Comissão Democrática Eleitora, de Lisboa e fosse, entre 1968 e 1970, um dos fundadores e dirigentes do movimento Esquerda Democrática Estudantil (EDE). 
Em 1970, juntamente com Arnaldo Matos, fundou o MRPP (Movimento Reorganização do Partido do Proletariado), que viria a tornar-se um enérgico pólo de contestação 
ao regime, particularmente no sector estudantil, disputando ao PCP a tradicional hegemonia que ate aí mantivera.
Fernando Rosas licenciou-se em Direito em 1969 e iniciou funções na área jurídica de um departamento do Ministério dos Transportes. Em Agosto de 1971, voltou a ser 
detido e foi sujeito a torturas. Foi julgado e condenado a 14 meses de prisão correcional e impedido de regressar à função pública.
Com a morte de Amílcar Cabral, em Janeiro de 1973, procurou mobilizar meios para denunciar o crime, o que lhe ia valendo nova detenção, só evitada porque fugiu. 
Entrou na clandestinidade e assim permaneceu até ao 25 de Abril.
Após o golpe militar que derrubou o Estado Novo, Fernando Rosas voltaria a Caxias na condição de detido, em 1975. Foi libertado sem culpa formada cerca de um mês 
depois. Militou no MRPP até 1980. Nos anos seguintes, fez uma aproximação ao PSR (Partido Socialista Revolucionário), integrando as listas de candidatos desse partido 
sem, contudo, se tornar militante.  Foi um dos fundadores do Bloco de Esquerda, em 1999, união do PSR, UDP e Política XXI. Nas listas do novo partido, foi eleito 
deputado à Assembleia da República pelo círculo de Setúbal em 1999 e 2005, e pelo de Lisboa em 2009. Foi candidato à Presidência da República em 2001, tendo alcançado 
cerca de 3% de votos.
Em termos académicos, após a licenciatura em Direito pela Universidade de Lisboa, fez o mestrado em Historia dos Séculos XIX e XX, em 1986, e o doutoramento em História 
Económica e Social Contemporânea, em 1990. Ambos os graus foram obtidos na Faculdade de Ciências Sociais e Humanas da Universidade Nova de Lisboa. Convidado a integrar 
o quadro de docentes da FCSH quando terminou o mestrado, aí fez carreira académica, chegando a professor catedrático em 2003. Autor de vasta obra, colabora em revistas 
e jornais com artigos de opinião ou trabalhos académicos. 
Foi director da revista História e presidente do Instituto de História Contemporânea.
104
Professor Fernando Rosas, na sua vida, a acção política vem quase de berço?
DEu nasci na política, não é? Do lado da minha mãe, o meu avô era um republicano, combatente contra a ditadura, que já tinha passado pelas prisões de Salazar, tinha 
conspirado com o Henrique Galvão , no início dos anos 50, para deitar abaixo Salazar, e a primeira visita que eu fiz ao Aljube, à cadeia do Aljube em Lisboa, foi 
para visitar o meu avô. Devia ter uns seis anos, e fomos visitar o meu avô no Natal. Lembro-me muito bem do meu avô subir aquelas escadas do Aljube, mal sabia que, 
daí a qualquer coisa como nove anos era eu quem as subia. Eu e o meu irmão. Presos em Janeiro de 1965, como jovens militantes do Partido Comunista, quando desaba 
o sector estudantil do Partido Comunista, devido ao facto de o funcionário do Partido que controlava esse sector se ter passado para a polícia...
Nota 1 - Henrique Galvão (1895-1970), militar de carreira, foi apoiante de Sidónio Pais, participou no 28 de Maio de 1926 e foi um incondicional de Oliveira Salazar. 
Ocupou vários cargos públicos até se incompatibilizar com o ditador, transformando-se num dos seus mais notáveis adversários políticos. Conspirador, foi preso várias 
vezes na década de 50 até protagonizar uma fuga espectacular em 1959 do Hospital de Santa Maria, onde se encontrava sob a vigilância da PIDE. Conseguiu fugir para 
o estrangeiro e de lá liderou duas operações contra o Estado Novo com grande visibilidade - "Operação Dulcineia" e "Operação Vagô". A primeira consistiu no desvio 
do paquete Santa Maria e a segunda, comandada localmente por Palma Inácio, no desvio de um avião da TAP. Nas suas Memórias, o general Humberto Delgado informou que 
foi Henrique Galvão, em Outubro de 1957, no decurso de uma visita que lhe fez na prisão, quem o desafiou a avançar para as eleições presidenciais de 1958, como forma 
de libertar o país de Oliveira Salazar.
105
Para a polícia política?
Para a polícia política.
Passou a ser informador...
Passou a colaborar com eles e consta que terá entregado cerca de 400 nomes à polícia. Eu, quando fui preso, tinha 18 anos. Tinha sido recrutado para o Partido Comunista 
aos 15, havia começado a militar organizadamente aos 15 anos, mas aos 14 já estava na Pró-Associação dos Liceus e sempre fui muito de política... Quero dizer, a 
política estava à mesa, estava à mesa a política oposicionista e democrática e até, em parte da família, também a da oposição comunista ao regime, da parte das irmãs 
da minha mãe. Da parte do meu pai, ainda que o meu pai fosse um democrata e um homem até de certa forma simpatizante do Partido Comunista, a família do meu pai era 
toda do regime. O irmão do meu pai foi secretário de Estado de Salazar e mais tarde ministro das Finanças quer de Salazar, quer de Marcelo Caetano (Nota 2). Portanto, 
eu era um jovem politizado. Hoje é difícil perceber que um jovem com 14, 15 anos possa assumir responsabilidades políticas e sobretudo de uma organização clandestina, 
correndo o risco de ser preso, perseguido, etc.
Os seus pais sabiam?
Sim e não. A minha mãe desconfiava... As mães... Ainda por cima, a minha mãe tinha um passado de prisões na família, o pai dela tinha estado preso, outras pessoas 
da família também tinham estado presas por razões políticas. Quando eu digo "estar preso", estou sempre a falar de razões políticas. Ninguém roubava galinhas...
Sim, estamos aqui só a falar de prisões políticas.
A minha mãe, a partir de certa altura, começou a perceber e tinha um pressentimento de que alguma coisa podia acontecer, porque...
Nota 2 - João Augusto Dias Rosas foi o último ministro das Finanças de Oliveira Salazar, tendo sido reconduzido no cargo por Marcelo Caetano. Em 1969, passou a acumular 
as Finanças com a Economia e assim se manteve até abandonar o Governo, em 1972.
106
Mas assim com 14, 15 anos, o que é que fazia? Estou a imaginar hoje... Com 14 anos é-se uma criança.
É, mas nessa altura não era. Eu participava em reuniões com os delegados dos liceus, organizávamos a Pró-Associação dos Liceus, imprimíamos papéis que distribuíamos 
clandestinamente dentro do liceu e à volta dele. Participávamos nas tarefas agitacionais do Partido Comunista, na preparação das manifestações. Tínhamos uma actividade 
muito intensa do ponto de vista da luta política.
E nessa altura já tinham clara noção dos perigos - por isso faziam as coisas clandestinamente - e eram informados e instruídos no sentido de se defenderem.
Completamente. Não havia nenhuma reunião do Partido Comunista onde não se tratasse de duas coisas: primeira, aquilo a que se chamava o minuto conspirativo, ou seja, 
se a polícia irromper por aqui agora, o que é que nós estamos a fazer?
O que é que nós dizemos que estamos a fazer?
Sim. Era o chamado minuto conspirativo: "Estamos a estudar, estamos não sei quê..." A segunda coisa era o porte na polícia. Em todas as organizações clandestinas, 
e o Partido Comunista recebeu isso da experiência da Internacional Comunista, primeiro e, depois, da II Grande Guerra, da resistência ao nazismo, a questão de uma 
organização clandestina que é fortemente perseguida pela polícia saber como é que os seus militantes se portam na cadeia, ou seja, que tipo de informações podem 
ou não dar sob tortura, é uma questão central. E isso tem uma história dentro do próprio Partido Comunista, tem uma evolução. Até se chegar ao célebre documento 
produzido por Álvaro Cunhal, "Se fores preso, camarada...". Mas havia um "Se fores preso, camarada..." posterior, para todas as organizações de extrema-esquerda. 
Todas elas produziram o seu próprio manual de instruções de regras políticas e morais sobre como um militante revolucionário se deve comportar perante o inimigo, 
perante a polícia. E a prova mais decisiva na vida de uma pessoa, pelo menos naquele contexto, em que uma pessoa é sujeita a um regime de isolamento rigoroso.
107
A polícia isola os presos precisamente para o cortar da sua comunidade militante, da sua ideologia, da sua cultura. Fica ali sozinho, perante um polícia que às vezes 
faz-se de bom e normalmente é mau, mas que é o seu único interlocutor com a realidade. Para o obrigar a trair os seus ideais, a dar informações à polícia que muitas 
vezes significam entregar à polícia amigos, companheiros, pessoas das suas relações, o que é, naturalmente, uma coisa dramática, profundamente dramática! Independentemente 
das pessoas que resistem ou não, é uma prova absolutamente extrema, porque a pessoa está sozinha consigo própria e com as suas convicções, completamente isolada, 
não tendo como interlocutor senão o inimigo, o inimigo carcereiro ou o inimigo torcionário, e, portanto, é uma prova que põe à prova as convicções. Hoje, o que eu 
penso disso é que há muita gente séria que não aguentou a tortura. Porque aguentar a tortura é uma coisa que depende das convicções, mas depende também de outros 
factores estruturais de carácter psicológico, pessoal, até de conjunturas que são muito variáveis.
O professor quando foi preso...
Fomos presos 40, na madrugada de 21 de Janeiro de 1965.
Que horas eram, lembra-se?
Seis da manhã. Foi quando eles bateram à porta lá de casa para me levar a mim e ao meu irmão e vinham assim... mansinhos. Nós éramos uma família da classe média, 
o meu pai era engenheiro. Ainda por cima, o meu tio era subsecretário de Estado do Comércio. E a PIDE nessa altura fazia distinção de classes, era uma polícia muito 
classista, sempre foi. Havia um tratamento para os intelectuais que podia degenerar e degenerou com as circunstâncias, ou seja, quando os jovens estudantes começaram 
a militar na extrema-esquerda e a envolver-se em actividades radicais...
A polícia também passou a ser radical. Mas antes disso, o que o professor está a dizer é que, por exemplo, um operário ou um camponês eram tratados de forma muito 
diferente...
Aqueles homens do Alentejo, assalariados rurais do Alentejo...
108
Homens e mulheres.
Aqueles homens e mulheres, com os quais eu estive preso tanto da primeira como da segunda vez, começavam logo a levar tareia na carrinha em que eram metidos e no 
posto da Guarda Republicana para onde iam. Não havia nenhuma espécie de contemplação. Os assalariados rurais, os operários... Depois, à medida que na escala social 
havia algum progresso, eles iam evoluindo: da tortura do sono mais pancada, só para a tortura do sono com pancada acidental, ou só para a tortura do sono. Eu, quando 
fui preso pela primeira vez, fui sujeito à tortura do sono...
Quanto tempo? Lembra-se?
Cinco dias e cinco noites. Agora da segunda vez, não. Da segunda, em 1971, eu já era militante do MRPP, que entretanto se tinha fundado, e aí tive uma primeira sessão 
- dessa lembro-me bem -, estive uma semana sem dormir. Interromperam-me para eu dormir e tive uma visita da família, depois mais uma sessão de quatro noites sem 
dormir, tive outra visita, voltei a dormir e depois mais três noites sem dormir. Tudo seguido.
E dessa vez, dessa segunda vez, além da tortura do sono, quando estava a ser interrogado, exerceram violência física?
Não, dessa vez, não. Da primeira bateram-me; enfim, nada de especial... Mas atenção, quando se diz "nada de especial", há aqui uma escala de valores. A polícia não 
devia poder bater em ninguém, é uma violência inaceitável!
O que o professor está a dizer é que, em relação a outros casos, o seu não foi particularmente violento...
Em relação a outros casos, outros companheiros que foram brutalmente espancados; enfim, deram-me uns bofetões. Mas da segunda vez, não. Da segunda vez fui sujeito 
à tortura do sono durante um período relativamente longo.
109
Nessas situações de tortura do sono, passou por aqueles períodos de alucinação?
Da segunda vez, sim. Nós estávamos lá em Caxias, eu já fui interrogado em Caxias, e havia um pide só para não nos deixar dormir, era a função dele, não era outra.
E como é que faziam para não vos deixar dormir? A si, particularmente?
Quando nós começávamos a cabecear, havia muitos que, na mesa de fórmica e na gaveta da secretária, puxavam a gaveta e "pum", batiam por baixo. Os sons ecoavam na 
nossa cabeça de uma forma horrível. A tortura do sono ao amanhecer era a pior. Aquele período ali das cinco, seis da manhã era de facto uma tortura, não conseguir 
dormir era uma tortura. Eles tiravam a cadeira para nós não dormirmos, os pés inchavam, obrigavam-nos a andar, enfim. Tudo aquilo era uma coisa requintada, planeada. 
Eles sabiam perfeitamente o efeito que aquilo tinha e planeavam. Hoje sabemos que a polícia dava ordens ao piquete para agir perante um preso - há cadeira, tira 
a cadeira - de acordo com o interrogatório, de acordo com a chefia da brigada do inspector ou subinspector que dirigia o processo e que dava as instruções: "Este 
homem não dorme; este homem não se senta."
Mas eu perguntei-lhe há instantes se houve momentos em que chegou à situação de quase perda de consciência.
Perda da consciência, não. Nunca se perde a consciência!
Não?
Quer dizer: nunca se perde a consciência da situação ao longo da tortura do sono. Mas havia homens e mulheres que perdiam os sentidos. Não é a isso que me refiro. 
Uma pessoa sabe sempre o que está ali a fazer. Agora, há delírio, há alucinação. Por exemplo, eu lembro-me perfeitamente de achar que o Diário de Notícias estava 
aberto em cima da mesa de fórmica, que a mesa de fórmica, a tampa, era um jornal aberto, um jornal que eu tentava folhear.
110
E o pide sabia, porque ele via-me tentar folhear e dizia: "Está a ver um jornal, não é?" Eles sabiam que estávamos com alucinações... Lembro-me perfeitamente de 
ver um jornal e achar que estava ali um jornal com notícias e que estava a tentar folhear o jornal. Depois uma pessoa cai em si e reage e até fica um bocadinho envergonhada...
Perturbada.
Perturbada. E as paredes.
Mexem-se?
Encolhem, encolhiam. Agora, perder a consciência no sentido que referi, nunca se perde. Uma pessoa sabe sempre o que é que está ali a fazer, sabe sempre o que é 
que está ali em causa. Nunca há a perda de uma consciência. Não acredito que alguém diga: "Fui-me abaixo, porque não percebia o que é que estava a fazer." Não. As 
pessoas sabem. E para um homem sério, para um homem lutador, para um homem que está ali convictamente a lutar pela sua causa, a derrota - e a derrota era o mais 
frequente -, a derrota é durissimamente sofrida. É uma grande quebra, é uma grande quebra moral.
A derrota é falar sobre o que não se deve?
A derrota é dar, àquilo que nós considerávamos o inimigo, informações que, no nosso código de conduta, estávamos impedidos de dar. E duvido que haja alguma organização 
clandestina, fortemente perseguida pela polícia, que possa dizer outra coisa muito diferente daquilo que se dizia: na polícia não se fala!
Ponto...
Ponto. Sendo que isso era o mais difícil de conseguir, e devo dizer, com toda a franqueza, que, em 80 por cento dos casos não acontecia. Havia uma minoria que, de 
facto, adoptava esse comportamento, que era um comportamento extremo, de resistência total, mas a maioria alguma coisa dizia. 
111
Estou absolutamente convencido de que, desses tais 80 por cento, a maioria, procurava absolutamente e sempre defender o que podia dos seus amigos, companheiros. 
Portanto, diziam à polícia coisas que sabiam que ela já sabia, aquilo a que se chamava "confirmar o que a polícia já sabia". E o desejo das pessoas era fazer isso 
mesmo, era continuar na luta, era não prejudicar ninguém, etc. Mas o código das organizações cá fora era um código muito estrito, ou seja, era um código muito...
Rígido.
Rigoroso. Sobretudo a partir do "Se fores preso, camarada...". Porquê? Porque havia muitos casos em que a fronteira entre o que se devia fazer e o que não se devia 
começou a diluir-se. Por exemplo, na Resistência Francesa, onde os presos eram sujeitos a torturas violentíssimas e imediatas, a polícia, a Gestapo, e os colaboracionistas 
tinham pouco tempo para interrogar as pessoas. Se queriam saber onde estava o depósito de armas, se queriam apanhar o encontro que aquele fulano ia ter com o outro, 
em 24, 48 horas, tinham de lhes extrair a informação a todo o custo. Arrancavam-lhes as unhas, furavam-lhes os testículos com lápis de escrever. São torturas inenarráveis. 
E o código de conduta era que as pessoas deviam aguentar 48 horas. Quero dizer, o compromisso era: "Durante 48 horas não se fala."
E não se exigia mais para além disso?
Exactamente. As 48 horas eram o compromisso para defender a organização. Havia uma regra na organização que era: a partir do momento em que alguém desaparece de 
forma anormal, há todo um sistema de defesa que se monta: a casa é evacuada, os documentos são tirados, as armas mudam de depósito. Era assim a lógica da resistência. 
Os tueurs da resistência o que abatiam.. . - aqueles que eram encarregados de executar - eram os que se passavam para a polícia, os traidores. E na prática, em todas 
as organizações, mesmo no Partido Comunista, e mesmo nas organizações maoístas, havia uma diferença entre um homem que se ia abaixo, mas procurava defender a organização, 
e um tipo que se passava para a polícia.
112
Que também houve...
Houve. Eu fui preso em 1965 por causa de um senhor que tinha um nome grandiloquente, chamava-se Nuno Álvares Pereira (Nota 3). Era funcionário do Partido Comunista, 
controlava o sector estudantil de Lisboa e Coimbra. Repare bem, o Nuno Álvares Pereira é preso em Dezembro de 1964. As prisões em massa são em 21 de Janeiro de 1965. 
O que é que isto significa? Que ele estava a dar informações para a polícia antes de ser preso. Estava a trabalhar para a polícia com antecedência e depois colaborou. 
Enquanto nós estávamos a ser torturados na polícia, ele estava lá a dar "serviço de apoio" e informações à polícia, que vinha tirar dúvidas, etc. E é um homem que 
nem sequer foi a julgamento. Foi colocado no Brasil como assessor cultural da embaixada brasileira, depois foi para Angola, como delegado do Ministério Público, 
porque ele era de Direito. Depois desapareceu. A seguir ao 25 de Abril ainda se foi atrás dele. Mas acho que ele tinha ido para a África do Sul. Desapareceu. Ouvi 
dizer que morreu. A terra lhe seja leve.
Professor, quais foram as circunstâncias, os momentos mais complicados, mais duros, para si, enquanto preso político?
Para mim, nessa altura, o isolamento foi duríssimo. Aquele isolamento nos curros do Aljube é uma coisa tão pesada como a tortura. É uma coisa horrível...
Nota 3 - Nuno Álvares Pereira, nascido em Ponta Delgada, em 1927, integrou o movimento conspirativo em 1959. Em Setembro de 1961, devido à detenção de José Bernardino, 
substituiu-o no controlo do sector estudantil de Lisboa do PCP, passando a ser conhecido por Moreira. Foi detido a 6 de Dezembro de 1964, saindo em liberdade antes 
do final desse mesmo mês. O seu processo foi arquivado, alegadamente, por não terem sido encontrados elementos que materializassem as suspeitas da prática de actividade 
subversiva. Contudo, na sequência da sua detenção, toda a estrutura estudantil de Lisboa, que ele conhecia como ninguém, ruiu devido às dezenas de prisões verificadas 
em 1965.
113
Como a tortura de bater, por exemplo. Ou de não dormir?
Como sofrer a tortura física, porque é um isolamento total. Só pelas paredes é que se pode comunicar com um companheiro do lado. Você já viu o que é estar num buraco, 
aquele buraco é o curro, quase sem luz, tudo fechado, sem lápis para escrever, sem nada. Não podíamos fazer nada! Estávamos ali, a aguardar sermos torturados. E 
ouvíamos o telefone, que tocava no corredor. O guarda estava no corredor com um molho de chaves que ouvíamos tilintar e sabíamos que ele estava a deslocar-se. Tocava 
o telefone e ele "Tlim, tlim, tlim... Está? Quem? Um momento..." E nós sabíamos que a seguir era um de nós e estávamos ali naquela ansiedade. Ele abria a janelinha 
da cela e dizia esta frase inesquecível, que todos os presos que passaram por lá nunca mais esqueceram: "Prepare-se para ir à polícia." E depois nós ouvíamos um 
companheiro partir. Por vezes percebíamos que ele saía uma noite, quatro, cinco, seis noites... E esta violência de estar à espera de ser torturado e ver os companheiros 
a ir e não voltar, tudo isso era muito pesado. A tortura do sono, levar pancada, tudo isso custa. Mas, a mim, o que também me custou da primeira vez foi a traição. 
Ver aquele fulano no qual nós tínhamos total confiança passar-se para a polícia... para mim foi um choque. Nunca mais fui o mesmo!
O que é que isso quer dizer?
Cresci, amadureci. Eu era um miúdo de 18 anos. As coisas são como são. Cresci. Da segunda vez foi muito diferente. Da segunda vez, eu estava mais bem preparado para 
enfrentar a polícia. E na primeira vez eles sabiam tudo, mas na segunda não sabiam nada. Estive lá uma semana inteirinha sem dormir, depois mais cinco dias e depois 
mais quatro. Não me agrediram, como da primeira vez, mas estive lá o tempo todo e levaram-me a julgamento. Eles queriam que eu ficasse preso e fizeram-me condenar, 
por coisa nenhuma, a 14 meses de prisão. Aliás, do meu processo, fui o único que fui preso, que fiquei na cadeia. Agora, devo falar-lhe do outro lado da questão: 
a cadeia para mim foi uma escola fantástica, uma escola de vida fantástica. Porque nós pertencíamos a um mundo de estudantes, sobretudo em 1965.
114
Nessa altura só 0,06 por cento dos jovens tinham direito a estudar na universidade. E nós vivíamos num mundo à parte, não sabíamos o que era o país e ali soubemos. 
Estávamos a dormir na mesma cela que os assalariados rurais do Couço, de Pias, de Baleizão, do Vale de Vargo, com os homens das pedreiras ali da zona de Pêro Pinheiro. 
Descobrimos a vida, o que era a vida do país. E, nesse sentido, foi uma grande experiência, uma grande experiência de vida. E depois em Peniche, conviver com homens 
como o Francisco Martins Rodrigues, que já morreu, o João Pulido Valente, o Rui d'Espiney (Nota 4), que felizmente ainda está vivo, homens de grande envergadura, 
com os quais aprendi muito. Aliás, isto para mim foi uma espécie de universidade até do ponto de vista do estudo, porque nós conseguíamos meter lá livros, etc., 
estávamos muito bem organizados. Tínhamos cursos, tínhamos aulas, tínhamos uma vida muito intensa do ponto de vista da nossa organização na cadeia. A cadeia de Peniche 
não estava às ordens da PIDE, mas do Ministério da Justiça. No período marcelista, havia um certo abrandamento do terrível regime prisional que antes tinha existido. 
Nesse sentido, a cadeia foi para mim um complemento de formação tanto ou mais importante quanto a universidade, eu diria.
Quanto tempo esteve em Peniche?
Da primeira vez fui condenado a 15 meses de prisão correccional e da segunda fui condenado a 14 meses, a maior parte do tempo em Peniche. Fui condenado, preso e, 
a seguir ao julgamento, fui para Peniche.
Falemos um pouco sobre o seu julgamento. Tente descrever-nos uma sessão de julgamento num tribunal plenário.
O tribunal plenário era um tribunal com juízes de carreira, que aceitavam aquela função, não eram obrigados. Tinham a liberdade de não aceitar, mas aceitaram.
Nota 4 - Três dissidentes do PCP que em 1964 fundaram a Frente de Acção Popular e o Comité Marxista-Leninista Português. Ver dados biográficos complementares nas 
notas da pág. 168.
115
Aceitaram fazer aquela vergonha, uma nódoa na história da carreira judicial que nunca foi completamente assumida pelos juízes, devo dizer. Nunca houve uma autocrítica, 
porque o tribunal funcionava totalmente como um apêndice judicial da polícia. A polícia fazia o processo, o processo tinha uma síntese - que é uma coisa muito interessante 
- preparada pelo inspector que tinha conduzido a chamada "investigação", que mais não era do que dar pancada nas pessoas e não as deixar dormir. E o inspector explicava 
aos juízes qual era o grau de perigosidade que atribuía aos presos e dava-lhes quase indicações sobre a medida da pena. O tribunal era uma farsa, mas que os presos 
aproveitavam como tribuna de denúncia. Portanto, o julgamento era uma coisa que a polícia não gostava que acontecesse, mas não tinha outra maneira de meter na cadeia 
durante muito tempo os presos que não queria que andassem cá fora. Houve uma altura em que tinha, antes da guerra. Mandava os presos para o Tarrafal ou mantinha 
os presos por tempo indeterminado, fossem a julgamento ou não. A maioria não ia a julgamento. Como o caso do Edmundo Pedro, que esteve nove anos no Tarrafal. Só 
foi julgado quando regressou, depois da guerra, e aí é que foi condenado a 18 meses de prisão correccional. Mas havia muitos assim. Gente presa sem julgamento nem 
culpa formada. Agora, depois da guerra, isso tornou-se mais difícil. Era preciso uma legitimação. Porque havia um ambiente de pós-guerra e, portanto, teve de se 
passar a enviar os presos para tribunal e inventou-se os tribunais plenários, que eram uma farsa, que ratificavam as instruções da polícia, e criaram-se as medidas 
de segurança, mediante as quais a polícia podia manter indefinidamente...
Prolongar a pena por muitos anos...
Prolongar indefinidamente a pena. É uma espécie de prisão perpétua não assumida. Não se esqueça, o Álvaro Cunhal, quando foi preso em 1949, foi condenado a cinco 
anos. E em 1960, se não fugisse, continuaria preso por tempo indeterminado.
116
Já tinha cumprido o dobro da pena. Eles não tinham a menor intenção de meter o Álvaro Cunhal cá fora. E como ele muitos outros, de outras formações políticas. Era 
para o resto da vida, isso é evidente. Agora, o tribunal era um incómodo para a polícia porquê? Porque a maioria dos presos aproveitava para denunciar as torturas. 
E havia uma comunidade de advogados de defesa - aliás, é preciso fazer uma homenagem a esses homens - que, pro bono, defendiam os presos políticos sem levar nada, 
num gesto de pura solidariedade cívica.
E que muitas vezes implicava riscos na carreira.
Sobretudo nos anos 50. No período duro da Guerra Fria. Os juízes do tribunal plenário chegaram a dar ordem de prisão aos advogados. Ao Manuel João da Palma Carlos 
(Nota 5), por exemplo. Esse período era um período em que defender comunistas era uma coisa muito arriscada, corriam riscos pessoais. Depois a situação mudou, porque 
para o fim, a oposição começou a crescer, já nos anos 60, e depois até havia disputa de alguns advogados para ir ao plenário. Os plenários transformaram-se numa 
tribuna de denúncia da tortura, denúncia da polícia política. O meu processo julgado em 1965 foi o último grande processo em que a PIDE se arriscou ajuntar 30 e 
tal réus, o que significou 30 e tal advogados, mais os outros que vieram de propósito sentar-se na teia, como era seu direito, vestidos com a toga, solidarizar-se 
com os colegas e com os presos.
Foi um megaprocesso.
Nota 5 - Manuel João da Palma Carlos (1915-2001), irmão de Adelino da Palma Carlos, o primeiro chefe de Governo depois do 25 de Abril, ficou para a história da resistência 
ao Estado Novo como dos que mais se destacaram na defesa dos presos políticos. Na juventude conheceu como recluso as cadeias da ditadura, e mais tarde, já como advogado, 
voltaria a ser detido em plena sala de audiências, quando defendia mais um preso político. Pertenceu à Comissão Nacional de Socorro aos Presos Políticos.
117
A Maria Barroso declamou, o Mário Soares foi advogado de defesa, o Jorge Sampaio foi advogado de defesa, o Victor Wengorovius (Nota 6) foi advogado de defesa, o 
Heliodoro Caldeira (Nota 7), o José Magalhães Godinho (Nota 8). Tudo o que havia aí na advocacia democrática esteve presente nesse julgamento de estudantes no plenário, 
em Agosto de 1965, no qual eu fui condenado. O meu irmão foi absolvido e eu fui condenado. Nós organizávamo-nos e levantávamo-nos e falávamos do que tinha acontecido 
e apontávamos os polícias que estavam lá, que vinham na escolta: "Foi aquele senhor que me bateu, foi aquele senhor que me infligiu a tortura do sono." O que dava 
àquilo uma força enorme. A polícia teve de meter bufos e pides nas salas para as famílias e o público não poderem entrar. A certa altura só entrava mesmo parte das 
famílias porque aquilo se transformou num grande acto de denúncia. Eu creio que foi o último grande processo colectivo que eles fizeram, porque o processo era um 
risco para a polícia. Eles tinham de fazer julgamentos para manterem as pessoas presas, mas os julgamentos eram em si próprios um risco.
Nota 6 - Victor Manuel Sant'Ana Carlos Wengorovius (1937-2005), oriundo dos sectores católicos oposicionistas, integrou a CNSPP e, após o 25 de Abril, foi um dos 
fundadores do MES (Movimento de Esquerda Socialista). Nesta estrutura partidária se manteve até à sua extinção, marcada pelo famoso jantar ocorrido em 7 de Novembro 
de 1981, em que esteve presente. Integrou o PS, sendo eleito deputado à Assembleia da República por este partido.
Nota 7 - Heliodoro Caldeira (1909-1966). Em 1931, foi preso, por se ter envolvido nas greves académicas, e deportado para os Açores. Participou depois na Revolta 
da Madeira e foi deportado para Cabo Verde. Neste arquipélago, circulava com à-vontade por várias ilhas, dava aulas, amealhou algum dinheiro e fugiu para a Argentina, 
onde viveu alguns anos, trabalhando como jornalista e participando activamente na vida política. No seio da comunidade de emigrantes portugueses criou uma rádio 
- A Voz da Saudade. Com a amnistia de 1936, regressou a Portugal. Dois anos depois, o seu irmão Alfredo Caldeira, preso no Tarrafal, por lá morre, e Heliodoro regressa 
às cadeias por actividades contra o regime. Depois de sair em liberdade, retoma o curso de Direito, que conclui. Advogado de grande prestígio, destaca-se no tribunal 
plenário pela defesa de muitos presos políticos. No processo de 1965, a que se refere Fernando Rosas, Heliodoro Caldeira defendeu também Alfredo Caldeira, seu filho. 
Foi o seu último processo.
Nota 8 - José Maria Barbosa de Magalhães Godinho (1909-1994) nasceu em Lisboa, filho de um militar proscrito pela ditadura e pelo Estado Novo, e irmão do historiador 
Vitorino Magalhães Godinho. No âmbito da luta contra a ditadura, fez parte da Comissão Central do MUD (Movimento de Unidade Democrática) quando foi criado, em 1945, 
participou nos Congressos Republicanos e foi candidato pela CEUD (Comissão Eleitoral de Unidade Democrática) em 1969. Após o 25 de Abril, foi provedor de Justiça 
de 1976 a 1981.
118
Era de tal maneira um risco, que a polícia, várias vezes, mas várias vezes, expulsou à pancada os réus por usarem da palavra para denunciar, ou por fazerem declarações 
políticas. Expulsavam-nos à pancada! Eu assisti a um caso desses, com o José Bernardino (Nota 9), que já faleceu, um estudante que foi depois militante clandestino 
do Partido Comunista. Ele foi preso, e no julgamento foi levado à pancada para fora da sala, com os juízes a assistir. O juiz estava ali, impávido e sereno... E 
a polícia a arrastar à pancada, ao pontapé e a soco um réu que queria usar do seu direito de defesa.
Penso que aconteceu também com Rui d'Espiney, que nem o deixaram falar.
Nem o deixaram falar. Esse processo da FAP, da Frente de Acção Popular, foi um processo muito duro. Duro em tudo, porque eles foram extremamente torturados e levaram 
penas pesadíssimas porque eram acusados de terem executado um informador da PIDE. A polícia queria vingar-se também disso, além do mais. Esse foi um caso duríssimo 
de violência policial, brutal e de condenações excepcionalmente pesadas. Eu não passei pelo limite da dor. Fui objecto de torturas e de violências, mas as minhas, 
comparadas com as de tantos outros presos, são uma coisa quase menor. É preciso não esquecer que houve homens que estiveram sem dormir durante 15, 16 noites. Houve 
mulheres, como a Conceição Matos, que foram violentamente despidas, humilhadas, espancadas, vexadas, tal como as mulheres do Couço. Houve coisas que levaram as pessoas 
ao limite da dor. Provavelmente a dor maior é capitular, é não conseguir resistir. E eles sabiam disso. 
Nota 9 - José Manuel Mendonça de Oliveira Bernardino nasceu em Huambo, Angola. Membro do PCP desde 1956 e funcionário desde 1961, destacou-se na luta estudantil, 
tendo sido dirigente da Associação de Estudantes do Instituto Superior Técnico, da Casa dos Estudantes do Império e secretário-geral da RIA (Reunião Inter-Associações) 
em 1960/1961. Foi detido na sequência das lutas estudantis de 1962 e cumpriu sete anos de prisão, sendo libertado em 1969. Regressou então à luta clandestina até 
ao 25 de Abril. Entre Maio de 1974 e Dezembro de 1996, foi membro do Comité Central do PCP. Faleceu aos 62 anos, em 1996.
119
O torcionário sabe disso, o torcionário sabe que aquilo que derrota mais uma pessoa, além da tortura que faz sofrer, do ponto de vista físico, é, naquela luta absolutamente 
individual entre o preso e o torcionário, é ele não conseguir resistir, é ele não ficar satisfeito consigo mesmo. E eles procuravam centralmente isso, não tenha 
dúvidas nenhumas. Sabiam que a melhor vitória que podiam obter sobre o preso era ele capitular, era ele quebrar as suas convicções. E a polícia procurava isso afincadamente. 
Seguramente tanto quanto obter as informações que o preso podia dar. Muitas vezes eles até estavam a torturar presos dos quais já sabiam tudo.
E essa dor moral tem provavelmente acompanhado a vida das pessoas que falaram?
Acho que isso é uma coisa que marca as pessoas definitivamente. Hoje vivemos outro tempo, o julgamento moral que se possa fazer, por isso... No tempo da luta, no 
tempo da clandestinidade, eu percebo que isso se fizesse, mas hoje não. Voltar a esse tipo de padrões não tem sentido, porque são homens e mulheres que foram durissimamente 
torturados. Honra para os que resistiram e grande respeito para os que não resistiram. São pessoas que, apesar de tudo, não desistiram das suas convicções, não desistiram 
das suas escolhas e arriscaram. E que merecem o nosso respeito. Só não merece respeito quem se bandeou para o lado de lá, quem traiu, no verdadeiro sentido do termo, 
quem se bandeou com o inimigo, se dispôs voluntariamente a passar para o outro lado para trair a sua gente. Esses não merecem respeito nenhum. Aqueles que lutaram 
e não se aguentaram, que lutaram e não conseguiram, merecem todo o respeito. Não tenho nenhuma espécie de condenação moral, muito menos política, em relação a isso. 
A luta foi a luta. Em todos os processos de combate pela democracia e pela liberdade houve casos desses. Houve gente que resistiu e merece o nosso maior respeito, 
e houve gente que não resistiu, mas que lutou e não abandonou a causa por que lutava, não desistiu de lutar, não desistiu de continuar a dar o seu contributo, e 
eu respeito muito essas pessoas e respeito o sacrifício e tudo o que elas passaram, que foi muito.
120
Já depois do 25 de Abril, no dia 28 de Maio de 1975, uma data curiosa, o 28 de Maio (Nota 10), o professor Fernando Rosas e algumas centenas de militantes do MRPP 
foram presos pelo Copcon, penso que por instruções do Conselho da Revolução (Nota 11). Portanto, continuamos a falar de prisões políticas, mas em circunstâncias 
bastante diferentes, ou seja, foi preso político em ditadura e foi preso político a seguir ao 25 de Abril. Dessa experiência, o que é que ficou?
Aprendi muito com todas as experiências prisionais que tive, foram grandes escolas de vida, e essa também. Uma coisa que eu aprendi é que uma revolução que não tem 
regras acaba mal. Aprendi que é preciso institucionalizar as revoluções e criar regras, direitos, liberdades, garantias. E eu fui preso num período em que não havia 
nada disso ou havia pouco. Fomos presos por decisão do Conselho da Revolução e do SDCI (Nota 12), que era um organismo de informação nessa altura ligada ao Conselho 
da Revolução. Resolveu fazer uma operação, um golpe de mão contra o MRPP. Assaltaram todas as sedes do MRPP da região militar de Lisboa, que excede Lisboa, apanha 
Setúbal, Santarém, etc. Assaltaram as sedes como se fossem tabancas na Guerra Colonial. Eu estava na sede nacional do MRPP, que foi assaltada pelos Comandos, que 
roubaram, pilharam, obrigaram toda a gente a deitar-se de barriga para baixo e com as mãos na cabeça... parecia que estávamos em África. Depois enfiaram-nos em camiões, 
nos quais fomos para Caxias. É claro, nós transformámos a cadeia num inferno para eles, porque também protestámos.
Nota 10 - 28 de Maio de 1926, data do início do movimento militar que pôs fim à Primeira República e deu origem à ditadura militar, que conduziria Portugal ao Estado 
Novo, em 1933.
Nota 11 - Na acta da reunião do Conselho da Revolução de 23 de Maio de 1975, a última antes das prisões efectuadas no dia 28, não há qualquer referência à operação 
levada a cabo pelo Copcon. No dia 26, contudo, numa reunião do MFA, João Varela Gomes, um veterano da luta contra a ditadura, muito próximo de Vasco Gonçalves e 
que integrava a 5.a Divisão do Estado-Maior-General das Forças Armadas, propôs a ilegalização do MRPP. Uns dias antes, a 18, este partido ficou ligado a um episódio 
grave que ocorreu no Ralis, onde foram torturados vários indivíduos conotados com a direita.
Nota 12 - Serviço Director e Coordenador da Informação - foi criado na dependência do Conselho da Revolução pelo Decreto-Lei n.° 250/75, de 23 de Maio. Nasceu com 
o objectivo de coordenar os programas de pesquisa de informações para responder às solicitações do Conselho da Revolução e do Governo nesta matéria.
121
Fomos alvo de grande violência: mangueiradas, gás lacrimogéneo, pancada, etc., tanto as mulheres como os homens. E depois ficámos presos. A maioria foi para a cadeia 
de Pinheiro da Cruz. Eu e mais alguns que eles sabiam que tinham funções, ou suspeitavam, dirigentes no MRPP ficámos em Caxias. A experiência que tenho de Caxias 
é que era o arbítrio total, quero dizer, não havia nenhuma espécie de regra nem de contenção. Podia-nos entrar um fuzileiro com uma arma dentro da cela, meter a 
bala na câmara e apontar-nos à cabeça.
Isso acontecia?
Comigo aconteceu. "Dás o teu nome, ou não dás o teu nome?" Porque nós recusávamo-nos a identificar-nos. "Não me identifico!" E então no meu caso era quase caricato, 
porque eu entrei na cadeia e o antigo chefe dos guardas voltou-se para mim e disse: "Então, sôtor, novamente por cá?" Fartos de saber quem eu era, mas queriam que 
nos identificássemos, e nós não nos identificámos. Fizemos uma greve de fome prolongada, 15 dias, houve muitas agressões, sobretudo às mulheres, pancada, etc. A 
revolução sem regras, sem leis e sem fiscalização degenera nas piores coisas... E eu tive uma experiência prisional duríssima no 28 de Maio de 1975. Duríssima, completamente 
ilegal e completamente arbitrária. E ainda bem que aqueles procedimentos e aquela política não puderam tomar conta do país, porque senão não prometia nada de melhor 
relativamente à ditadura que acabávamos de derrubar.
Quando diz "duríssima", essa prisão, está a falar exactamente de quê?
Como nos recusámos a identificar, entravam nas celas, por vezes, para agredir os presos do MRPP, para impedir os protestos, não nos mudavam os lençóis, não nos davam 
papel higiénico, não podíamos receber encomendas da família nem ter visitas, não podíamos avistar-nos com os nossos advogados. Um tipo que era um capitão dos fuzileiros 
e que dirigia a cadeia devia estar convencido de que estava a dirigir um quartel lá da Guiné durante a guerra, e, portanto, aquilo era o arbítrio total, não havia 
regras.
122
Nós quando estávamos presos na PIDE éramos torturados, claro, mas a força do movimento da opinião pública obrigava a polícia a ter um certo número de normas a que 
eles tentavam fugir, mas eram obrigados a respeitar. Nesse período em que estive preso, havia um normativo, porque havia uma opinião pública, havia uma comissão 
de apoio aos presos políticos, havia opinião pública internacional. Em Maio de 1975, isto não se tinha criado ainda. Ainda por cima, estávamos acusados de pertencer 
à reacção, agentes da CIA. Éramos o que eles queriam que fôssemos e éramos tratados com todo o arbítrio, independentemente das leis. As leis não existiam para coisa 
nenhuma, os regulamentos não existiam para coisa nenhuma e ele faziam o que queriam. Até que se criou uma opinião pública, começou a haver manifestações... aliás, 
dispersas a tiro. É preciso lembrar estas coisas, porque às vezes esquecemo-nos um bocadinho disto. E esse movimento de opinião pública e a própria evolução da situação 
política levaram o Copcon, que nos tinha prendido a 28 de Maio, a libertar-nos em Julho desse ano, mas ainda estive lá de 28 de Maio de 1975 a 18 de Julho do mesmo 
ano, estive lá mais de um mês.
Saíram todos sem serem acusados de nada.
Sem sequer sermos interrogados. Nada. Estivemos presos sem saber porquê, nem como, além das acusações que vinham nos jornais, uma grande campanha que se fez pela 
demonização do MRPP. Provavelmente nessa altura havia forças políticas interessadas em ilegalizar o MRPP.
Professor, peço-lhe que, agora como historiador, nos diga de que forças políticas está a falar? Porque precisamos de contextualizar...
Maio de 1975 é uma altura em que se está no auge, estamos à beira do "Verão Quente" e há uma disputa decisiva no seio do Conselho da Revolução, no seio das forças 
do MFA e na sociedade portuguesa, entre que modelo de sociedade é que se vai seguir.
123
E há três respostas para isto. A linha gonçalvista, que é uma aliança em torno do Partido Comunista e de forças civis e militares, que queriam, de alguma maneira, 
implementar o modelo da, chamemos-lhe por facilidade, democracia popular em Portugal, o mesmo modelo da Europa de Leste, que eles seguiam nessa altura. Para este 
sector, a repressão e ilegalização dos movimentos maoístas (e do MRPP em particular) era uma prioridade absoluta na sua marcha para o poder. Um modelo oposto, que 
é o modelo que o Grupo dos Nove, o Partido Socialista e os seus aliados, que tinham aliados que depois iam mais para a direita, bastante para a direita até, que 
era opor a isso uma democracia de tipo ocidental, à europeia, a célebre palavra de ordem "A Europa connosco" (Nota 13). E uma terceira linha, que o Copcon corporizava, 
que era a da revolução popular, do movimento de rua, das comissões de operários a marinheiros, de baixo para cima, uma coisa mais basista, mais radical. Há uma altura 
em que o Copcon tende a aliar-se com os gonçalvistas e nós somos todos presos e há uma altura em que o Copcon corta com os gonçalvistas e segue uma linha própria. 
Os gonçalvistas são derrotados no Conselho da Revolução e na Assembleia da MFA, iniciam o seu recuo político também no Governo, e nós somos soltos.
Na sua qualidade de investigador, o que é que nos diz sobre o que está feito relativamente à PIDE, à história da tortura, que é esse o tema central do nosso programa, 
No Limite da Dor.
Há já bastante caminho percorrido. Deve referir-se o importante trabalho precursor que são os volumes editados pela Comissão do Livro Negro Sobre o Regime Fascista. 
Há um bom trabalho pioneiro feito sobre a PVDE, a Polícia de Vigilância e Defesa do Estado, é um trabalho da Conceição Ribeiro (Nota 14), que foi minha aluna.
Nota 13 - Palavra de ordem lançada pelo Partido Socialista na sequência de uma cimeira da Internacional Socialista realizada no Porto a e 14 de Março de 1976, na 
qual marcaram presença os líderes políticos dos país da Europa Ocidental.
Nota 14 - Maria da Conceição Nunes de Oliveira Ribeiro, A polícia Política no Estado Novo: 1926-1945. Lisboa: Estampa, 1995.
124
Depois, a Irene Flunser Pimentel fez o volume sobre a história da PIDE (Nota 15); eu dirigi um trabalho colectivo sobre a história dos tribunais plenários e os tribunais 
militares especiais (Nota 16). Há muita bibliografia de memórias publicadas, de memórias particulares, individuais. Há um trabalho também colectivo do João Madeira, 
do Luís Farinha, da Irene [Flunser Pimentel] sobre as experiências da repressão e da violência policial.
O livro Vítimas de Salazar (Nota 17).
Que eu prefaciei, aliás. Digamos que a história da repressão política está a fazer-se, e há bastante trabalho produzido. Agora, a tortura, de facto, merece um tratamento 
especial e eu queria felicitá-la pela iniciativa deste programa. Porque a tortura é isso tudo e mais do que isso. A tortura é o sofrimento individual, a tortura 
é a questão, ou La Question, como dizia Henri Alleg (Nota 18), ele próprio sujeito à tortura durante a Guerra da Argélia. Porque a tortura tem aspectos institucionais 
de quem a exerce: o torcionário. Depois tem os aspectos pessoais: é uma luta em concreto absolutamente individual, uma luta de isolamento total do torturado com 
o torturador, além de que a tortura deixa marcas profundas que vão para além do período da repressão. 
Nota 15 - Irene Flunser Pimentel, A História da PIDE. Lisboa: Temas e Debates, 2007.
Nota 16 - Fernando Rosas (coordenação), Os Tribunais Militares Especiais e Tribunais Plenários Durante a Ditadura e o Estado Novo. Lisboa: Temas e Debates, 2009.
Nota 17 - João Madeira (coordenador); Irene Flunser Pimentel e Luís Farinha, As Vítimas de Salazar - Estado Novo e Violência Política. Lisboa: Esfera dos Livros, 
2007.
Nota 18 - Henri Alleg (1921-2013), jornalista e comunista francês que em 1958, com a publicação do seu livro La Question, denunciou a tortura que era infligida aos 
nacionalistas argelinos pelos pára-quedistas franceses, comparando-os aos nazis pela brutalidade das suas práticas. O livro foi um sucesso de vendas, apesar de ter 
sido proibido em França escassos três meses após a saída do prelo. De acordo com Miguel Urbano Rodrigues, no seu blogue Resistir, a obra contribuiu para que o fim 
da Guerra da Argélia chegasse mais cedo. No posfácio da segunda edição, Sartre escreveu: "Felizes os que morreram sem nunca terem de se perguntar: se me arrancarem 
as unhas, falarei?" Esta obra de Alleg (sem o posfácio de Sartre) foi publicada em Portugal pela Mareantes Editora em 2004.
125
Um estudo da tortura e das experiências da tortura, das lembranças da tortura, é um estudo que custa a muita gente fazer, e tenho a certeza de que nos testemunhos 
que já recolheu e vai recolher, para muita gente é ainda hoje muito doloroso tornar presente esse período... Porque foi muita humilhação, foi muita violência. Mas 
temos de ter a coragem de falar disso desassombradamente. Para que a indignação não se apague.
126
<Foto de Georgina Azevedo>
Maria Georgina Maia de Azevedo, filha do jornalista Manuel de Azevedo e de Natália Maia, nasceu no Porto em 1944. Aí iniciou estudos em Belas Artes que continuou 
em Lisboa, quando a família se reuniu em 1963. Seu pai trabalhava na redação do Diário de Lisboa desde 1961, depois de 17 anos como repórter no Primeiro de Janeiro. 
A mãe, funcionária dos CTT, esteve destacada desde 1954, passando por Torres Novas, Mealhada e Póvoa do Varzim. A decisão da administração dos Correios, que tanto 
transtorno causou à família, foi justificada por falta de confiança política na funcionária. Estavam em causa não só a sua postura de contestação, mas também as 
do marido e do irmão, João Maia. Manuel Azevedo havia sido detido aos 20 anos por ter sido apanhado a pintar inscrições contra o fascismo nas paredes, além de ter 
integrado os quadros da revista Sol Nascente, conotada com o PCP. Quanto ao irmão, igualmente jornalista no Porto, no decurso da Guerra Civil de Espanha pertenceu 
à juventude Comunista.
Aquando da detenção de Georgina Azevedo, são dignas de registo algumas passagens de cartas suas à família, numa altura em que já se encontrava em grande sofrimento 
físico e psicológico. Está bem patente a preocupação da jovem em não preocupar os pais, tentando aligeirar a sua situação o mais possível. Não contando com a sigla 
"PIDE", que antecede a data em que foram redigidas algumas das cartas, não há uma única referência à sua condição de detida, muito menos aos tormentos que padeceu. 
Bem conhecia as mãos por que passaria a correspondência antes de entrar nos Correios. Agradece o que a família lhe enviara, pede uma ou outra coisa para vestir, 
desenhar ou ler e, essencialmente, esforça-se por sublinhar o seu bom estado de saúde, procurando a todo o custo não afligir os seus.
Os contactos internacionais do pai, já então um jornalista prestigiado, terão sido decisivos para que a situação de Georgina não fosse agravada ainda mais. A comunidade 
de exilados no estrangeiro mobilizou-se e elaborou um abaixo-assinado que contou, entre os subscritores, com nomes conhecidos da cultura. O documento foi endereçado 
ao ministro da Educação, acabando por beneficiar com ele um vasto grupo de estudantes que se encontravam igualmente detidos. Em julgamento, realizado em Junho de 
1965, Georgina foi condenada aos meses de prisão que já havia cumprido e a suspensão dos direitos políticos por 5 anos, vendo a pena suspensa por 2 anos.
Até ao 25 de Abril, Georgina acompanhou a actividade académica e trabalhou em publicidade. Depois trabalhou com Sérgio Guimarães no cartaz que pretendeu celebrar 
a mudança de regime, o que tem o menino a colocar um cravo vermelho no cano de uma metralhadora G3. Militou no MDP/CDE até 1975, e em 1976 ingressou no ensino secundário 
como docente.
128
Cinquenta anos depois, Georgina Azevedo relembra esses dias em que a PIDE fez com que se abeirasse do limite da dor...
Fui presa em 1964, dia 25 de Novembro, às sete da manhã, e levada para a António Maria Cardoso.
Era acusada de...
De pertencer a um grupo dissidente do PCP: a FAP (Nota 1).
E tinha pertencido ao PCP?
Tinha.
Tinha 20 anos quando foi presa?
Sim.
"Exmo. ministro do Interior, Excelência, Manuel Rodrigues Monteiro de Azevedo, 48 anos, jornalista, vem expor respeitosamente a V. Ex.a o seguinte: Minha filha, 
Maria Georgina Maia de Azevedo, estudante da Escola de Belas Artes de Lisboa, de 20 anos, solteira, e residindo com os pais, foi detida no dia 25 de Novembro último, 
às 7 horas da manhã, pela Polícia Internacional de Defesa do Estado. Só hoje, pelo meio-dia, me foi autorizado visitá-la em Caxias, apesar de a incomunicabilidade 
de mais de doze dias ser inteiramente ilegal, visto que a chamada incomunicabilidade absoluta, tal como preceitua o Código do Processo Penal, não pode exceder três 
dias.
Nota 1 - Em Portugal, a crise sino-soviética reflectiu-se através de várias cisões no PCP, que deram origem à formação de organizações políticas que procuraram seguir 
a linha chinesa em detrimento da soviética, a do PCP. A FAP (Frente da Acção Popular) e o CMLP (Comité Marxista-Leninista Português) foram fundados em 1964 por Francisco 
Martins Rodrigues, Rui d'Espiney e João Pulido Valente. É esta linha política que, após o 25 de Abril, dará origem à UDP (União Democrática Popular) e ao PCR (Partido 
Comunista Reconstituído).
129
Acontece, porém, muito pior: quando me foi dado ver a minha filha através de duas redes, tive dificuldade em conhecê-la. O seu aspecto era absolutamente cadavérico, 
não conseguia coordenar as ideias e tinha dificuldade em articular as palavras. Além disso, não conseguia manter-se de pé nem andar sem se amparar às paredes. Tudo 
isto mostra claramente que durante doze dias esteve isolada na sede da PIDE sujeita a um tratamento violento, sujeita à tortura do sono e, porventura, a outras violências. 
E isto feito a uma rapariga menor, que nunca havia estado presa e sempre vivera na casa paterna. Será este o método que a polícia está a utilizar para extorquir 
confissões, que possam justificar a Nota Oficiosa de 4 do corrente sobre as dezenas de prisões de estudantes universitários? Mas eu pergunto: que valor podem ter 
depoimentos obtidos deste modo e se é legítimo um país civilizado permitir, seja em nome do que for, a prática de tais violências? Como pai e como cidadão, venho 
reclamar a V. Ex.a que terminem tais práticas sobre a minha filha e sobre outros jovens que porventura estejam a sofrer o mesmo, pois elas são, não só contrárias 
às leis portuguesas, como à consciência de todos os homens bem formados do mundo inteiro. Solicito a V. Ex.a providências imediatas, como é de justiça. Lisboa, 7 
de Dezembro de 1964."
O que é que aconteceu depois de o seu pai ter enviado esta carta ao ministro do Interior (Nota 2)?
Não foi só a carta ao ministro do Interior. O meu pai e a minha mãe eram pessoas muito preparadas. A minha família ajudou imenso e a solidariedade que tive resultou 
muito dos contactos que o meu pai tinha, não só nacional como internacionalmente, os camaradas de profissão foram peças fundamentais...
Nota 2 - Alfredo Santos Júnior (1909-1990) foi ministro do Interior de Oliveira Salazar, de 4 de Maio de 1961 a 19 de Agosto de 1968.
130
Da profissão do seu pai... jornalistas...
Sim, cá e no estrangeiro.
E isso traduziu-se em quê?
Depois da minha prisão, as coisas rapidamente tomaram grandes proporções; o meu pai foi muito acompanhado por outros pais que tinham filhos nas mesmas condições, 
o advogado Duarte Vidal (Nota 3) foi também uma peça importante. Mas o mais importante foi sobretudo a tenacidade e a força interior dos meus pais, da família e 
dos amigos. Porque eu, de dentro de Caxias, não tinha força. Eu estive 12 dias na PIDE, na António Maria Cardoso, depois fui levada para Caxias, por pressão dos 
meus pais, para me verem. Foram 12 dias, e tive consciência disso ainda não há muito tempo. E estive seis dias em Caxias, até ao dia em que foi feita uma junta médica 
por quatro médicos. Depois fui levada para o Hospital Miguel Bombarda, onde fui internada, a expensas da PIDE.
Essa foi, na verdade, uma situação de excepção...
E eu tenho consciência disso. E por isso penso muito naqueles presos e presas que sofreram barbaridades e que não tiveram ajudas tão grandes como aconteceu no meu 
caso.
A Georgina Azevedo pensa que a circunstância de o seu pai ser jornalista pode ter assustado a PIDE? Que receasse que a carta do seu pai fosse publicada num jornal 
internacional?
Sim, sim... Por exemplo, o Governo recebeu uma carta do Dominique Pire (Nota 4), que foi Prémio Nobel da Paz... Ele mandou uma carta ao ministro do Interior... E 
houve vários abaixo-assinados...
Nota 3 - Duarte Vidal, advogado de Lisboa que se bateu no Tribunal Plenário em defesa de alguns presos políticos. Participou no III Congresso da Oposição Democrática 
em Aveiro, em Abril de 1973.
Nota 4 - Dominique Pire (1910-1969), padre belga, foi galardoado com o Prémio Nobel da Paz em 1958 pelo trabalho que desenvolveu após a II Guerra Mundial com os 
refugiados e deslocados gerados pelo conflito, sem qualquer tipo de discriminação ideológica, religiosa, de nacionalidade ou de raça.
131
Por sua causa, devido à sua situação...
E não só; abrangendo também os outros jovens. Mas partindo, digamos, do relato do meu pai.
Nesse período em que esteve detida, antes de ir para o Hospital Miguel Bombarda, o que é que lhe aconteceu?
Entrei na PIDE, na António Maria Cardoso, de manhã. Na sala, havia só uma mesa, era uma sala completamente despida... Fiz tortura do sono mal entrei... Eu não queria 
entrar em diálogo com os pides e era visitada por vários, com algumas ordinarices pelo meio...
Isso quer dizer...
Quer dizer, por exemplo, que um pide, de que não sei o nome, abriu a porta, ao terceiro dia, ou coisa parecida, e disse: "Ah, disseram-me que eras muito boa, e vim 
cá ver..." Uma linguagem perfeitamente grosseira. Portanto, nesse primeiro período, estive na tortura do sono durante cinco dias, e depois acordei, naquelas camas 
articuladas baixinhas. Nessa primeira fase em que não me deixavam dormir eu via pinturas na parede. As pides, a Odete, a Madalena e uma outra de que eu não sei o 
nome, mais uns homens de quem também não sei o nome, queriam à força que eu visse bichos nos nós das madeiras, no chão. Mas eu não via nada disso.
Portanto, quando diz que "via", estava já num processo de alucinação...
Já. E andava com as mãos pelas paredes todas da sala. Eles não percebiam porque é que eu estava a passar as mãos pela parede. Vi um quadro do Lautrec (Nota 5)... 
Vi outras coisas assim... Depois acordei.
Não sabe em que circunstâncias...
Não. Não sei se caí para o lado... Devo ter caído redonda...
Nota 5 - Henri de Toulouse-Lautrec (1864-1901), pintor pós-impressionista francês, apreciador da boémia e da diversão nocturna ao ponto de usar esta temática como 
o grande mote para a construção da sua obra.
132
De exaustão...
Sim. De exaustão, porque, embora me ameaçassem de que iam abrir a porta para ver passar a cama, eu nunca vi cama nenhuma. Portanto, acordei sem saber como é que 
tinha chegado lá.
Nessa altura, estava também a ser sujeita a maus tratos físicos? Não, não, nessa altura não estava a ser sujeita a maus tratos físicos.
Nem antes, nem depois; nunca, enquanto esteve presa?
Não. Mas há outra coisa que não são maus tratos físicos, mas que são dores muito profundas, não é? Por exemplo, o Mortágua (Nota 6), a certa altura, e não posso 
dizer se foi na primeira ou na segunda fase, tirou-me a caneta, o lápis, os papéis, tirou-me tudo de cima da secretária. E, na segunda fase da tortura, acordei com 
o Barata (Nota 7) a apertar-me os mamilos e a torcê-los. Foi no décimo segundo dia, disso tenho a certeza. Depois levaram-me para Caxias. Porque penso que a PIDE 
já se tinha comprometido com os meus pais para que eles pudessem visitar-me. Portanto, [o Barata] forçou, digamos, o meu estremecer, o meu acordar. E aí fiquei muito 
assustada e muito perturbada com esse tratamento. O Barata tinha um olhar sinistro, um olhar sinistro... Mas devo dizer que... Eu não sei se estive desmaiada ou 
em coma, porque há ali um hiato que não sou capaz de localizar. Portanto, é difícil precisar se na segunda fase estive cinco noites sem dormir. Eu estava num estado 
mental mais ou menos lastimoso.
Há dias, um outro preso político (enfim, cada pessoa tem a sua experiência, não é?) disse-me que, mesmo durante a tortura do sono, e com a pessoa já em estado de 
alucinação, nunca se perdia totalmente a consciência. Ou seja, se a PIDE lhe fizesse alguma pergunta concreta, como que tocava uma campainha... E verdade?
Nota 6 - Sílvio da Costa Mortágua, assim surge identificado em vários escritos, designadamente em Kennedy e Salazar - 0 Leão e a Raposa, de José Freire Antunes. 
Alfragide: Dom Quixote, 2013.
Nota 7 - Funcionário da PIDE licenciado em Medicina, como outros que pertenciam ao quadro de pessoal para aconselhar os agentes que procediam aos interrogatórios, 
em função do resultado da observação e exame efectuados aos presos no âmbito da sessão de tortura. São vários os presos políticos que a eles se referem e nunca em 
sentido elogioso.
133
Isso aconteceu comigo.
Portanto, a Georgina nunca forneceu informações à PIDE?
Não. A PIDE, nessas alturas das alucinações, tentava, digamos, provocar a conversa. Mas eu... nessas alturas aparecia a tal luzinha de alarme e não falava. Quando 
me pergunta se dei informações, não dei... Conscientemente, não é? O trágico foi no último dia, em que fui para a PIDE, e em que o Mortágua fez uma encenação diabólica 
e eu assinei um papel que não conseguia ler.
Não sabe o que assinou? Ainda hoje?
Sei algumas coisas, porque eu não tive ainda aquela preocupação de ir à Torre do Tombo. Mas vou sabendo.
Não teve a preocupação, ou custa-lhe, ainda hoje, dar esse passo de ir ao arquivo da PIDE ver o seu processo?
Custa... Fui consultar o processo do meu pai, acompanhei a minha irmã nessa pesquisa, e têm-se muitas surpresas. Eu tive-as com o processo do meu pai e da minha 
mãe. E estou também preparada para ter surpresas com o meu. Mas não tenho grande curiosidade. Penso que houve muitas coisas prefabricadas...
E não é muito fiável o que lá está...
Sim, no meu caso, tenho a certeza de que há coisas que eu não disse e que estão lá como se as tivesse dito. Até porque eu não respondia. Quando o Mortágua se sentava 
à mesa a tentar que falasse, eu afastava-me, puxava a cadeira para trás e fazia uns risquinhos. Ele desesperava, houve uma altura em que até me tirou os papéis.
Quando, há instantes, falou de uma encenação do inspector Mortágua, isso consistiu em quê, concretamente?
Consistiu em entrar de rompante na sala, com imensos papéis debaixo do braço, aos gritos e vociferando, atirando com os papeis para cima da mesa: "E agora não sai 
daqui sem assinar e sen me dizer o que é que se passou."
134
Isto porque antes já me tinham dito: "Você sai daqui como uma cadela." Isto são palavras do Mortágua. Portanto, eu fiz uma assinatura, mas não sabia o que assinava. 
E isso é também uma grande amargura para min.
O que é que foi mais difícil de suportar?
O isolamento, a falta de contacto com as pessoas. Em Caxias, até as minhas companheiras de cela estavam muito preocupadas. Não se conhece a hora seguinte, não é? 
A qualquer momento uma pessoa era levada para a António Maria Cardoso, ou para outra coisa qualquer.
Chegou passar por aquela situação em que se pensa "daqui para a frente não aguento mais e acabo por falar"?
Passei... A certa altura pensei: "E se me acontece isto?" Ainda hoje para mim é uma nebulosa os últimos dias que passei na PIDE. O que é que me teria acontecido? 
Eu caí redonda, como, quando? E quantas horas estive assim, que levaram o Barata a acordar-me daquela maneira? Não tenho consciência desse tempo.
Chegou pensar que não conseguia resistir?
Eu punha sempre um "se". E "se"? Mas eu queria resistir. Se a consciência não me trai, foi essa a sensação que eu tive sempre. Mas, como já disse, o último dia, 
com o Mortágua, foi dramático... Foi um espécie de tourada, gritaria, de insultos... e os famigerados papeis... onde pus uma assinatura. Porque aí foi utilizada 
a chantagem de eu poder ver os meus pais. E aí fraquejei. Não sei, não sei explicar, mas eu estava muito debilitada a todos os níveis. E isso foi terrível... Para 
sempre (Nota 8).
Nota 8 - Estava a causa o primeiro encontro com os pais depois da detenção. Foi na sequência dessa visita que o pai de Georgina Azevedo escreveu a carta ao ministro 
do Interior atrás reproduzida.
135
O que está a dizer é que num estado de grande fragilidade facilmente...
Sim. Sim, facilmente somos atingidos. Reconheço que há pessoas que, mesmo fragilizadas, resistiram heroicamente a provocações e a chantagens. Com filhos, familiares... 
com ameaças...
Perante si própria compreende esse seu comportamento, essa sua reacção?
Não convivo muito bem com ele. Acho que devia ter sido mais tenaz. É difícil... é difícil conviver com isso. Mas não faço drama. Até porque estou a dizer isto, que 
não disse a muita gente. Por exemplo, aquela situação do Barata [no dia em que foi acordada com o médico a torcer-lhe os mamilos] nunca a tinha dito... Porque é 
uma coisa muito íntima, sabe? É uma dor muito aguda que... Não sei se é pudor... Nunca me tinham feito tal coisa... Como é que é possível? Um médico, ou um dito 
médico, que eu não considero como tal... Como é que é possível? E isso... Custa-me falar dessas coisas...
Logo no início da nossa conversa, disse que acabou por ser internada no Hospital Miguel Bombarda. Foi depois da junta médica?
Exactamente. No dia em que ajunta médica foi a Caxias.
E qual foi o diagnóstico dessa junta médica sobre o seu estado de saúde?
Eu não tenho esse diagnóstico.
Mas sabe mais ou menos o que aconteceu?
A junta médica era constituída pela Dra. Lurdes Pires Neves, que era irmã do José Cardoso Pires, pelo Dr. Nuno Ribeiro, um psiquiatra do Hospital Miguel Bombarda, 
e pelo Dr. Leão de Miranda. Mais o Barata.
Na junta médica havia um elemento da PIDE?
Completamente. Aliás, eu distingui a Dra. Lurdes porque ela teve uma discussão com o Barata. 
136
Ele não queria deixar entrar o Dr. Nuno Ribeiro, e foi, curiosamente, o Dr. Leão de Miranda, que me seguiu no Miguel Bombarda, que permitiu também a entrada do Dr. 
Nuno. Eu estava um pouco assustada, porque não sabia se aquilo era um interrogatório da PIDE. Só fiquei um pouco mais tranquila com a Dra. Maria de Lurdes, porque 
percebi que ela quezilou com o Barata.
Portanto, naquele momento, não sabia quem eram aquelas pessoas. Exactamente.
Conhecia o agente Barata, mas, para si, os médicos poderiam ser também agentes da PIDE.
Sim, a diferença era ter uma presença, que neste caso era a Dra. Maria de Lurdes, que ao quezilar com o Barata fez-me perceber que não eram todos da PIDE.
O que é que essa junta médica conseguiu fazer para a ajudar?
Do ponto de vista clínico, sei que a seguir fiz um tratamento de semicoma, com insulina, que durou, creio, cerca de mês e meio. Este tratamento, eu não sou médica, 
acho que era para cortar um pouco com a realidade próxima, digamos assim.
O seu quadro clínico era muito grave?
Sim. Perdi a memória, perdi a segurança... E algumas outras coisas que não se conseguem recuperar. Tenho muitos momentos de brancas absolutas. Mas eu não vasculho 
muito, sabe... Lembro-me de que, quando saí do julgamento, havia uma grande preocupação dos meus pais. Eu disse: "Não tomo mais comprimidos! Tenho de me curar por 
mim; vou ser capaz!" Mas é evidente que tenho mazelas... sérias...
Do foro psíquico?
Sim.
Desculpe-me perguntar-lhe, mas do foro emocional também?
Também, também. Tenho algumas marcas. Tenho algumas marcas que me ficaram... Por exemplo, não posso ouvir gritaria; não entro em pânico, mas fico rígida.
137
Por vezes, mesmo em questões profissionais, havia pessoas que perdiam um pouco a cabeça, pessoas que me incentivavam a dizer aquilo que eu não queria dizer: "E diz! 
E diz! E diz!" Vinha-me logo a imagem do interrogatório. E fico triste... Acho que não devia ter essas imagens. É duro, nalgumas situações a nível profissional. 
Claro que as pessoas não têm culpa... Não sabem o que está do lado de cá, não é?
Ao longo destes anos viveu e conviveu sozinha com essas consequências?
Eu costumava dizer, a brincar, na escola, quando, nos conselhos de turma, havia meninos que precisavam de apoio do psicólogo... eu dizia: "Arranjem-me um também 
para mim, que eu também preciso!" Quando tenho alguns problemas, é evidente que procuro ajuda.
E em relação à PIDE, o que é que sente?
Olhe, acho que eles foram apenas arranhados. Eu não sou vingativa, não tenho ódios profundos, mas acho que o que eles fizeram a este povo, e penso nos quase 30 mil 
presos políticos, presos e presas, acho que foi pouco o que se fez. Foi pouco... Mas já que fala da PIDE, eu falo também do tribunal político (Nota 9). Esses nem 
beliscados foram! Os pides eram primários, eram homens com a quarta classe; os juízes, não... Os juízes tinham responsabilidades e não foram beliscados. E isso é 
uma grande mágoa. Acima de tudo para o povo português, que passou por aqueles tribunais, que sofreu imenso... houve presos com 16 anos de cadeia!... E as medidas 
arbitrárias... Como é que é possível? Eu não sou capaz de matar uma pessoa, não tenho ódios, mas realmente... Claro que eu percebo que o que estava em causa era 
o 25 de Abril e, na altura, havia coisas prioritárias a tratar. Mas dói-me imenso. Fico incomodada, porque não houve consequências. Houve meia dúzia de chefes de 
brigada que foram presos.
Nota 9 - Com o propósito de julgar os chamados crimes políticos, o DL n.° 35 044, de 20 de Outubro de 1945, extinguiu o Tribunal Militar Especial, criando um Plenário 
do Tribunal Criminal, de composição civil, os famosos tribunais plenários que só o 25 de Abril extinguiria.
138
Foi pouco para aquilo que eles fizeram. E lembro-me que uma vez vi uma declaração de um pide na televisão... É espantoso como é que se faz o branqueamento das torturas 
tenebrosas que foram feitas durante anos, décadas. E isso não está resolvido. Ainda não está resolvido em mim... (Nota 10)
Com que idade começou a ter uma militância activa?
A minha militância era pouca. Mas eu era bastante curiosa e ia às coisas. Tinha apenas quatro anos quando fui a um comício do Norton de Matos com uma tia minha (Nota 
11). Lembro-me também de, mais tarde, tinha eu 13, 14 anos, quando foi a campanha de Humberto Delgado (Nota 12). Foi aí que ouvi tiros pela primeira vez. Mas fui 
sozinha para o meio da rua.
Foi sozinha?
Eu ia ver como é que as coisas se passavam. Era um bocado assim... Envolvi-me mais depois, no liceu...
Entrou na política de uma forma muito natural, é isso que quer dizer?
Sim.
Nota 10 - O que fazer com os representantes do poder político e do aparelho repressivo do regime deposto foi uma questão polémica no pós-25 de Abril, com os militares 
(Costa Gomes, Spínola e parte da Comissão Coordenadora do MFA, na qual se encontrava Vítor Alves) a defender o exílio dos governantes, e a classe política, particularmente 
quem mais havia sofrido, a exigir a prisão e o julgamento. A opção foi a do exílio dos protagonistas políticos do Estado Novo e a prisão dos elementos da P1DE/DGS, 
o que não deixou de levantar a questão de se ter prendido os cumpridores das ordens, deixando em liberdade quem as dava. O major Vítor Alves, capitão de Abril com 
grande influência no MFA, muitos anos depois, insistia na defesa da posição então tomada, pelo desejo que movia os revoltosos de quererem dar início ao novo ciclo 
histórico do País sem o acicatar de ódios e de divisões que os julgamentos políticos sempre gerariam.
Nota 11 - General Norton de Matos (1867-1955), ministro da Primeira República, em 1949, apesar da idade avançada, predispôs-se a ir a votos contra Oscar Carmona, 
o candidato do regime, que ocupava a Presidência da República desde 1926. Norton de Matos acabou por desistir, alegando falta de liberdade de propaganda e ausência 
de garantias de uma correcta contagem de votos.
Nota 12 - As eleições que opuseram o general Humberto Delgado (1906-1965) ao almirante Américo Tomás (1894-1987) ocorreram a 8 de Junho de 1958.
139
Na FAP - Frente de Acção Popular, tinha um papel preponderante, ou era uma militante de base?
Era uma militante de base.
Fazia o quê? Pintava murais? Distribuía documentação?
Comecei a fazer pinturas de murais e a distribuir panfletos quando ainda vivia no Porto. Lembro-me, por exemplo, de pedir bolos a alguns amigos para entregar aos 
presos. Portanto, fazia pequenos serviços. Na FAP, as reuniões eram sobretudo para receber orientações; não me lembro de ter feito nenhum trabalho específico. Mas 
fiz distribuição de panfletos no Porto, em Lisboa, em teatros, em edifícios... Na FAP, eram coisas muito secretas, reuniões que às tantas até me incomodavam um bocado, 
porque não havia acção. Eu era um pouco ansiosa em relação à transformação, queria mais pressa...
Transformar o mundo...
Quase, [risos] Nas Belas Artes, eu estava ligada à propaganda e à comissão das Belas Artes e fugia muitas vezes das aulas para ir distribuir panfletos do movimento 
associativo à porta da escola.
Tem ideia da altura em que começou a ser vigiada ou em que a PIDE começou a saber da sua existência?
A PIDE soube da minha existência no Porto, porque um dia fui convocada para me apresentar na PIDE, eu e uma série de jovens, para interrogatório.
E isso em que ano, mais ou menos?
Isto foi em 1962, penso. Nós fomos interrogados, lembro-me que consegui rapinar do correio lá de casa o postal que me convocava. Não disse a ninguém, só disse mais 
tarde ao meu pai. Saímos como entrámos, mas...
Mas ficou lá o registo...
Ficou lá o registo. Foi a primeira coisa que ficou lá. Aliás, em Lisboa, na PIDE, perguntaram-me sobre isso, queriam que eu desenvolvesse esse assunto.
140
Quando foi presa em 1964, foi detida na mesma altura que outros elementos da FAP?
Não. Houve prisões anteriores, mas eu não tive conhecimento quando aconteceram. Foi devido a uma acção da FAP que saiu gorada...
E essa acção era?
Era uma bombita [risos] num carro da polícia, na Baixa de Lisboa. Mas a bomba rebentou nas mãos do Gouveia. Eu apercebi-me disso e não houve consequências.
A bomba rebentou nas mãos de um militante da FAP que não soube manusear o explosivo... Houve então algumas prisões e a Georgina Azevedo foi presa mais tarde?
Fui presa mais tarde, mas tinha consciência plena de que era seguida.
Portanto, já andava a fugir à polícia, como se costuma dizer?
Fazia a minha vida normal de ir para a escola, ir a casa, jantar às oito da noite... Geralmente eu ia ao café com o meu pai depois do jantar. Lembro-me perfeitamente 
de, no dia anterior à minha prisão, olhar para trás e de ter visto um pide a seguir-nos. Mas optei por não contar estas coisas aos meus pais porque achava que lhes 
ia fazer mal. Afinal, acabei por lhes fazer muito pior. Não contava porque eu tinha a certeza de que o meu pai arranjaria maneira de eu sair de Portugal. E acabei 
por lhes fazer mal, no sentido de fazê-los sofrer coisas terríveis. Sofreram a minha prisão na pele... A minha avó dizia-me: "Foi a primeira vez que vi o teu pai 
chorar."
Quando a viu na cadeia?
Sim.
Durante os interrogatórios, alguma vez a PIDE fez insinuações sobre o que poderia acontecer a elementos da sua família?
Sim.
141
De que género?
"Tem uma irmã!", "Tem uma mãe!", "Tem um pai!" Chantagens directas com a família.
Só foi a julgamento depois do período em que esteve a reabilitar-se no Hospital Miguel Bombarda?
Sim. Devo dizer que só assisti à primeira sessão porque os advogados e os médicos consideraram que eu não deveria estar presente em todas as sessões plenárias. Portanto, 
fui poupada a isso. E quando saiu a sentença fui para casa.
Mas ouviu ser proferida a sentença?
Não, não. Foi-me comunicada pelos meus pais, pelo advogado e pelos médicos.
E a sentença foi exactamente qual?
Foi de pena suspensa, não sei de quanto tempo, com perda de direitos políticos por cinco anos.
No total esteve presa quanto tempo?
Se pensarmos que a detenção começa depois de eu entrar na António Maria Cardoso, são sete meses, digamos... é pouco tempo.
Não é a primeira vez que fala sobre esta sua experiência, mas tem uma atitude que também outros presos políticos têm, que é considerar que o seu caso não é assim 
tão relevante, tendo em conta o que aconteceu a outras pessoas.
Tenho de pensar sempre na floresta, não é? E a floresta deste país sofreu tanto que eu penso que o meu caso só tem algum valor, digamos assim, devido à possibilidade 
que o meu pai teve de dar conhecimento do que se estava a passar. De certa maneira também pressionou a polícia para que os meus outros companheiros não chegassem 
ao ponto a que eu cheguei. E esse é o meu contentamento, não é? Porque sei que depois houve outros pais que formaram comissões no sentido de fazerem pressão sobre 
a polícia. E isso é uma vitória, não é?
142
A expressão "no limite da dor" sugere-lhe o quê?
E uma expressão muito bonita... E há tantas dores, de várias espécies. Para mim é um nicho onde entra muita coisa. E o limite da dor... Nós nunca sabemos onde estão 
os nossos limites, tentamos sempre superar isso. Eu não sei se cheguei ao limite da dor... porque não sei onde ela acaba. E isso...
143
<Página em branco>
<Foto de Helena Pato>
Maria Helena Pato nasceu em Mamarrosa, Aveiro, em 1939; porém, no fim da II Guerra Mundial, desembarcou na estação do Poço do Bispo com os pais para residir na capital. 
Recordamos algumas das palavras que, no seu livro dado à estampa em 2011 e intitulado Já uma Estrela se Levanta, dedicou à cidade que a acolheu: "Foi esse o dia 
do meu primeiro encontro de amor com Lisboa."
Depois chegaram os estudos e em 1957 o ingresso na Faculdade de Ciências da Universidade de Lisboa e o envolvimento no associativismo estudantil. Foi também o tempo 
do enamoramento pelo então secretário-geral da RIA (Reunião Inter-Associações - dos estudantes universitários) e jornalista do República, Alfredo Noales, com quem 
se casaria três anos depois. A ligação do casal às movimentações oposicionistas manteve-se, intensificou-se até, com papel de destaque para Noales. Na iminência 
da prisão, o jornalista parte para o exílio em França. Foi em Outubro de 1962. Um mês depois, Helena Pato já está também em Paris.
Este exílio por terras de França terminou três anos depois, quando Alfredo Noales foi acometido por doença fatal. Regressou a Portugal em Novembro de 1965 nas condições 
dramáticas relatadas nesta entrevista. Helena Pato continuou a viver de forma intensa e muito activa o combate contra a ditadura. Foi detida pela PIDE em 14 de Junho 
de 1967. Nas salas de interrogatório foi submetida à tortura do sono e esteve seis meses na prisão de Caxias, em regime de isolamento. A maior parte desse tempo 
passou-o completamente sozinha. Foram tempos amargos os que passou nas masmorras do regime. Por não conseguir obter confirmação da matéria que a incriminava, a PIDE 
libertou-a quando foi atingido o limite de prisão preventiva.
Pior foi arranjar colocação numa escola para dar aulas, devido aos pareceres negativos da polícia política. Conseguiu-o, por fim, graças a "situacionistas com carácter", 
como os definiu, que em duas ocasiões foram contra as indicações da todo-poderosa PIDE. Era este o tempo em que, nas salas dos professores, todos tinham lugares 
reservados: os efectivos nos sofás, os provisórios nas cadeiras.
No final da década de 60, Helena Pato foi dirigente da CDE (Comissão Democrática Eleitoral) e uma das fundadoras do Movimento Democrático das Mulheres. De 1970 a 
1974 integrou os grupos de estudo do pessoal docente, fundadores dos sindicatos de professores que foram criados em todo o país no pós-25 de Abril. Mais recentemente 
foi membro de direcções do NAM (Não Apaguem a Memória), que nasceu quando se começou a falar da transformação do edifício da antiga sede da PIDE/DGS, que também 
havia sido da PVDE, num empreendimento imobiliário de luxo - que hoje é uma realidade.
146
Helena Pato tinha 28 anos quando foi presa. Ao longo da sua vida esteve várias vezes "no limite da dor".
Eu quase tenho vergonha, pessoalmente, de falar do limite da dor, porque ainda hoje me comovem os exemplos dos meus companheiros que chegaram, de facto, a autênticos 
limites de dor. Isto é, o meu limite de dor foi tão ínfimo comparado com o que outras pessoas sofreram... Agora, se eu pensar em mim e onde é que atingi os meus 
limites de dor, são dois ou três que me ocorrem de imediato. O primeiro, na pista do aeroporto quando vi o meu marido à beira da morte a ser levado pela PIDE daquela 
forma cruel. Outra coisa que me ocorre é a prisão do meu segundo marido, o Zé, José Tengarrinha.
José Tengarrinha (Nota 1).
Ficar eu com os nossos filhos, as nossas crianças, e vê-lo sair com os agentes da PIDE, tendo a noção, a percepção de que ele iria ficar preso quase uma vida... 
Porque eu sabia que ele iria, provavelmente, ser condenado a muitos anos. Foi um limite de dor, também. Outro limite de dor... não é de dor, por estranho que pareça... 
é humilhação e é nojo, é asco! É a história do carro e do pide com a mão sobre o meu joelho. Não é dor, mas é alguma coisa de parecido.
Nota 1 - José Manuel Marques do Carmo Mendes Tengarrinha, nascido em 1932, historiador, professor catedrático jubilado, teve relevante papel na luta conta o regime 
deposto em 25 de Abril de 1974. Foi um dos presos libertados no início da madrugada de 27 de Abril de 1974.
147
Assim de repente, tenho a impressão de que é isto, porque a tortura do sono é algo que não tem nada de comparável. Isto é curioso - se se falar desta tortura, o 
meu limite de dor foi ao segundo dia. O sofrimento físico para não fechar os olhos foi antes de entrar em alucinação. E aí, sim, é um limite de dor.
Depois de ter sido libertada de Caxias, Helena Pato nunca mais entrou naquela prisão. Até agora. Quarenta e sete anos depois, voltou a passar aqueles portões.
A primeira sensação na entrada foi fácil, quer dizer: eu tive a sensação de que estava numa prisão comum. Senti-me mesmo emocionada foi quando disse: "Aquela era 
a minha cela." Depois o avançar no corredor foi uma sensação também idêntica à do passado, sobretudo quando olhei para trás e vi a mesma porta gradeada, exactamente 
a mesma porta. Mas eu vim aqui já com alguma preparação psicológica interior para não me deixar esmagar. Faço, como acho que fazemos todos, para que a memória seja 
conservada.
Foi presa por pertencer ao Partido Comunista.
Fui. Eu estava já há uns anos ligada ao Partido Comunista, desde 1962, e naquela altura estava ligada a um trabalho semilegal, ou ilegal, mas não clandestino, como 
nós dizíamos, na altura, que era a Comissão Nacional de Socorro aos Presos Políticos (Nota 2), que estava a nascer e, portanto, o Partido tinha-me atribuído essa 
tarefa. Eu era uma dessas três pessoas. Fazíamos a ligação entre o grupo da Comissão de Socorro, onde havia católicos, pessoas que tinham várias tendências ideológicas 
e pessoas do Partido. Fazia a ligação entre esse grupo e o Partido Comunista.
Nota 2 - A Comissão Nacional de Socorro aos Presos Políticos nasceu no último dia de 1969, com o argumento jurídico sustentado no artigo 199.° do Código Civil, que 
previa a criação de organismos de protecção ou de socorro. O requerimento entregue na Presidência do Conselho de Ministros nesse dia foi assinado por Nuno Teotónio 
Pereira, Manuela Bernardino e Lindley Cintra. A CNSPP teria intervenção destacada na denúncia dos maus tratos a que eram sujeitos os presos, bem como no apoio jurídico 
e ainda na ajuda material aos familiares.
148
Quando a prenderam, interrogaram-na logo?
No dia da prisão interrogaram-me logo, fui levada para a António Maria Cardoso. E cerca de um mês depois voltei a ser levada daqui, de Caxias, para a António Maria 
Cardoso, para novo interrogatório. Percebi nesse interrogatório que eles tinham mais noções do que aquelas que eu pensava do que se estaria a passar, do que aquilo 
que era suposto que soubessem.
Podemos agora dar um saltinho aqui, de Caxias, até à António Maria Cardoso e aos momentos mais complicados para si?
A sede da PIDE/DGS traz-me emoções mais fortes do que a própria cadeia. Acho que na verdade das sequelas que me foram deixadas, são mais graves as dos interrogatórios, 
lá em baixo, na António Maria Cardoso, do que o enclausuramento, o estar presa, propriamente, confinada a quatro paredes, com uma porta que se fecha e uma rotina 
terrível de prisão.
Essas sequelas, passados que já são tantos anos, significam o quê?
Ainda antes de ir às sequelas, porque, se calhar, ninguém lhe dirá isto que lhe vou dizer e até pode ser considerado politicamente incorrecto: o isolamento, a obrigatoriedade 
de ter de me voltar para mim e só para mim, porque não havia jornais, livros, nada, permitiu-me um conhecimento de mim própria e um robustecimento psicológico e 
emocional. Digamos, há um ganho que eu se calhar nunca teria tido se não tivesse estado aqui presa. Se calhar seria outra pessoa. Enquanto a tortura, os interrogatórios, 
me deixam de facto só estados de... Quando recordo, é um misto ainda de ódio, de pânico, ainda de medo, de uma certa debilitação, de uma certa fragilização física. 
Ainda hoje tremo com muita facilidade e tenho tendência para associar isso ao desgaste da tortura. Passou além dos limites. Por outro lado, saí surda, mas surda! 
Atestado por um médico. Logo que saí, e nunca mais recuperei. Pode ter sido uma coincidência, mas esta minha surdez, que ocorreu exactamente durante aquele período, 
estará relacionada com a tortura do sono, creio que sim.
149
Foi agredida de outra forma, ou não?
Sim, fui agredida, mas a agressão recordo-a como quase uma bênção, naquele contexto. Eu estava já há um dia, seria pouco mais que um dia, seriam dois dias, duas 
noites sem dormir, e, de facto, era-me terrivelmente difícil não fechar os olhos. A agente reparou que eu estava permanentemente a fechar os olhos, tirou-me a cadeira, 
encostou-me à parede e disse: "Agora ficas aí, não há cadeira, não podes dormir, já sabes que não podes dormir!" E eu disse: "Tira-me a cadeira, então sento-me no 
chão!" Isto já é um estado de semi-inconsciência, porque eu lembro-me que disse, o que é totalmente absurdo e curioso, "eu estou aqui para fazer a tortura do sono. 
Foi o que o inspector disse. Que eu não podia dormir, não disse que estava aqui para fazer de estátua. Vou-me sentar no chão". Quando me sentei no chão, ela chamou 
alguns agentes que estavam no corredor e desataram-me aos murros, o que foi óptimo, [risos] Deram-me uns murros na cabeça e nos braços e espertinei. Deixei aquele 
estado de sofrimento do sono, da privação de sono. E tenho a ideia de que muito pouco tempo depois me passei para o outro lado, entrei de facto em alucinação e, 
aí, devo dizer que já não tenho a imagem do sofrimento que tive nos primeiros dois dias, não tenho essa recordação. Estava como que anestesiada e a viver uma vida 
paralela. Portanto, não tenho já a recordação de sofrimento físico.
E "viu" muitos filmes...
Ah, vi, vi. Durante as alucinações, eu sabia, estava preparada cá de fora, sabíamos que havia, nas salas de interrogatório, marcas que eles faziam propositadamente 
nas paredes, no chão e no tecto para provocarem as alucinações. E eu estava preparada para isso. Quando começou a tortura do sono, comecei a ver e a identificar 
mais ou menos aquilo que as pessoas tinham dito, só que comigo aconteceu esta coisa impressionante: é que quando entrei realmente, na segunda ou terceira noite, 
em alucinação, em vez de ver os bichos e essas coisas assim, eu via na parede em frente como se fosse uma moradia com uma chaminé e, de tempos a tempos, via neve 
sobre o telhado, e chegava um homem com um ar possante, com um enorme saco que chegava à beira da chaminé, lá em cirna, e começava a deitar pela chaminé a imprensa 
clandestina do Partido, o Avante! e assim.
150
E eu adorava aquele filme, estava sempre desejosa de que acabassem os interrogatórios. Aqueles interrogatórios já eram só formais: "Então tem alguma coisa a acrescentar?" 
E eu dizia: "Não, não tenho nada a acrescentar." Assinavam o auto: "Nada acrescentou" não sei quê... Mas eu parecia que estava desejosa de voltar àquele filme. E 
aquilo que eu pensava sempre era: "Como é que estes tipos que estão aqui nos interrogatórios, na sala, em que entram e saem agentes, e não prendem aquele amigo que 
está a pôr imprensa pela chaminé abaixo; eles hão-de estar a vê-lo..." [risos]. Pronto, era o meu filme, era um filme bom... As minhas alucinações foram positivas, 
foram animadoras. A tortura do sono é algo que não tem nada de comparável. Mas é um estado em que, a partir de determinada altura, eu pessoalmente não sei bem o 
que se passou com os outros, mas comigo não havia sofrimento. Havia alucinação, havia um passar para um outro estádio em que já me era indiferente estar ali naquela 
sala da António Maria Cardoso em interrogatório mais um mês... Eu estava, como se diz, passada. Isto é curioso. O meu limite da dor foi ao segundo dia. O sofrimento 
físico para não fechar os olhos foi antes de entrar em alucinação, e aí, sim, é um limite de dor, também. E um limite de dor.
Esteve quanto tempo sujeita à tortura do sono em dias consecutivos?
Ora bem, eu tinha visitas à quinta-feira. E logo a seguir à visita disseram-me: "Arranje-se que vai para Lisboa!", que era a frase clássica. "Arranje-se que vai 
para Lisboa!" Isto foi no próprio dia da visita e depois trazem-me na antevéspera da próxima visita; portanto, na terça-feira seguinte.
Há muitas coisas de que, na verdade, não se recorda, mas recorda--se das formas que encontrou para não prestar declarações.
Sim... Eu tinha já definido para mim cá fora durante o período de risco de prisão (sendo-se activista, sendo-se militante, corria-se sempre um maior risco de prisão) 
que, como tinha aprendido no Partido, na organização, e que, quanto a mim, era bem ensinado, no "Se fores preso, camarada...".
151
Tinha aprendido que não se pode começar a falar, porque, se se começa, depois é incontrolável. Tinha estabelecido uma linha para além da qual eu não iria. Foi muito 
fácil enquanto insisti que não era membro do Partido Comunista, que era a pergunta, e a quem é que estava ligada, etc. Enquanto estivemos nessa questão de não ser 
membro do Partido Comunista nem conhecer ninguém do Partido Comunista, era relativamente fácil. A partir do momento em que deixaram de lado essa questão e decidiram 
passar a outra... Isto durante a fase de tortura, como é evidente, porque quando era fora disso, era controlável, não se punha qualquer questão. Mas durante a fase 
de tortura, quando largaram essa questão, ao fim de dois ou três dias, disseram-me: "Pronto, então já sabemos que não é membro do Partido Comunista, mas está ligada 
a umas pessoas que fazem socorro aos presos políticos." E eu lembro-me perfeitamente de ter pensado nessa altura, não havia grande mal, talvez eles se calassem, 
deixassem de me chatear se eu lhes dissesse um dos nomes daquelas pessoas que eram intocáveis e que, pura e simplesmente, tinham um papel de socorro, de humanidade. 
Mas aí tive a perfeita percepção, de imediato, de que essa era a linha que eu não podia passar. Eu já estava nessa linha e não podia passá-la. Isto é, teria de me 
manter na questão de que não falava em ninguém nem em nenhuma organização, mesmo que fosse legal; portanto, manter--me na negação. E acho que foi o que me defendeu 
de facto. "Não conheço ninguém, não sei de ninguém, nunca ouvi falar em comissões de socorro de presos, eu não faço parte deste quadrado, não tenho qualquer actividade, 
nem no partido nem fora do partido, nem coisa nenhuma." Pronto. E a partir daí deixaram de me interrogar, pura e simplesmente. Mesmo durante a tortura, ia lá o inspector 
que fazia um interrogatório perfeitamente formal: "Quer prestar declarações? Então, dite lá para o auto a frase que quer dizer."
152
A Helena dizia repetidamente que estava presa por engano.
Sempre. Do princípio ao fim. Comecei a acentuar mais a dada altura, comecei mesmo a fazer uma certa dramatização... A gente nunca sabe se deve contar tudo... Às 
vezes penso que não devia contar tudo, admitindo que as coisas estão muito mal nesta Europa, mas o fascismo não voltará, eu vou contar: a partir de determinada altura 
decidi entrar numa encenação: "Sou viúva, estou viúva e sou uma vítima. Isto é horrível, confundiram-me com alguém vestido de preto - porque eu andava vestida de 
negro carregado -, isto é confusão." E eles diziam: "Os nossos olhos vêem, os nossos ouvidos ouviram, não dá direito a confusão." Porque eles tinham-me visto. E 
eu insistia: "De certeza que não me podem ter visto com essa senhora", que eles diziam o nome. "Não podem. Viram alguém que estava igualmente vestido de preto." 
Eu, devo confessar, chorava desalmadamente a dizer: "Isto é uma grande confusão." Não sei se instalei a dúvida, mas penso que não. Lembro-me que, na fase final, 
entrou o Sachetti, deixou de ser o Mortágua a estar à frente do processo, e o Sachetti... Lembro-me que ele não estava nada convencido de que eu não era [do PCP]. 
Eles estavam completamente certos de que era eu.
O que aconteceu foi que não conseguiram arranjar provas, encontrar provas, de que tinha ligações ao Partido Comunista. Portanto, esteve seis meses presa e não foi 
acusada.
Exactamente. Eu fui presa na rua, no Areeiro. E eles logo a seguir foram a casa, mas eu na véspera percebera que a funcionária do Partido tinha sido presa. Nós tínhamos 
combinado um encontro para ela me ir entregar uma mala com materiais especiais e eu deveria ir à procura de um sítio onde deixar a mala e voltar lá uma hora depois. 
Voltei, já tinha encontrado o local para pôr a mala, em casa de uma amiga. Como ela não voltou, calculei logo que tivesse sido presa. Nessa noite, fiz uma limpeza 
profunda à casa, embora eu tivesse sempre muito poucas coisas que me pudessem comprometer. 
153
Eles só apanharam um dossiê de que eu não me quis desfazer, porque era um dossiê... Eu nunca disse isto, vou dizer pela primeira vez, e há amigos que sabem que isto 
é verdade. Era um dossiê com mensagens dos presos, dos meus companheiros que estavam em Peniche, para as famílias. Achei que era um "pecado" desfazer-me daquelas 
mensagens. Ainda tentei, admiti que, não sendo presa, no dia seguinte ia levar aquilo a algum sítio. Tramei-me, porque eles foram lá antes de me desfazer e aquele 
dossiê estava no bengaleiro da entrada, onde o tinha deixado de propósito quando saí de casa, já com a ideia de ter uma explicação para o caso de ser presa nesse 
dia, nessa tarde. Portanto, passei a dar uma explicação aos inspectores que me chateavam com o dossiê: "É a casa dos meus pais, não é a minha casa, entram inúmeras 
pessoas. Os meus pais têm imensas pessoas que vão lá a casa. Não sei, eu nunca vi o dossiê." E quando mostravam o dossiê repetia: "Eu não tenho a mínima ideia, nunca 
vi." Em relação a materiais que me comprometessem, não havia mais nada. Depois houve alguém que confirmou que eu, de facto, fazia parte daquele organismo, e eles, 
a partir daí, a partir do interrogatório de 28 de Setembro, nunca mais me interrogaram e deixaram-me pura simplesmente a secar até ao dia 27 de Novembro para ver 
o que é que entretanto acontecia - se outras pessoas eram presas, se falavam, se estavam ligadas a mim, etc. Como não houve, só havia uma denúncia, não tendo a minha 
confirmação, não fui a julgamento.
Posso perguntar-lhe o que tinha essa mala, que material especial era esse de que falou há instantes?
Eu não posso ter a certeza, porque não cheguei a ver a mala e estas coisas sempre foram muito - e bem - confidenciais dentro do Partido. Mas para mim, pela conversa 
que teve comigo a amiga que foi presa, a companheira a quem eu estava ligada e que era a funcionária do Partido que me ia dar a mala, pelo que me disse e pela necessidade 
imediata de se libertar dela, não tenho dúvida nenhuma de que era uma mala com explosivos. E como naquela altura já tinham começado a ser organizadas iniciativas 
ligadas à ARA,
154
Acção Revolucionária Armada (Nota 3), eu não tenho dúvidas nenhumas de que a mala teria um papel determinante nas actividades da ARA. O facto de eles terem apanhado 
a mala, porque a companheira foi presa, fez com que, no dia seguinte, fosse presa. Estranhamente, porque eu era um quadro de base, não era da direcção do Partido, 
naquela minha prisão no Areeiro até parecia que iam prender uma operacional da ARA.
Foi aparatosa, é isso?
Foi muito aparatosa. Um carro em que eu fui de imediato enfiada à força e mais dois carros, cada um com quatro agentes. O meu tinha o próprio inspector, o Mortágua, 
ao lado do motorista, e mais dois agentes atrás. Fui enfiada entre os dois e ainda havia mais dois automóveis com quatro ou cinco agentes. Eu já me tinha apercebido 
disso, mas depois, na António Maria Cardoso, chegou tudo ao mesmo tempo, e eu vi aquele estardalhaço todo para prenderem uma militante. E depois, por isso mesmo, 
não me largaram, e foi tão insistente e tão violenta a pressão que exerceram sobre mim durante esses meses lá, na António Maria Cardoso. Eles estavam convencidos 
de que eu, mais do que uma militante de base, estava ligada à ARA.
A Helena recorda-se das primeiras coisas que ouviu quando foi metida à força no carro da PIDE?
Lembro-me perfeitamente... A primeira frase foi do Mortágua a dizer o caminho que deveria seguir para a António Maria Cardoso. Depois, fui metida no automóvel, fui 
empurrada. Puseram-me entre dois agentes e o agente do meu lado direito pôs-me a mão sobre o joelho. Talvez seja ainda hoje a coisa que mais me choca, porque é a 
humilhação à mulher, já não é só a violência sobre a militante antifascista, é a humilhação à mulher.
Nota 3 - A Acção Revolucionária Armada foi criada no seio do PCP para, pela via armada, prosseguir a luta contra a ditadura. Projecto de gestação longa, tem a sua 
primeira acção na sabotagem ao navio Cunene, em 26 de Outubro de 1970, depois de Jaime Serra, Raimundo Narciso e Francisco Miguel terem, em Julho, formado o Comando 
Central. As acções da ARA foram suspensas "temporariamente" em Maio de 1973, após a prisão de sete operacionais, em Fevereiro e Março desse ano.
155
Põe-me a mão sobre o joelho e começa a rir à gargalhada o que ia à minha esquerda, e ele avança de novo. Tinha tirado a mão e volta a pô-la. Tenta avançar um pouco 
sobre a minha perna, porque nós usávamos saia curta, e eu dei-lhe uma enorme pancada na mão. O inspector que ia à frente voltou-se para trás e disse: "Juízo, meninos; 
vamos lá a ter juízo", como se fosse uma coisa que não tivesse sido combinada. É óbvio que fora tudo combinado, mas o nojo que eu senti... E a sensação que guardo 
do dia da prisão. E essa, talvez, a pior sensação, é a de querer chegar urgentemente ao espaço da António Maria Cardoso para me ver livre daqueles dois asquerosos 
homens, entre os quais eu ia. Lembro-me de ter sentido... É uma sensação indescritível, de facto, essa. Lembro-me de quase ter sentido uma libertação quando comecei 
a subir as escadas para o interrogatório, já a sós com eles, enquadrada por eles.
Momentos de grande, grande, desespero. Houve?
Grande, grande, desespero... Não. A juventude tem essa coisa óptima! E isto é mesmo importante, quando se é jovem e se tem uma profunda crença num ideal, se tem 
uma profunda ligação a um ideal, tudo está a cada momento a valer a pena. Mesmo com a privação da liberdade, é alguma coisa que está a acontecer, porque acreditamos, 
e cá fora estão amigos, estão companheiros, estão camaradas, e, portanto, desespero não houve nunca. Houve desgaste, houve desgaste emocional, houve desgaste físico, 
houve várias coisas. No dia em que vim da tortura do sono tive uma hemorragia naquela noite, e acordar num banho de sangue é das coisas mais terríveis que nos podem 
acontecer, porque a gente... Acordei sem saber o que é que me tinha acontecido, não percebia o banho de sangue. Era simplesmente a menstruação que me tinha vindo 
em hemorragia naquela noite. Mas desespero, com aquele ideal que eu tinha à época, com a confiança que eu tinha de que havíamos de construir um mundo novo, sobretudo 
um país novo, não deu para ter em momento nenhum desânimo, desespero.
156
Vamos agora um pouco ao dia-a-dia e noite a noite aqui em Caxias. Esteve aqui durante algum tempo sozinha numa cela pequena...
Numa cela, como eram todas as celas, para uma ou duas pessoas. Eu estive o primeiro mês voltada para este lado onde nós estamos agora, que é como quem diz, para 
a auto-estrada. E depois, nos meses a seguir, já fui colocada numa cela para trás. Também cela, também uma coisa pequena. Digo também cela porque, quando estavam 
mais do que dois presos, punham-nos numa sala, claro, com grades... digamos que era uma cela grande. E eu estive sempre numa cela pequena, sempre em regime de isolamento.
Nesse regime de isolamento, durante os seis meses, não tinha recreio, não saía da cela, só quando ia para interrogatórios em Lisboa.
Exactamente, ou quando ia à visita no parlatório. E uma imagem marcante que eu tenho, a do parlatório. Era, de facto, um espaço sinistro com um vidro, falava-se 
através do vidro. Eu tinha, por norma, 20 minutos de visita semanal, só com a minha mãe e o meu pai, a minha irmã, o meu irmão e o meu avô. Ninguém mais da família 
podia vir, nem amigos. Não havia autorização para mais ninguém.
Mas vinham amigos aqui próximo dizer-lhe adeus...
Ah, sim! Aquele mês em que eu estive voltada para a auto--estrada havia uns amigos que vinham de carro para o parque em frente e traziam uns panos do pó e faziam 
de conta que estavam a limpar o carro e agitavam o pano para me dizer adeus. Era um conforto extremamente grande. Eram gestos de solidariedade que não esqueci até 
hoje, tal como recordo as duas companheiras que, de vez em quando, enquanto as guardas preparavam o jantar, vinham dar uns minutos de conversa às grades uma com 
a outra só para eu ouvir e saber o que se estava a passar lá fora.
157
E o resto do tempo, como se passava?
O resto do tempo, sobretudo quando estava na cela virada para trás, que foi a altura mais complicada e que durou mais tempo, entretinha-me imenso a ver tudo o que 
se passava na barreira de terra, porque ali a um metro da grade havia uma barreira de terra com uns 4 metros de altura. Nessa barreira aconteciam coisas imensas. 
As flores iam crescendo, as formigas passeavam, eu via como era o trajecto delas e como faziam quando se encontravam umas com as outras; aquilo entretinha-me imenso. 
Além do mais, pensava imenso, reflectia, formulava coisas interiormente e pensava: "Quando sair daqui não me hei-de esquecer disto que estou agora a pensar." Outra 
coisa que fazia... eu tinha um programa, vivia, como costumo dizer, como os dependentes anónimos; portanto, um dia de cada vez. Todos os dias tinha um plano para 
o dia e para o dia seguinte fazia uma espécie de oração da noite que era: "Amanhã, se fores presa, camarada, tens de fazer isto e isto." Fazia alguma ginástica, 
fazia flores de miolo de pão, que era o meu grande entretenimento e que eles não podiam tirar-me. Florzinhas de miolo de pão... Pedi aguarelas para pintar, mas não 
as deixaram entrar. Não deixaram entrar nada, nada. Nem agulha, nem lã para tricotar, não deixaram entrar nada. Portanto, fui fazendo as flores de miolo de pão.
A determinada altura, pediu aos serviços prisionais que a colocassem acompanhada, e esse pedido acabou por ser aceite. Passou a estar com duas mulheres numa cela 
maior, mas não estavam só duas mulheres...
Não. Eram duas companheiras clandestinas que eram funcionárias do Partido: a Lurdes Graça e a Maria. A Maria era alentejana e tinha um menino pequeno. Um menino 
aí com um ano e meio. Numa cela onde era suposto estar uma pessoa, quando muito duas, estávamos três e uma criança com aquela idade. Era horrível. A mãe não ia ao 
recreio, a criança não ia ao recreio, não tinha nenhuma comida especial, comia aquilo que nós comíamos, porque em isolamento não deixavam entrar nada de comidas. 
Ainda por cima, sendo a mãe do Alentejo, não tinha sequer visitas.
158
E era horrível, porque o menino estava já num profundo desequilíbrio psicológico. Ele literalmente emaranhava pela parede acima. Corria de uma ponta da cela, vá 
lá, três metros, para a outra ponta e subia a parede. Subia e deixava-se cair. E gritava o dia todo, era uma coisa terrível. Só depois de muito fazer isto e bater 
com a cabeça é que adormecia ao colo da mãe. De desgaste, de cansaço. Eu a dada altura protestei por causa da situação e, pura simplesmente, tiraram-me para a cela 
ao lado. Em vez de terem resolvido o problema da criança, que era a razão pela qual eu protestara, tiraram-me para uma cela ao lado, onde voltei a estar sozinha.
Os serviços prisionais, no caso, a PIDE, não tinham qualquer atenção particular em relação à criança, é isso que posso concluir do que está a dizer?
Não, não tinham. O menino não ia ao recreio, fartámo-nos de pressionar para que ao menos tivesse recreio para ver sol, para ver luz, para apanhar ar... Não tinham.
Vamos agora andar um pouco mais para trás. A sua militância política começou quando era muito jovem. Antes de ser presa, casou-se e o seu companheiro, na iminência 
de ser preso, foi para o exílio. A Helena foi também para França. Viveu lá três anos. Custa-me um pouco falar-lhe neste assunto, mas, se não for demasiado violento 
para si, gostava que o partilhasse connosco, até porque já o descreveu no seu livro Já uma Estrela se Levanta (Nota 4). Falo nisto porque é uma outra espécie de 
crueldade. Em França, o seu marido ficou gravemente doente, com uma doença fulminante. O que é que a PIDE fez nessa circunstância?
Os meus sogros pediram autorização na direcção da PIDE para que ele pudesse entrar em Portugal, para vir morrer a Portugal. 
Nota 4 - Helena Pato, Já uma Estrela se Levanta. Lisboa, Editorial Tágide, 2011. Já antes, em 2006, tinha publicado Saudações, Flausinas, Moedas e Simones, pela 
editora Campo das Letras.
159
Ele tinha um cancro; portanto, estava condenado, e a direcção da PIDE, já era o Silva Pais (Nota 5), não autorizou a entrada. Depois de os meus sogros insistirem, 
acabaram por autorizar, com a condição de só entrar no país quando tivesse apenas um mês de vida. Ora, nenhum médico, dos médicos que o seguiam em França, aceitou 
passar essa declaração, porque não podiam ter garantias de que ele viveria só um mês. Ficou-se a aguardar, até que a dada altura as coisas se agravaram, e houve 
um médico, o Dr. Dubois, lembro-me perfeitamente, Claude Dubois, que passou a declaração dizendo que fulano tal, Alfredo Noales (Nota 6), tinha apenas cerca de um 
mês de vida. O Alfredo não sabia, só sabia que fora autorizado a vir fazer um tratamento a Portugal, que a PIDE tinha condescendido perante o pedido dos meus sogros 
e não sabia mais nada. Quando chegámos, eu é que trazia a declaração dentro dos passaportes, que era o que estava combinado. Os meus sogros tinham providenciado 
uma cadeira de rodas para quando o avião aterrasse, porque ele já não conseguia andar. Ao fundo da pista estava a cadeira de rodas e uma hospedeira. E enquanto descíamos 
as escadas, surgiram, não me lembro se dois, se três, um inspector e um agente, ou um inspector e dois agentes, que o prenderam. E voltaram-se para mim e disseram: 
"A senhora faça favor de seguir, o seu marido vai à António Maria Cardoso prestar declarações." Foi das coisas mais horríveis com que eu tive contacto. Foi de uma 
crueldade que ultrapassava tudo. Uma pessoa que mal se segurava em pé, que tinha menos trinta quilos...
Nota 5 - Fernando Eduardo da Silva Pais (1905-1981), major de Engenharia, cedo se desligou das fardas militares para se dedicar à política em várias frentes, mas 
sempre ao serviço do Estado Novo. Em 1962, substituiu o coronel Homero de Matos como director da PIDE, sendo reconduzido no cargo em 1969, quando a polícia política 
mudou para DGS, mantendo-se até ao 25 de Abril. Foi ao longo do seu mandato que se deu o assassínio de Humberto Delgado e foram implementadas formas de extorsão 
de depoimento mais sofisticadas aos presos, nas quais a chamada tortura do sono teve lugar de destaque.
Nota 6 - Alfredo Noales Rodrigues era jornalista do República e secretário-geral da RIA (Reunião Inter-Associações dos estudantes universitários de Lisboa) quando, 
em 1957, conheceu e se relacionou com Helena Pato. Partiu para Paris em Outubro de 1962, a fim de fugir à prisão pela PIDE. Um mês depois, Helena seguiu-lhe os passos. 
Ficaram por terras gaulesas até 3 de Novembro de 1965, dia em que regressaram a Portugal devido à doença grave de Alfredo. O jornalista faleceria um mês depois.
160
Estamos aqui a falar das suas memórias, no seu caso em particular, mas, nos últimos anos, a Helena, com outras pessoas, tem protagonizado e dirige o movimento Não 
Apaguem a Memória.
E um movimento, como o próprio nome indica, que se propõe contribuir para que não se apague a memória dos 48 anos da ditadura. Para que se preserve a memória da 
resistência. E um movimento que eu sinto que tem um papel, mas que é um papel muito mais difícil do que parece, porque as pessoas, os mais velhos, evocam com muita 
frequência o fascismo, comparam até a situação actual com o tempo do fascismo, mas não se mobilizam para ter actividade no âmbito do movimento. Por outro lado, a 
juventude é sensível a estes objectivos, mas considera-os, provavelmente com alguma razão na situação que estamos a viver, secundários relativamente ao momento presente. 
Isto para dizer que é um movimento que, contudo, se move, mas que não se move com facilidade. Por outro lado, os poderes públicos nem sempre ajudam nestas nossas 
causas, nem sempre ajudam... Penso que, ao contrário de alguns países da Europa que tiveram fascismo, nazismo, em Portugal há uma certa secundarização, mesmo por 
parte dos poderes públicos, em relação ao dever de memória.
Já uma Estrela se Levanta, título de um dos seus livros, quer dizer o quê?
"Já uma estrela se levanta" é um verso do Hino de Caxias, "e mais um passo, camarada, já uma estrela se levanta, cada fio de vontade são dois braços e cada braço 
uma alavanca" (Nota 7). Não sei se foi criado por Aboim Inglês ou por um companheiro do Partido Comunista na altura em que esteve preso. Portanto, passou a funcionar 
sobretudo nas salas em que havia várias pessoas. Em determinados momentos cantavam o Hino de Caxias. Claro que logo de seguida vinha a guarda proibir, que não podiam 
estar a cantar, mas entretanto já se cantara.
Nota 7 - Hino de Caxias: https://www.youtube.com/watch?v=o7CAkgbRldg
161
Vamos saindo daqui, de Caxias. Saímos bem?
Saímos. Acho que, para o bem e para o mal, digamos assim, estou conciliada com o meu passado; isto é, eu tive uma vida muito complicada, mas muito mais complicada 
do que aquilo que se sabe e se conhece, mas tenho uma espécie de estrelinha, que não sei explicar, é que não sei mesmo explicar. Dantes, diria que era a estrelinha 
da juventude, nos anos em que estive presa, e tudo isso. Depois constato que essa estrelinha se mantém. Tenho uma estrelinha interior que, por um lado, me dá ânimo 
para prosseguir nas lutas que eu considero essenciais e nas lutas colectivas e, por outro lado, me dá uma energia individual, pessoal, para participar nessas lutas. 
Um élan, uma espécie de esperança no futuro, uma espécie de "é preciso vencer este presente tenebroso e é possível. É preciso e é possível. Vamos a isso". E esta 
estrelinha faz com que normalmente eu saia dos sítios bem. Provavelmente a maneira como eu vou sair daqui é: "Vou sair de um sítio onde eu estive, que, felizmente, 
graças a muitos homens e muitas mulheres, já não existe. Porque esse nosso espaço, "nosso" em termos de local de prisão, já não existe. Este agora é um espaço de 
prisão comum. Eu não tenho nada a ver com este espaço e, portanto, saio daqui com a percepção de que, felizmente, este não é o espaço onde eu estive presa, este 
já é outro. Este tem a ver com uma justiça democrática e, portanto, vamos sair bem daqui, sim... Saímos em liberdade, em democracia e confiantes de que isto vai 
correr melhor no futuro."
162
<Foto de Joaquim Monteiro Matias>
Joaquim Monteiro Matias nasceu em 1938 numa família de agricultores pobres, no Casal da Ponte Nova, nas imediações da Batalha. Estudou no Liceu Rodrigues Lobo, em 
Leiria, até ao 5º ano. Completou o ensino secundário no Liceu Camões, em Lisboa. De 1957 a 1962, frequentou a Faculdade de Direito da Universidade de Lisboa, onde 
se licenciou com boa classificação. Mal concluiu o estágio de advocacia, em 1964, passou a exercer, defendendo os presos políticos no Tribunal Plenário da Boa Hora. 
Terá aí começado a granjear inimizades no outro lado da barricada, na qual se encontravam juízes e elementos da PIDE. Denunciava sem peias os actos de tortura cometidos 
pela policia política aquando dos interrogatórios aos presos, seus constituintes, bem como as arbitrariedades dos juízes no uso da prerrogativa do livre-arbítrio, 
sempre em favor da situação, por vezes de forma escandalosa. Não perdia a oportunidade para manifestar o seu desagrado pelo regime político português que tudo isso 
permitia. Um regime que, além de fomentar e alimentar uma guerra em África injusta e desajustada no tempo, remava contra os ventos da História e contribuía directamente 
para o atraso da sociedade portuguesa.
Não obstante a acutilância das palavras, nunca, enquanto advogado, Joaquim Matias experimentou qualquer tipo de represálias palpáveis. Não ignorava, contudo, que 
fornecia créditos aos defensores do regime para que, na primeira oportunidade, pudessem despejar sobre ele todas as afrontas que foram acumulando com o tempo e a 
sucessão de casos.
A oportunidade surgiu quando alguns dirigentes da Frente de Acção Popular e do Comité Marxista-Leninista Português foram detidos e a estrutura das organizações se 
ressentiu. Joaquim Matias não resistiu aos pedidos que lhe chegaram para, usando a liberdade que o papel de advogado dos presos lhe conferia, se esforçar por manter 
linhas de comunicação entre os reclusos e os camaradas que se encontravam em liberdade, tentando manter viva e dinâmica a acção da FAP e do CMLP contra a ditadura. 
Seria preso em 1967 e julgado no ano seguinte. Entre as paredes onde tantas vezes esteve e com as pessoas com quem tantas vezes litigou, sentiu na pele o peso de 
ser réu, passando a compreender melhor quem tinha de assumir essa condição, particularmente quando estavam em causa os chamados "crimes políticos".
Libertado apenas em 1971, ainda assim sob restrições: não mais voltou a defender presos políticos. Não deixou, contudo, de exercer advocacia em prol dos mais desfavorecidos, 
trabalhando para os sindicatos que o contrataram, designadamente os operários das indústrias químicas e trabalhadores do comércio.
164
"Para os fins que forem de justiça, faço apresentar a V. Exa. o nacional Joaquim Monteiro Matias, solteiro, advogado, natural da freguesia e concelho da Batalha, 
nascido a 1 de Setembro de 1938, que hoje pelas 22h30 foi por mim detido junto do edifício do Teatro Monumental, à Praça do Saldanha, por exercer actividades contra 
a segurança do Estado, na qualidade de membro da associação secreta, subversiva e terrorista denominada Frente de Acção Popular, mais conhecida por FAP (Nota 1). 
O apresentado recolheu ao depósito de presos de Caxias, por ordem do excelentíssimo inspector senhor Fernando Alves. Lisboa, 23 de Julho de 1967." (Nota 2)
Joaquim Monteiro Matias, está aqui o seu bilhete de identidade e também o início de uma experiência dolorosa, que nos vai contar agora. Este dia de Julho de 1967 
é um dia que, forçosamente, ficou gravado em si e que nunca esqueceu.
Não, nunca esqueci. É um dia que me ficou marcado e que tenho presente até em imagens. 
Nota 1 - Organização criada em Paris por dissidentes do PCP, em 1964. Entre os fundadores, tiveram maior destaque Francisco Martins Rodrigues, João Pulido Valente 
e Rui d'Espiney.
Nota 2 - Joaquim Monteiro Matias, Memória de Tortura e Resistência. Lisboa: Círculo de Leitores/Temas e Debates, 2013, p. 139.
165
Nesse dia fui jantar ao Café Monumental e depois dirigi-me ao Café Monte Cario, que era mesmo ao lado, onde eu habitualmente ia à noite tomar café, onde me encontrava 
com alguns conhecidos; neste caso, com um amigo meu, o Carlos Camacho (Nota 3). Estive lá, tomei café e fiquei admirado por ele não aparecer. Depois saí, andei uns 
metros, e sou agarrado por dois pides, Vítor Manuel Varela e Joaquim Santos Costa, que me agarram e me prendem. Começo a gritar, dizendo que estou a ser preso pela 
PIDE. Eles chamam um táxi, empurram-me para dentro, e eu, dentro do táxi, continuo sempre a gritar e a protestar pelo facto de não estar a ser preso legalmente, 
sem mandado de captura. Eles dizem-me: "Ah, não se preocupe, que não vai preso; é só uma conversinha com o senhor subdirector Sachetti, ele quer ter uma conversinha 
consigo... Não vai preso, não vai preso..." Pronto, e cheguei à António Maria Cardoso e entrei...
Foi acusado de...
Fui acusado de pertencer à Frente de Acção Popular e ao Comité Marxista-Leninista Português (Nota 4), que pretendia ser a reconstrução do Partido Comunista.
E era?
Não sei se era... Claro que eu tinha actividade política que era declaradamente contra o regime. Lutava pela democracia e tinha, nas minhas intervenções como advogado 
no Tribunal Plenário, defendido uns dez ou 12 presos políticos de várias orientações - PCP, FAP e MPLA5 -, e tinha denunciado o regime, atacado de forma firme a 
ditadura, e defendido a autodeterminação das colónias. Depois tive alguns contactos e desempenhei algumas actividades ao serviço da Frente de Acção Popular.
Nota 3 - Carlos Manuel Araújo Andrade Camacho, bancário, coarguido de Joaquim Monteiro Matias.
Nota 4 - CMLP e FAP eram organizações ligadas em termos de linha ideológica e de objectivos: a alegada reconstrução do Partido Comunista.
Nota 5 - Movimento Popular de Libertação de Angola, criado nos últimos anos da década de 50, iniciou a guerrilha de libertação em 1961. Desde a independência de 
Angola, em 11 de Novembro de 1975, o MPLA tem permanecido à frente dos destinos do país. Por morte de Agostinho Neto, em 1979, Angola e o MPLA têm sido governados 
por José Eduardo dos Santos.
166
Ficou surpreendido com a prisão, ou já na altura pensou que era uma coisa que lhe podia acontecer a qualquer instante?
Achava que era muito possível, muito provável, mas não assumia bem a responsabilidade do que estava a fazer, da minha actividade e das consequências. Não tinha absolutamente 
nada preparado, eu não tinha preparação alguma. Aliás, eu digo isso no meu livro (Nota 6); não tinha nenhuma preparação para uma actividade conspirativa. Não sabia 
nada, não sabia de nada; eu tinha sido advogado. Como advogado, sentia-me bem na defesa dos presos políticos. O resto da actividade foi uma situação de emergência, 
porque realmente a Frente de Acção Popular ficou praticamente sem ninguém. Havia umas pessoas ali de quem eu era amigo, com quem contactava, e prestei-me de algum 
modo a fazer uma certa ligação entre a cadeia e o exterior. De algum modo, penso que fui mais importante como advogado dos presos políticos do que como membro da 
Frente de Acção Popular.
Tem ideia se foi preso devido a essa actividade e à forma como actuava nos tribunais plenários em defesa dos presos políticos, ou terá sido, eventualmente, denunciado? 
Alguma vez percebeu?
Não. Eu não fui preso por aquilo que disse - e disse coisas muito violentas no Tribunal Plenário. Claro que os pides tinham-me de ponta. Mas eu não fui preso por 
isso; fui preso pela minha ligação à Frente de Acção Popular. A verdade é para se dizer, é assim... Era preferível dizer que era por ter sido advogado dos presos 
políticos... Mas não foi! É preciso fazer a distinção, mesmo quando isso pode favorecer o inimigo.
Nos períodos em que estava a ser interrogado, quais eram as perguntas mais recorrentes?
Queriam essencialmente saber quem eram os outros membros da organização. Era essencialmente isso que queriam saber. 
Nota 6 - O livro de Joaquim Monteiro Matias, referido na nota n.° 2 da página 165.
167
E as actividades, a correspondência que eu tinha com o estrangeiro, com Paris. Tinham apanhado essa correspondência, os contactos que eu tinha como advogado dos 
presos políticos, dos presos da FAP, o Francisco Martins Rodrigues (Nota 7), o João Pulido Valente (Nota 8), o Rui d'Espiney (Nota 9)...
E as respostas eram...
Eles tinham um conjunto tão grande de provas contra mim, que eu nada podia fazer. Mantive-me três ou quatro noites sem dizer... Recusava-me a responder. Depois, 
ao fim desse tempo, acabei por confirmar essas coisas, esses elementos. Eles tinham as provas, tinham os documentos. Nem sequer prestava declarações, acho que eles 
visavam, sobretudo, era destroçar, era vexar, era humilhar... Era destroçar o preso, reduzir o preso a um ser que já não era humano. Quando a pessoa prestava declarações, 
eles ficavam por cima; eles julgavam-se, penso, seres superiores. Nós, que tínhamos tanto valor intelectual, ficávamos humilhados, reduzidos a um não homem - a um 
não ser humano. Eu, aliás, falo disso no livro. Ao ouvir os passos, ao ouvir a chegada da carrinha - porque se ouvia; a minha sala era voltada para a frente -, já 
sabia: "Vêm buscar um preso." E depois ouvir os passos do guarda, ele a chocalhar as chaves, a caminhar por aquele longo corredor que tinha vinte e tal celas. Passava 
uma cela, uma, duas... Abria um postigo... "Desta estou livre." Chegava à minha cela: "Prepare-se para ir para Lisboa. E rápido." Era assim, era isto... Era um momento 
terrível, porque já sabíamos ao que íamos.
Aquele tétrico terceiro andar da António Maria Cardoso.. .aquele terceiro andar deveria ser, todo ele, um museu. E hoje um condomínio de luxo! E terrível, é terrível... 
As coisas que se fizeram... Pronunciar "António Maria Cardoso" é uma coisa que mexe comigo...
Nota 7 - Francisco Martins Rodrigues, antigo dirigente do PCP, participou na histórica fuga de Peniche em que estiveram envolvidos outros comunistas, tal como Álvaro 
Cunhal. Rompe com o Partido para co-fundar, em Paris, a FAP e o CMLP em 1964, assumindo-se como seu principal dirigente.
Nota 8 - João Carneiro de Moura Pulido Valente, médico, antigo militante do Partido Comunista, que abandona para co-fundar a FAP e o CMLP.
Nota 9 - Rui Manuel Pires de Carvalho d'Espiney, ex-militante do PCP, que abandonou para co-fundar a FAP e o CMLP.
168
Para mim, António Maria Cardoso é sinónimo de martírio. E mais martírio é aquele terceiro andar... aquele terceiro andar é qualquer coisa de horrorosa. Eles próprios 
diziam, os próprios pides diziam: "Aqui a lei não entra!" (Nota 10)
A tortura do sono foi o pior que lhe aconteceu?
Sim. Houve muitos presos que foram gravemente seviciados, gravemente agredidos, eu só fui agredido na medida necessária para me impedir de dormir.
O que é que isso quer dizer?
Quer dizer, por exemplo, isto: as salas de tortura tinham uma mesa com duas cadeiras. Numa delas, sentava-se um pide, que rodava de quatro em quatro horas, e na 
outra sentava-se o preso. O pide tinha a função de impedir o preso de dormir. Mas como é que ele fazia isso? A certa altura, uma pessoa tem sono, naturalmente. Começava 
por advertir que não podia dormir, fazia os barulhos necessários para o impedir, fosse com chaves, fosse com moedas a tilintar na mesa, coisas assim... Se isso não 
bastava, ele pegava no preso pelos ombros e fazia-o correr ao longo da sala. A sala era mais ou menos quadrada. Eles iam puxando e arrastando, até que não conseguisse 
dormir. Embora, por vezes houvesse a sensação de que, por segundos, se conseguia dormir alguma coisa.
Mas não sei... Eu descrevo isso com bastante pormenor no livro, e é interessante. "Vocês conseguiriam resistir se conseguissem, se aprendessem a dormir com os olhos 
abertos", dizia-me um pide. Porque o que eles queriam evitar a todo o custo era que nós fechássemos os olhos. Ao fechar os olhos, adormecíamos, mas se, para o impedir, 
fosse necessário agredir, agrediam. Faziam-me calcorrear a sala, de trás para diante, de diante para trás, e só me deixavam voltar a sentar quando viam que eu estava 
desperto. Eu e os outros.
Nota 10 - Frase atribuída ao inspector da PVDE/PIDE/DGS Fernando Gouveia.
169
Tem aqui no seu livro: "Noite sem dormir, dia 24 de Julho; dia e noite sem dormir, dia 25; dia e noite sem dormir..." Consegue descrever-nos a que estado é que chegou 
o seu corpo, a sua cabeça, com estes períodos de privação de sono?
Em perfeito desespero. Sentia uma grande confusão, não sei, é difícil explicar... A certa altura, salvo erro no terceiro dia, eu sentia-me mal, sentia-me mal... 
Do coração ou coisa parecida. E pedi para ser observado pelo médico. Veio então um senhor, que vim a saber depois ser o famoso médico pide Barata, queixei-me, disse-lhe 
o que sentia. Ele esteve a auscultar-me e prescreveu-me um ansiolítico, o que só contribuiu para agravar o sofrimento da tortura do sono, uma vez que o ansiolítico 
deu-me mais sono do que aquele que eu já tinha.
Na tortura do sono começam por aparecer as alucinações. Quer auditivas, quer visuais. Os nós da madeira no chão transformavam-se em bichos, em baratas; nas paredes 
que tinham rachas ou defeitos, apareciam lagartos e outros bichos do mesmo género, espécies de répteis. E a certa altura, eu sentia-me como que num ringue, empurrado 
de uma parede para outra parede, como se aquilo não parasse nunca... como se eles me atirassem de uma parede para outra e lá estivesse outro pide que me empurrasse 
para outro lado, de um para o outro... Mas não era... Tudo isso me criava uma aflição, um medo, um terror que... realmente só quem passou por isto pode avaliar. 
Eu próprio talvez não tenha palavras suficientes... Tenho tentado ser muito preciso e muito concreto, e não obstante os mais de 40 anos que passaram, tenho isso 
muito presente dentro de mim, de forma a conseguir escrever com uma certa exactidão. E como ainda hoje não vi uma descrição da tortura do sono como faço no meu livro. 
Vejo isso que descrevi como um filme, um filme de suspense, em que sou empurrado de um lado para o outro, fazem--me andar constantemente numa roda-viva sem parar. 
Eu deixo de ser um ser humano, passo a ser uma coisa que é empurrada, que é atirada. É isso...
170
Chegou a perder a consciência?
Sabe, houve uma fase da tortura do sono que foi muito grave, porque, provavelmente, tinham-me feito tomar alucinogénios. Foi em Outubro de 1967. Em Caxias, eu dormia 
normalmente, mas a dada altura, dormia pouquíssimo, dormia três, quatro horas, passei assim duas noites. Pedi para me levarem a um médico, precisamente porque eu 
não conseguia dormir, e eles levaram-me para a António Maria Cardoso.
Chegado à António Maria Cardoso, eu sentia-me perfeitamente alucinado. Lembro-me de ter dito logo ao pide que ia enlouquecer. E efectivamente enlouqueci. Porque 
nesse período de Outubro, a partir de dada altura, eu ouvia, do corredor - suponho que nem estava nenhum pide na sala nesse momento, porque eles viam o meu estado 
-, mas ouvia-os a prepararem-se... Parece incrível, parece incrível! Talvez as pessoas não acreditem nisto, mas eu lembro-me, vejo, vejo ainda hoje, eles a prepararem 
uma fogueira, onde eu seria queimado, onde me lançariam e eu ficaria queimado... E sentia um verdadeiro susto, um medo de tal ordem, que eu nem sabia o que fazia. 
Cheguei ao ponto de escrever nas paredes da sala: "Hoje, dia tantos do tal, vou ser morto pela PIDE, vou ser lançado a uma fogueira... Salvem-me! Salvem-me!" Escrevi 
isto na parede. Um dos pides depois observou isso e deu-me duas estaladas. Foi o Santos Costa. Não sei se eram gravações, se o que era... Inclusivamente ouvi, foi 
na altura em que foi assassinado o Che Guevara (Nota 11), ouvi falarem na morte de Che Guevara. Foi dos momentos mais terríveis. Nessa fase, que durou quatro ou 
cinco dias, não bebi água, recusava-me a beber água, com receio de ser envenenado. E não comia.
Estive esse período todo sem comer, não comia nada, estava perfeitamente desfeito. 
Nota 11 - Ernesto "Che" Guevara (1928-1967), nascido na Argentina, participou na Revolução Cubana, iniciada com a tomada do poder em 1959. Após ocupar cargos políticos 
em Havana, abandonou o país e destinou a sua vida a semear a revolução em África e na América Latina. Acabou assassinado na floresta da Bolívia em 1967. A sua imagem 
passou a ser um símbolo revolucionário para a juventude de todo o mundo.
171
Eles até me deram uma cama; puseram lá uma cama para eu dormir, para me deitar. Até apareceu o sub-director Sacchetti, a ver. Todos procuraram ver o meu estado. 
Eu deitava-me na cama e não conseguia ficar na cama. Não conseguia, não conseguia, tinha de me levantar, sentia que - é uma coisa incrível, como me lembro! - havia 
bolas de naftalina que me corriam pelo corpo, entravam-me pela boca e eu tinha de me levantar... De forma que puseram a cama, mas eu não dormi absolutamente nada, 
nada, nada.
Foram momentos terríveis, de verdadeira loucura. Eu ouvia vozes, vozes, vozes, vozes, vozes... Depois, ao fim de alguns dias, eles levam-me para Caxias, e em Caxias, 
na minha cela, eu continuo sem beber água. Era uma coisa... ganhei uma verdadeira fobia à água. De nenhuma maneira eu bebia água. E gritava na cela... Gritei coisas 
imensas... Na minha cela, chegava às grades, agarrava as grades com força e gritava. Era proibido uma pessoa aproximar-se da janela, mas eu na altura não tinha medo 
de nada, estava invencível, irresistível... Nada... E gritava poemas, como por exemplo o verso do Sá-Carneiro "Quando eu morrer batam em latas..." (Nota 12) e outras 
coisas. Foram dias e dias... Os dias que se seguiram foram terríveis. Nessa semana, a visita da família foi-me cortada e eu só fui ao médico, o Leão Miranda (Nota 
13), o psiquiatra, dias depois. Não sei ao certo quando, dois ou três dias depois...
Esse foi, portanto, o período em que estava completamente transtornado?
Completamente fora de mim... Completamente fora de mim...
O Joaquim Matias acabou por falar em nomes?
Sim, acabei... Quer que eu diga? Eu tinha contactos com o Sérgio d'Espiney (Nota 14). 
Nota 12 - Mário de Sá-Carneiro (1890-1916), poeta modernista, autor de "Fim", poema que inicia com o verso citado pelo entrevistado.
Nota 13 - Jorge Leão Miranda, médico psiquiatra que trabalhava para a PIDE na sua especialidade, alegadamente para dar assistência aos presos.
Nota 14 - Sérgio António Pires de Carvalho d'Espiney, engenheiro, irmão do já referenciado Rui d'Espiney e co-arguido de Joaquim Matias.
172
E tinha contactos com o Hélder Costa (Nota 15). O Hélder Costa fugiu, não foi preso; mas o Sérgio d'Espiney foi. Não quer dizer que fosse com as minhas declarações, 
porque ele já tinha sido preso, ou foi logo depois... E eles tinham uma série de elementos sobre isso. Mas falei sobre d'Espiney, o Carlos Camacho confirmei, e falei 
sobretudo sobre um amigo meu, que era muito amigo, o José Magno (Nota 16) e ele foi preso. Ele foi preso, como digo no meu livro, e a dada altura - e esse foi um 
dos momentos mais dramáticos - eles fazem uma acareação com ele. Claro que reconheço que sou o culpado, não é? É por minha culpa que ele está preso. Mas fiquei sempre 
com isto: eu olhava para ele, isto foi na presença de três ou quatro pides, olhava para ele, mas ele baixava os olhos. Não foi capaz de me olhar uma única vez. Quando 
confirmei as coisas todas, que ele não tinha nada a ver, que era eu o responsável, ele saiu e nem sequer se dignou encarar-me. Claro que, quando eu saí, voltei a 
ser amigo dele, isso tudo... Mas é uma coisa que... que continuo a sofrer.
Falaram entre vocês, depois, sobre isso, alguma vez?
Não. Encontrámo-nos várias vezes, depois de eu ter sido libertado, mas não falámos sobre isso. Os presos têm uma tendência para se fechar, para não falarmos uns 
com os outros sobre o que se passou, sobre o que sofreram, o que passaram, quais foram as circunstâncias... Tenho a impressão de que nunca falei com ninguém, com 
nenhum ex-preso sobre o que se tinha passado, o que tinha dito ou deixado de dizer... Nunca o fiz. E dá-me ideia de que poucos presos, se é que há alguns, o possam 
alguma vez ter feito.
Nota 15 - Hélder Costa atravessou o Guadiana a nado a 15 de Agosto de 1967. "Era feriado, havia menos controlo na fronteira", explicou. Em França contactou com outros 
exilados, criou o Teatro Operário e dinamizou o jornal 0 Comunista. Em 1962 havia sido detido por pertencer a um grupo que potenciava e organizava a deserção nas 
Forças Armadas. Depois de ter sido expulso da Universidade de Coimbra, onde frequentava Direito, matriculou-se em Lisboa; ainda assim, o curso ficaria pelo caminho.
Nota 16 - José Magno era amigo de Joaquim Matias desde que andaram juntos na escola primária.
173
É um assunto muito delicado?
Olhe, a minha ideia é esta: ninguém pode julgar isso. Não reconheço a ninguém, absolutamente a ninguém, o direito de fazer um juízo sobre isso. Quem não passou por 
isso não pode fazer um juízo sobre isso. Tenho-o na minha consciência, e pesa-me, mas perante quem? Perante mim, apenas! Perante mais ninguém. Mais ninguém me pode 
julgar. Sou eu o meu único juiz.
Mesmo tendo referido os nomes de colegas e amigos, sob tortura, durante os interrogatórios, e apesar de depois nunca terem falado entre vocês sobre isso, a verdade 
é que não quebraram a amizade. Ou seja, eles não o penalizaram...
Sabe... falaram todos... Os da FAP falaram todos... Excepto o João Pulido Valente, todos falaram na PIDE. Portanto...
E todos assumiram publicamente que falaram?
Não sei. O Francisco Martins Rodrigues assumiu, esse assumiu claramente. O Rui d'Espiney não sei; o João Pulido Valente foi o único que não falou...
Continuaram a ser amigos, mas deixaram esse momento, essa circunstância dolorosa lá para trás, não foi falada, não foi discutida. Teria sido bom?
Nunca foi falada. Provavelmente, seria incapaz de falar sobre isso com qualquer dos meus colegas que estiveram presos comigo. Não sou capaz de falar sobre a tortura. 
Não suporto falar sobre a tortura. Eu não falo com ninguém, não sou capaz de falar com ninguém... Isto que escrevi no meu livro e que lhe estou a dizer a si nunca 
o falei com ninguém... Nem encontro pessoa com a qual pudesse falar... Falei um pouco com a Irene Pimentel, mas de resto não falo com ninguém. Isso não é assunto. 
Esse assunto não pode ser falado, embora deva ser divulgado, só deve ser por meio escrito, por palavras, não... Como a senhora vê, eu estou comovido. Estou a sentir 
profundamente aquilo que estou a dizer...
174
As palavras não chegam?
Não... Vai além das palavras. É um assunto tão íntimo, que diz respeito a uma reserva tão grande... Não dá, não dá, não dá para falar...
Mas tem a noção de que está a falar agora para muita gente?
[risos] Se calhar... se calhar estarei... Se for reproduzido... Mas as pessoas não me conhecem... poucas pessoas me conhecem, [risos]
O Joaquim Monteiro Matias, que tinha passado bastante tempo a defender presos políticos no tribunal plenário, acabou como réu. Portanto, conhecia perfeitamente os 
mecanismos dos julgamentos?
Eu estava perfeitamente a par de todo o processo, de como as coisas iam correr, o que se seguiria... Estava perfeitamente a par. Tinha suficiente experiência nos 
tribunais plenários, tinha defendido dez ou 12 presos políticos; portanto, estava perfeitamente sabedor.
Falou, no julgamento?
Falei. Falei essencialmente nas torturas que tinha sofrido, contei pormenores, e pus em causa uma série de acusações perfeitamente idiotas, de que eu estava a preparar 
a fuga do João Pulido Valente, que tinha uma pistola... Nunca peguei numa arma na minha vida... E coisas assim. Eu pus isso tudo em causa. Mas não sei... não me 
afirmei de forma muito veemente.
Portanto, a veemência que usava enquanto advogado de defesa, ali, enquanto réu, foi outra coisa.
Fiquei muito aquém. Eu gostava muito mais de mim como advogado dos réus no tribunal plenário do que gostei, e gosto, da minha posição como réu no tribunal plenário. 
Estive muito melhor, tive muito mais valor como advogado do que como réu.
E correu tudo como era esperado?
Sim, correu tudo como era de esperar. O procedimento do júri, o depoimento das testemunhas, a dizer que foram prestadas sem qualquer coacção, as alegações do advogado 
e a pena aplicada...
175
E a pena foi...
Dois anos e oito meses de prisão maior. E medidas de segurança de internamento de seis meses a três anos, prorrogáveis. Cumpri a pena, de dois anos e oito meses, 
mais um período de medidas de segurança de seis meses e depois, a meio do segundo período de medidas de segurança, saí em liberdade em 26 de Janeiro de 1971.
O que é para si o limite da dor?
Não sei. Sobre isso, não lhe sei responder... A dor com referência à tortura?
Emocional, mas também intelectual. Porque é disso que estamos a falar, desse tipo de sofrimento todo junto, não é?
O limite da dor é a despersonalização. Para mim, é a despersonalização. E a pessoa que é torturada é despersonalizada. Sobretudo quando não aguenta a tortura e acaba 
por falar. E esse, para mim, o limite da dor.
Esses momentos de grande sofrimento ainda hoje o atormentam?
Olhe, o que me atormenta neste momento, e que me continuará a atormentar até ao fim, é o facto de os pides não terem sido punidos. Quer dizer, de terem sido até 
branqueados. A maior injustiça que a Revolução alguma vez fez foi deixá-los impunes.
Eu digo no meu livro que um dos pides da tortura do sono me dizia: "Ah, vocês, quando ganharem, quando estiverem no poder, vão pendurar-nos a todos nos candeeiros 
da ponte sobre o Tejo." E eu pensava, pensava: "Ah, sim, podes ter a certeza de que é isso que sucederá." Afinal, enganei-me.
A Revolução foi tão branda, tão branda, que não fez correr sangue. Deixou os pides impunes, prendeu-os durante alguns dias, deixou-os fugir... Mas não fez nada... 
Não fez nada... Efectivamente, os pides e os mandantes dos pides ficaram perfeitamente impunes. E o que me magoa. É aquilo que na Revolução, a que eu quero muito, 
a Revolução de 25 de Abril, a minha Revolução - para mim a maior Revolução do século XX - é aquilo que mais me magoa e me fere.
176
É estranho, sinto uma mágoa por terem ficado impunes. Todos ou quase todos terão já morrido, é verdade; mas morreram nas suas casinhas, acompanhados pelos seus familiares, 
não sofreram castigo praticamente nenhum. É isso que ainda hoje me fere, e é uma mágoa que eu jamais deixarei.
Há instantes dizia que isto não é assunto de que ande a falar. Escreveu o seu livro, mas não é um tema de conversa, apesar dos anos já decorridos. Posso inferir 
daí que a prisão e a tortura lhe deixaram, apesar de ter feito a sua vida profissional e pessoal normalmente, mazelas, marcas muito profundas?
Sim, sim, com certeza. Eu estou perfeitamente marcado por isso. Sou um indivíduo que sofre de depressões; não quero imputar inteiramente essas depressões à tortura 
da PIDE, porque tenho uma certa tendência para as ter, mas as torturas terão contribuído para que sejam mais graves do que seriam se não as tivesse sofrido. Em qualquer 
dos casos, imputo à PIDE o sofrimento moral. Porque continuo a sofrer moralmente por aquilo por que passei na PIDE. Continuo a sofrer. Enquanto for vivo, sofrerei 
isso. Ainda por cima sendo um assunto sobre o qual não se pode falar com ninguém. Quando comecei a escrever tive uma tendência natural, lógica, para voltar ao passado, 
de me rever no passado. Fiz uma revisão completa do meu passado. A escrita do livro fez-me voltar ao meu passado, todas as coisas que normalmente estão esquecidas 
e das quais mais ninguém se lembra. E depois de ter escrito o livro, eu só queria falar dele. Só queria falar com pessoas sobre o meu livro. E, realmente, foi com 
grande tristeza que verifiquei que ninguém se interessava por ele. Eu não encontrava ninguém com quem pudesse falar sobre o meu livro. É uma coisa que me magoa.
O senhor encontra alguma explicação para isso?
São assuntos que já não interessam. O que é que interessa isso? Não... isso já não diz nada às pessoas... Vir falar da PIDE às pessoas quarenta e tal anos depois, 
quando as pessoas morrem de fome? Ah, não...
177
Deixe-me perguntar-lhe o seguinte: em seu entender, o nosso país deve o quê, se deve, na sua opinião, a si e às centenas de homens e mulheres, que durante a ditadura 
foram presos e torturados, até ao limite da dor?
Fomos nós que lançámos as bases do 25 de Abril. O movimento militar, o Movimento dos Capitães não poderia sair vitorioso sem o esforço, sem a luta daqueles que durante 
tantos anos conspiraram, que lutaram contra o fascismo, se opuseram, foram presos, torturados, humilhados e sofreram mil e uma dores. Sem o esforço desses, o 25 
de Abril não passaria de um golpe de Estado. Tanto assim que foi o povo que fez a Revolução; os militares abriram as portas da Revolução, que apenas necessitava 
de alguém que acendesse o rastilho. Eles acenderam o rastilho da Revolução, que depois do 25 de Abril efectivamente se espalhou por todo ou quase todo o país. Devemos-lhes 
muito, mas não são eles os donos da Revolução. O dono da Revolução é o povo português, são aqueles que lutaram contra o fascismo das mais diversas formas. Esses 
são os verdadeiros donos da Revolução!
"E no dia 26 de Janeiro de 1971, pelas quinze horas, saio em liberdade condicional da cadeia do Forte de Peniche. Deambulo pelas ruas da vila, sinto-me constrangido, 
como se cadeias invisíveis continuassem a aprisionar-me. Sem ânimo, não sinto a liberdade. Olho as pessoas livres que passeiam pelas ruas do mesmo país sem Liberdade, 
indiferentes aos companheiros que eu deixei atrás das grades e indiferentes a mim que em sofrimento caminho sem destino numa terra maldita a que um cárcere dá poiso. 
Horas depois, rumo a casa dos meus pais, no Casal da Ponte Nova, Batalha. E o filho pródigo que regressa. E como filho pródigo, transviado, sou recebido." (Nota 
17)
Nota 17 - Joaquim Monteiro Matias, Memória de Tortura e Resistência. Lisboa: Círculo de Leitores/Temas e Debates, 2013, p. 213.
178
<Foto de José Luís Pinto de Sá>
José Luís Pinto de Sá nasceu em 12 de Dezembro de 1951, em Angola, no povoado construído em torno da Diamang, empresa de extracção e comercialização de diamantes. 
Com a excepção das férias de cinco meses à metrópole a cada três anos, por ali ficou até completar o 5º ano do liceu. Em Outubro de 1967, o pai matriculou-o no Liceu 
Camões. Foi aí que completou o 6.° ano. Contudo, não apreciou a experiência lisboeta. Sentia que o ambiente era frio e os professores autoritários. Deparou-se-lhe 
uma relação interpessoal diferente da que vivera em África e não se adaptou. Nas férias grandes regressou a Angola "cheio de saudades". Pediu ao pai para ali completar 
o liceu e acabou por ficar. Apesar de não ter levado boas recordações do Camões, segundo escreveu no seu livro Conquistadores de Almas, editado em 2006 pela Guerra 
& Paz, Pinto de Sá saiu de Lisboa com uma consciência política e social que jamais tivera. Assim, em Andrada, onde fez o 7.0 ano, procurou sensibilizar os colegas 
para a discussão de questões que considerava candentes, organizando um colóquio que intitulou "A juventude e os seus problemas".
Em Outubro de 1969, abandonou Angola "definitivamente", a fim de ingressar no Instituto Superior Técnico. Foi ali encontrar um ambiente particularmente tumultuoso, 
com vários movimentos extremistas de diversas tendências, em coexistência nem sempre pacífica, mas com um inimigo comum: o Estado Novo. Aderiu aos Comités Comunistas 
Revolucionários Marxistas-Leninistas, pequenos grupos de extrema-esquerda, criados havia pouco. A acção política levou-o à prisão em 30 de Abril de 1973. Acusado 
de actividades contra a segurança do Estado, foi julgado em 21 de Fevereiro de 1974 e condenado a 20 meses de prisão, com perda de direitos políticos por cinco anos. 
A pena aplicada teve em conta o facto de o réu ter confessado os crimes de que ia acusado e de ter afirmado pretender integrar-se na sociedade. De acordo com o República 
de 22 de Fevereiro de 1974, fê-lo nos seguintes termos: "Fui membro do CCRML até à data da minha prisão, altura em que as minhas actividades cessaram. Quero ainda 
declarar que não voltarei a exercer qualquer actividade contra a segurança do Estado." A pena aplicada foi suspensa por cinco anos e Pinto de Sá foi libertado findo 
o julgamento, com outros co-arguidos. Durante o período de detenção, inicialmente recusou prestar declarações, mas quando finalmente o veio afazer elaborou relatórios 
que assinou, dirigidos ao chefe de brigada da DGS Inácio Afonso, nos quais deu conta das dinâmicas da organização em que militava e do movimento associativo estudantil, 
de uma forma geral. Tudo o que lhe dizia respeito foi passado a autos que também assinou e que constituíram a base da sua acusação.
Oito meses mais tarde, com o 25 de Abril de permeio, a 17 de Outubro de 1974, foi de novo preso, desta feita pelo Copcon, à ordem do Serviço de Coordenação de Extinção 
da PIDE/DGS e Legião Portuguesa. Desta vez foi acusado de colaboração com a polícia política do anterior regime. Seria libertado em Março de 1976. Até 1980, quando 
o seu processo foi finalmente arquivado por "ausência de ilícito criminal", ficou sujeito a apresentações semanais na PSP e impedido de se afastar mais de 30 quilómetros 
da sua residência. Concluiu a licenciatura em 1980 e fez carreira académica no Instituto Superior Técnico, no qual é professor, mantendo igualmente actividade como 
consultor independente em Engenharia Electrotécnica, na área da energia.
180
Chamo-me José Luís Pinto de Sá. Fui preso pela PIDE na véspera do l.° de Maio de 1973. Estive dez meses preso até ao meu julgamento, que foi o antepenúltimo do regime 
fascista, e voltei a ser preso oito meses depois, a seguir ao 28 de Setembro de 19741, pelos militares, sem acusação expressa. Publicaram nos jornais que o motivo 
da minha prisão foi ter sido informador da PIDE.
José Pinto de Sá, em 2006, publicou o livro Conquistadores de Almas. Para início de conversa, permita-me que lhe pergunte quem são, ou quem eram, estas almas e a 
que conquistadores se refere?
Em relação às almas, diria que são as pessoas que, como eu, como a juventude da época, estavam particularmente predispostas a aderir a grandes causas, a grandes 
explicações de tudo, a grandes ideologias, a grandes fés. Os conquistadores... O que pretendo contar no livro é que a adesão das almas às convicções, a essas fés, 
envolve muitas vezes um processo que traz alguma violência. Penso que é essencialmente algo que decorre de emoções, de sentimentos e de circunstâncias que as determinam, 
mais do que da pureza das ideias. 
Nota 1 - Enquanto Presidente da República, foi a última tentativa de António de Spínola impor a sua vontade ao MFA, através da manifestação da "maioria silenciosa" 
que não chegou a ocorrer. Spínola demitir-se-ia no dia 30, e a direita, unida em torno do general, sofreria um revés ao ver-se afastada do poder, por terem caído 
igualmente os spinolistas que ocupavam cargos de relevo. Assim, o 28 de Setembro de 1974 marca a primeira cisão no MFA no pós-25 de Abril.
181
Foi isso que procurei contar, baseado na minha experiência, já que não sou historiador, por um lado, e, por outro, porque se trata de um mundo de subterrâneos em 
relação aos quais é muito difícil obter testemunhos, documentos ou provas factuais.
Os seus subterrâneos, como estão neste momento?
Bem! Fui confrontado comigo mesmo e com o que se passou durante a minha prisão pela PIDE, aquando da segunda prisão e com a acusação que na altura me foi feita, 
como digo, em jornais; aliás, acusação que me chegou por um jornal da organização a que tinha pertencido, e essas acusações eram muito mais extensas e graves do 
que aquilo que de facto tinha acontecido...
Basicamente acusavam-no de quê?
Os jornais diários correntes acusavam-me de ter sido informador da PIDE, o que normalmente significava ter sido informador voluntário, mediante inscrição numa determinada 
estrutura da PIDE, quando eu não tinha tido nada disso. Eu tinha estado era preso e tinha realmente prestado informações na prisão.
Quando diz que prestou informações, ou declarações, na PIDE, quer dizer que falou de forma voluntária e reiterada e escreveu sobre pessoas da organização a que pertencia 
e depois até de outras que conhecia vagamente...
Sabe, normalmente faz-se uma dicotomia, que é a tradicional, que tem décadas, que se usava como arma contra os maus portes na polícia, como se chamava. Essa dicotomia 
era entre a colaboração voluntária e a colaboração involuntária. Digamos, entre aquilo que se chamava a fraqueza e a traição. Penso que essa dicotomia, eventualmente, 
tinha alguma utilidade instrumental, mas não corresponde exactamente à realidade. Penso que as fronteiras não são claras. E digo isto baseado na minha experiência, 
a que conheço bem, mas tenho indícios... não muitos, porque isto é algo de que as pessoas não gostam de falar. 
182
Recordo que penso ter sido o único ex-preso político da PIDE que retrata, que confirma, que narra um processo de colaboração, e, no entanto - tanto quanto sei, a 
cedência da maioria dos presos políticos da PIDE, pelo menos os que eu conheci, os da minha organização e afins -, todos eles prestaram declarações, e algumas delas 
eu tive ocasião de ler em auto antes de ser preso. Aliás, contribuíram bastante para o meu estado de espírito desanimado, ou propenso ao derrotismo, quando fui preso. 
Algumas dessas declarações têm aspectos segundo os quais eu tenho dificuldade em dizer que foram meras fraquezas dizer-se qualquer coisa que a polícia já sabe. No 
que me diz respeito, por exemplo, há uma denúncia que está na origem da minha prisão, que, entre outras coisas, explica que eu e outra pessoa - a pessoa que tinha 
sido presa pela PIDE e que ao ser torturada, confessou, essa pessoa disse, e ficou escrito em auto - partilhávamos um cacifo onde eu tinha coisas escondidas num 
saco. Abriu-o por curiosidade e viu que eu tinha isto e isto e isto... Bom, é o tipo de coisa que não tem que se dizer quando nos estão a arrancar uma unha, ou quando 
estamos sob um processo de exercício de violência. Não é meramente um momento de fraqueza. Na minha opinião, aquilo revela, também com base na minha experiência, 
que houve momentos numa pessoa... Não digo que tivesse acontecido com todos. O que acho é que foi muito mais frequente do que se pensa. Nenhum caso é único, todos 
os casos são únicos. Penso que há um elemento na minha colaboração com a PIDE, na sala de interrogatório, a partir de certa fase da minha cedência, que é uma cedência 
total. Não é meramente o desistir por não suportar mais pancada, é uma desistência de personalidade, de tudo, do ser... E, de facto, a entrega da alma. Penso que 
a melhor forma de compreendermos isso é entendendo o que acontece com as crianças. As crianças aceitam o que os adultos lhes dizem - sobretudo se são sujeitas a 
situações de pressão, aceitam as instruções, a educação, os valores, as orientações - porque dependem afectivamente deles. É essa dependência afectiva que determina 
a interiorização, pelas crianças, dos valores.
Esteve durante quanto tempo a ser interrogado sem prestar declarações relevantes?
Três semanas.
183
Durante três semanas não disse nada...
Durante três semanas, mas o processo não foi de interrogatórios contínuos. Há um primeiro interrogatório de quatro dias depois de ser preso em que recuso prestar 
declarações. Aliás, apesar da atitude agressiva deles, que me levou a pensar que ia logo ali levar uma sova, não insistiram, de maneira que passei longos dias à 
espera de, a cada momento, voltar para o interrogatório...
Esses dias foram particularmente difíceis, como eram para qualquer preso.
Foram difíceis devido àquilo a que se chama a privação sensorial. Não quero dramatizar, mas o facto é que - não querendo acentuar a dureza do que isso significava 
- as coisas estavam feitas de forma a que o preso só pudesse virar-se para dentro. Desde tirarem-lhe os óculos, não ter nada para ler, não ter cinto, tudo era desconfortável, 
a casa de banho não funcionava, não havia papel higiénico, não havia água quente, não havia roupa lavada, não havia ninguém com quem falar, ao mesmo tempo que não 
sabia quando me iam buscar, não sabia o que estava a acontecer...
Isso era comum a todos, não era?
Pois, mas era um processo que, não digo que fosse doloroso, era extenuante. Não nos apercebemos na altura, só mais tarde. Quando descontraímos ou cedemos, sentimos 
que temos uma tremenda tensão, um tremendo stress acumulado que vem desse período de isolamento.
Depois desse período de espera, foi chamado e interrogado?
Depois desse período, julguei ter indícios de que a PIDE estava a explorar a informação que me tinha apreendido, porque vi passarem pais de uns camaradas meus, de 
modo que deduzi: "Bom, eles já foram presos porque a PIDE já explorou a informação que me apreendeu." Mais tarde percebi que não, isso acontecera com um, mas não 
com os outros, que haviam sido presos numa manifestação de rua e não tinham nada que ver com o meu processo.
184
Depois, voltei para os interrogatórios, que foram subindo de tom. Também é preciso compreender o seguinte: a PIDE usava, como toda a gente sabe, a técnica do pide 
bom e do pide mau. Não se limitava a exercer uma violência contínua, alternava isso com momentos de tentativa de estabelecer laços de empatia, porque, como é, aliás, 
sabido da História, outras polícias faziam isso. O objectivo da PIDE não era arrancar as informações à força, até porque, se assim fosse, não teria a certeza de 
que seriam verdadeiras. Efectivamente, o objectivo era conquistar a alma do preso, que colaborasse voluntariamente. Só isso dava à polícia, qualquer que ela fosse, 
a garantia de que as informações eram fidedignas. A técnica do pide bom e do pide mau, a alternância, baseava-se nisso. Quando voltei aos interrogatórios, as primeiras 
aproximações da PIDE foram relativamente simpáticas. Portanto, era um pide que me falava bem, cumprimentava-me, quando ia a passar e me dava conselhos... Isto foi 
uma tentativa de estabelecer laços de empatia.
Num primeiro momento, teve noção daquilo que a PIDE pretendia, do mecanismo que estava a usar?
Sim, até porque alguns dos truques, digamos assim, que a PIDE usou, eu já os conhecia. A certa altura, porque tenho um dia de visita da família, leva-me outra vez 
para o reduto norte [de Caxias], onde estavam as celas, onde estávamos sediados e onde eram as visitas. Levam-me para ir a essa visita após duas noites sem dormir, 
depois levam-me para a cela, e eu fico à espera de que me vão buscar para os interrogatórios, mas não voltam. Não voltam, eu descontraio-me, chega a noite e adormeço 
à meia-noite sem perceber a estratégia da PIDE. E quando já tinha adormecido a PIDE foi buscar-me outra vez. E dessa vez foram muito violentos.
Fisicamente violentos?
Fisicamente violentos. 
185
Entrei numa sala, levaram a mesa para um canto, desataram a bater-me, apagaram fósforos nas minhas mãos, depois puseram-me de estátua, a seguir foram entrando mais 
pides e aplicaram-me uma técnica, uma coisa de que nunca ouvi falar, em que me mandavam despir a camisola, depois mandavam-ma vestir, e quando me despia, batia-me 
o que me mandara vestir, e quando me vestia, batia-me o que me mandara despir. Hoje olho para isso e penso: "Não era nada como era a Gestapo" (Nota 2), segundo se 
conta. Só que, naquele caso, depois do processo de pressão em que estivera nos dias anteriores e ter depois descontraído com o adormecimento, aquilo foi um choque 
tremendo. Porque aconteceu ainda outra coisa: enquanto se processavam esses actos violentos, em particular os primeiros junto à mesa que tinham levado para o canto, 
enquanto batiam, iam permanentemente falando. E diziam coisas que evocavam pontos fracos: o facto de eu ter abandonado os estudos, o descontentamento dos meus pais, 
diziam que eu devia era estar a seguir a carreira de engenharia, de estudante, em vez de me dedicar àquelas coisas, como os meus pais queriam e como o meu meio de 
infância - porque sou de África - pretendia. E eles conheciam isso relativamente bem, tinham-se informado, fazia parte das técnicas...
O que está a dizer é que tocaram em aspectos que lhe eram particularmente sensíveis, do ponto de vista afectivo.
E não só! Não sei se se consegue entender, mas foi como se passou comigo, tocaram-me de uma forma que é interiorizada, porque diziam isso enquanto me batiam. E como 
se faz com as crianças. E funcionou comigo. Os agentes, enquanto me diziam isso, batiam-me e depois deixaram-me de estátua o resto da noite. E a verdade é que fiquei 
a pensar naquilo que eles me tinham dito. Sobre a minha vida, que eu estava a estragar a minha vida, e penso que isso é uma reacção infantil, é um comportamento 
infantil... mas foi o que aconteceu.
Nota 2 - Polícia política nazi, que ficou associada a práticas de tortura de extrema violência.
186
Ao pensar, ao fazer essa reflexão sobre as opiniões da PIDE sobre o que deveria e seria bom para si, acabou, nesse contexto por achar que todos os argumentos da 
PIDE eram válidos. E aderiu a eles.
Pois, porque os argumentos da PIDE eram os mesmos dos meus pais e de todos os meus amigos de infância, ou seja, eram os do mundo de onde eu vinha. Eu tinha dois 
mundos: aquele de onde vinha e que dizia: "Não te metas em política, tu és um estudante, és um futuro bom engenheiro. Não te metas em política." E depois o outro, 
o que conhecera na universidade, com todas essas ideias novas e esses ideais de transformação do mundo, da construção de um novo mundo. A força dos argumentos da 
PIDE resultava porque coincidia com os argumentos das pessoas com quem eu tinha fortes laços afectivos e com quem crescera. E preciso também ver o seguinte: eu venho 
de um ambiente de colonos e, em África, onde a PIDE era bem-vista, havia duas PIDE: a PIDE que os portugueses aqui temiam, uma PIDE de sombras...
Sim, mas sabia que cá não havia PIDE boa? E lá também não, mas enfim...
Pois, mas a PIDE podia falar dos meus pais, evocar os meus pais e o meio de infância onde eu tinha crescido como algo que lhe estava próximo, porque lá, em África, 
era diferente. Os agentes, que eram relativamente poucos, viviam ao lado das outras pessoas e eram aceites como parte da comunidade. Porque a repressão que exerciam 
não era sobre aquelas pessoas, mas em defesa delas. Pelo menos era assim que o sentiam. Portanto, havia esta contradição em relação ao mundo das ideias revolucionárias 
que eu perfilhava quando fui preso pela PIDE, que era um mundo com muitos pontos fracos. Em particular por causa da natureza da organização onde eu tinha estado 
(Nota 3). Há um outro aspecto: eu, naquela idade, como acontece muito com os jovens, pensava que não precisávamos de ser muitos. 
Nota 3 - Os Comités Comunistas Revolucionários Marxistas-Leninistas foram criados em finais de 1969. A exemplo de outros movimentos marxistas-leninistas, também 
os CCRML se fundiram na UDP em finais de 1974. José Mariano Gago, Jorge Coelho e Acácio Barreiros foram militantes destacados dos CCRML.
187
Desde que tivéssemos as ideias correctas, nós, com a força da nossa juventude e da nossa convicção, mudávamos o mundo. Quando fui preso pela PIDE, ao longo de dois 
anos, ano e meio, de militância, já me tinha dado conta do seguinte: eu pertencia a um grupo que já considerava que a própria China era revisionista. Além disso, 
todas as outras organizações em Portugal eram oportunistas, porque havia uma tremenda guerra de seitas. Éramos quatro ou cinco cujo plano era o seguinte: primeiro, 
construíamos um partido verdadeiramente comunista em Portugal; a seguir, tomávamos o poder em Portugal e depois íamos ser um farol para promover a revolução em todo 
o mundo. Portanto, íamos, uns quatro ou cinco, conquistar o mundo. E claro que isto, depois de umas quantas bofetadas e umas noites sem dormir, esfuma-se.
E esfumou-se?
Esfumou-se. O que fica é: "Os meus pais é que tinham razão!" Não digo que isto acontecesse com toda a gente, mas, efectivamente, comigo funcionou desta forma. Não 
é um processo em que estamos a conversar, eu tenho uma opinião, tu tens outra, e eu vou convencer-te. Não, é um processo em que estou a ser forçado, estou a ser 
coagido. E um processo de contexto psicológico violento.
Qual é a palavra que utiliza para si próprio para descrever o tipo de relação que manteve depois com a PIDE?
Depois, como?
Depois de ter desistido de resistir.
Diria quase de pertença, neste sentido de pertença a grupos, a relações de afectos. Isto é uma reflexão genérica, mas, naquele caso, isso fazia parte das técnicas 
de interrogatório. Primeiro, é necessário ver que estava isolado; depois, que os laços de camaradagem que eu tinha eram muito ténues, não tinha uma vida de actividades 
em massa ou em grupos, como, por exemplo, existia no Partido Comunista. Eram uns comités com muito pouca gente, os contactos estavam no estrangeiro, era tudo muito 
platónico. Era essencialmente platónica a relação com os meus camaradas. Portanto, era muito difícil ter um suporte afectivo sólido.
188
Chega a falar numa espécie de relação de amor com a PIDE, com os agentes.
Sim. Os presos narram - e há muitos ex-presos que narram nas suas memórias orais, e isso é mencionado em livros, por exemplo, da Irene Pimentel - que, a certa altura, 
desejavam ir aos interrogatórios, porque a solidão da cela onde estavam...
Para ter alguém com quem falar ou ver...
Isso é algo que muitos admitem, que desejavam isso...
Esse contacto...
O que já não dizem normalmente é a parte seguinte: que desejavam e ficavam muito contentes com esse contacto, quando depois o tinham.
E o Pinto de Sá ficava?
Ficava! Não estou a dizer que fosse bom, mas era um facto. Esses contactos eram extremamente gratificantes e eu estava extremamente aberto, susceptível, ao que me 
dissessem.
Sentia-se filho?
Tinha alguns amigos. Havia um indivíduo mais velho... Embora eu tivesse 21 anos, eram 21 anos muito pouco vividos em termos de vida emocional, eram 21 anos muito 
adolescentes, não tanto intelectualmente, mas emocionalmente. Depois ainda havia a projecção que eu fazia, em particular nas pessoas mais velhas, nomeadamente o 
chefe de brigada que dirigiu o processo. A projecção que fazia entre ele e os meus pais e professores... Também estudei em África, onde havia todo esse ambiente 
dos mais velhos... Admito que, a certa altura, tinha uma visão do chefe de brigada que dirigia o meu processo quase como a de um pai. O que eu sei, que ninguém o 
contou, mas isto é dos livros... [risos] E admito: sim, sim, tive, tive... E mais: ainda se pode ver isso de outra perspectiva que é a da síndrome de Helsínquia 
ou de Estocolmo. 
189
A síndrome de Estocolmo (Nota 4) funciona para os dois lados, até é recomendado no Brasil a quem seja raptado que não a reprima, que desenvolva esse sintoma da síndrome 
com os raptores, porque isso é uma maior garantia de sobrevivência. Isso é difícil de aceitar, mas não é raro.
Já aceitou tudo isso perante si próprio?
A melhor forma de explicar isso é talvez dizendo por que motivo escrevi o livro. Por volta de 1999, 2000, saiu uma lei que permitia contar o tempo de prisão para 
efeitos de reforma, e eu fui, pela primeira vez, à Torre do Tombo consultar o meu processo e também consultar o processo da segunda prisão. Nessa altura, reencontro 
também os meus amigos de infância através da internet - há um grupo que se forma na internet - e, finalmente, faço as pazes com eles. Nesse grupo, nesses amigos 
de infância, há uma jornalista, muito conhecida, de esquerda, que se interessa muito pelo meu caso, porque o achou inverosímil. E quis investigá-lo. E foi contactar 
os meus antigos camaradas. Foi nessa altura que percebi que ainda estava a viver num mundo de 25 anos antes. Pela combinação das duas coisas, isto é, de que estava 
interiormente a viver num mundo que já não existia e que era muito difícil para as pessoas da actualidade perceberem o que se tinha passado comigo, mesmo pessoas 
informadas e interessadas, como a Diana Andringa (Nota 5), é que pensei que o melhor era contar.
Nota 4 -  Resulta de um crime de sequestro ocorrido em 1973 em Estocolmo, Suécia. O assalto deu-se a 23 de Agosto e prolongou-se até ao dia 28. Ao longo desses dias 
foram-se estabelecendo laços afectivos entre as vítimas e os assaltantes, levando aquelas a defender estes, mesmo na fase de investigação criminal e julgamento. 
Foi o psicólogo que assistiu a polícia no decurso do assalto, Nils Bejerot, que denominou o fenómeno e o divulgou. Acredita-se que este tipo de relação nasça devido 
ao medo sentido pela vítima e à necessidade de agradar ao sequestrador. Por incapacidade de avaliar e percepcionar a realidade, qualquer atitude mais simpática por 
parte do agressor é ampliada. Só um estado extremo de stress físico e psicológico pode conduzir aos sintomas que indiciam síndrome de Estocolmo.
Nota 5 - Diana Marina Dias Andringa, nascida em 1947, em Angola, na Diamang, onde o pai exercia funções. Começou por estudar Medicina na Universidade de Lisboa em 
1964, curso que abandonou em prol do jornalismo, notabilizando-se como documentarista para a RTP. Foi presa política ainda na década de 60, julgada e condenada a 
20 meses de prisão. Cumprida a pena, exilou-se em Paris, de onde regressou em 1973.
190
E então publicar o livro. Penso que fiz bem. Obviamente para mim o livro enterrou... - claro que as coisas aconteceram e não se podem apagar - mas enterrou esse 
auto-exílio. Não é propriamente um ajuste de contas, nem é uma amnistia, como disseram, mas é o fim do cumprimento de uma pena. Isso foi a publicação do livro.
O que está a dizer é que penou de 1973 até 2000?
Até 2006. Porque depois de publicar o livro, pela reacção que as pessoas tiveram...
Há pessoas que dizem que se vitimizou ao escrever o livro.
Sim, há pessoas que dizem isso; outras dizem que me procuro autojustificar, eu não consigo ver lá isso. Narro o que aconteceu. Já o tinha feito, os textos foram 
escritos em 1974, 1975. Aliás, era impossível eu, em 2006, ter a memória das coisas. Mas os factos foram aqueles. Se aquilo me vitimiza? Não sei.
E desculpabilizar-se, quis? Precisou, ou precisa?
Não, não. Efectivamente, o que é que eu posso dizer acerca de mim próprio, destes comportamentos? Que o comportamento que eu tive na prisão foi de uma fraqueza emocional 
inacreditável. Moralmente isto foi traição, não tenho dúvidas. Faço juízos para mim próprio sobre as razões disso, e é uma coisa que continua a estar sempre presente 
em mim: porque é que isto aconteceu? Hoje tenho uma análise pessoal de porque é que eu, em particular, tive esse comportamento de traição e esse comportamento deplorável. 
Com a idade que tenho, não penso particularmente que seja condenável, porque, conhecendo a natureza humana, à medida que a fui conhecendo com a vida, penso que não 
sou pior do que a maioria das pessoas; pelo contrário, penso que sou melhor. Em particular por contar a história, coisa que mais ninguém fez.
Referindo-se a si, perante a PIDE, nesta circunstância em que mudou de convicção e de discurso, utiliza que palavra?
Essa mudança não foi assim de repente.
191
Não digo de repente, mas pensou nessa mudança...
Não, não pensei, isso não foi assim, desculpe. A decisão radical não é no sentido de mudar de ideias ou de mudar de convicções. E noutro aspecto. Quando resolvo 
ceder, começar a responder aos interrogatórios, a decisão é: "Vou ceder completamente, não vou oferecer mais resistência. Digamos, perdido por cem, perdido por mil." 
Isto num contexto em que a PIDE sabia imensa coisa a meu respeito, e não só sabia como tinha imensos documentos que me podia exigir que explicasse. A decisão que 
eu tomo é: a partir do momento em que decido dizer alguma coisa, decido também: "Não vou resistir mais." Coisa a que, aliás, fui obrigado. Comecei por fazer uma 
confissão atabalhoada e eles não estavam satisfeitos. Disseram: "Não percebi nada" e deram-me um bloco de notas: "Explique aí a sua vida." Eu comecei a escrever, 
eles vinham buscar o que eu estava a escrever numa mesa que havia na sala de interrogatórios e levavam os documentos. Passadas umas horas, vem um agente, rasga tudo 
e diz: "Isto não é nada. Queremos mais. A gente sabe aquilo que o senhor pode dizer." Não foi propriamente um processo de "agora vou dizer tudo". Decidi abrir o 
dique, mas não foi um processo de adesão ideológica imediata, não. Isso vai dar-se nos dias seguintes, durante os interrogatórios. Porque, a partir do momento em 
que deixo de resistir, não é apenas uma desistência física. É total. Portanto, fico aberto a tudo o que me digam, e aí há um processo de doutrinação que continua 
e que é ao mesmo tempo de coacção. Porque continuo nas salas de interrogatório. Os interrogatórios duraram mais uns dias depois de eu ter decidido falar da primeira 
vez.
A determinada altura, como continuava na sala de interrogatórios e não lhe diziam qual seria o desfecho do seu caso em tribunal, ia escrevendo mais sobre outras 
pessoas?
Mas isso já não é nas salas de interrogatórios, desculpe. Na sala de interrogatórios, nos primeiros dias em que cedo, o processo é forçado. E eu confesso.
192
Depois disso, voluntariamente escreve mais?
Depois quando eu volto para a cela é que... Mas já depois de uns dias desse processo de colaboração afectiva, de empatia, é que eu volto para a cela mudado, completamente 
mudado.
É outro homem?
Venho outro homem, sim.
Do ponto de vista da ideologia, do ponto de vista...
Não venho outro, venho de novo o que era antes de ter sido revolucionário.
Ser revolucionário foi um parêntesis, naquela altura?
Sim, julgo que eu e 99 por cento dos da minha idade. Veja onde estão eles todos.
Vamos agora falar um pouco da prisão de 1974, a seguir ao 25 de Abril. Com o seu estatuto, terá sido dos únicos presos...
O único.
... o único preso que tinha sido preso político antes do 25 de Abril e que depois foi detido e acusado de ser informador. Era essa a acusação: informador da PIDE?
Sim. A acusação foi formulada assim. Os militares que me foram prender eram da Polícia Militar, do Regimento de Lanceiros 2, que na altura tinha uma forte influência 
da UDP. Mas eu não sei, não sei quem me mandou prender. Há um mandado de captura assinado pelo almirante Rosa Coutinho (Nota 6) antes de ir para Angola, mas não 
sei.
Nota 6 - António Alva Rosa Coutinho (1926-2010) - Membro da Junta de Salvação Nacional, presidente da Junta Governativa e alto-comissário de Angola, de finais de 
Julho de 1974 a Janeiro de 1975, e membro do Conselho da Revolução até 25 de Novembro. O Serviço de Coordenação da Extinção da PIDE/DGS/LP foi criado a 7 de Junho 
de 1974, inicialmente sob a tutela do Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas e depois da Junta de Salvação Nacional. No seu livro de memórias, Capitão 
de Abril, Capitão de Novembro, Sousa e Castro informou que, no âmbito do Conselho da Revolução, Rosa Coutinho foi nomeado para presidir aos Serviços de Apoio, organismo 
que tutelava várias entidades, designadamente o Serviço de Coordenação de Extinção da PIDE/DGS/LP.
193
Mas a acusação era esta, não era?
Quando sou preso inicialmente, não me é feita acusação alguma. Cerca de um mês depois, recebo-a e essa é a acusação que me é feita, não formalmente, mas, de facto, 
recebo um jornal da organização marxista-leninista (Nota 7) a que tinha pertencido com uma nota a meu respeito, que faz uma série de acusações, boa parte delas falsas. 
Começa por dizer que, quando fui preso pela PIDE, estava suspenso da organização, porque era objecto de um inquérito por actividades provocatórias que tinha vindo 
a desenvolver, o que é completamente falso. Insinua que eu, antes de ser preso pela PIDE, era um informador infiltrado na organização e que a prisão foi a fingir, 
uma encenação. Se isso fosse assim, então para que é que me tinham interrogado? "Ah, não interrogaram, foi a fingir..." Então para que é que fizeram os autos? Havia 
uma série de coisas que não se sustentavam perante os factos, nomeadamente os autos que prestei, que assinei, pelos quais fui julgado e condenado em tribunal plenário 
da Boa Hora.
Com pena suspensa, dessa primeira vez...
Sim, com pena suspensa. Mas isso era a pena que tinha a maior parte dos presos na altura naquele tipo de organizações. De um modo geral, as penas não eram pesadas.
Estávamos então a falar da segunda prisão e da acusação.
A acusação que é feita pela organização é essa: por um lado, insinua que eu, quando fui preso pela PIDE, era um informador infiltrado, e depois diz que, mal fui 
preso, comecei logo a falar e que toda a gente que foi presa depois de mim, foi-o por culpa minha, o que não é verdade. Basicamente essa foi a acusação. E também 
que a partir daí tinha ficado colaborador da PIDE. 
Nota 7 - Os CCRML, ao longo da sua existência, tiveram vários jornais ou boletins. Contudo, em Setembro de 1974, surgiu nas bancas A Causa Operária: Jornal Comunista, 
que teria vida breve, pois a sua publicação terminou no n.° 6, em Março de 1975, quando se deu uma reorganização nos jornais dos partidos e movimentos que se fundiram 
na UDP. Este jornal era dirigido por Acácio Barreiros, que mais tarde seria deputado pela UDP e depois militante, deputado e secretário de Estado pelo PS.
194
E o primeiro interrogatório feito pelos militares, cerca de um mês depois de estar preso, em 1974, é para esclarecer essa acusação, do jornal dessa organização. 
Essa é a acusação que, de facto, me fazem.
Quanto tempo ficou preso?
Desta segunda vez estive 17 meses.
Porque é que acha que isso só aconteceu consigo? Porque há muitas outras pessoas que terão falado...
Posso explicar, isso tem uma explicação política - eu não fiz defesa política no julgamento em Fevereiro de 1974.
Mas também porque tinha sido aconselhado pela PIDE a não o fazer.
Mas toda a gente fazia!
Portanto, prescindiu de advogado.
Prescindi de advogado, não fiz defesa política...
E assumiu tudo no julgamento.
E assumi tudo. Isto é que era evidência pública da traição. E entre as organizações isto era imperdoável. Ainda por cima, repare, num ambiente de guerra de seitas, 
em que isto servia para as outras organizações dizerem, como, por exemplo, o MRPP, que a UDP era formada por UDPides... (Nota 8) Portanto, servia para as organizações 
se acusarem mutuamente de tudo e mais alguma coisa. E as organizações - como a minha, que tinha este meu caso, que lhe estragava a imagem perante as outras - tinham 
todo o interesse, pelo menos era a sua atitude, em demarcar-se o mais possível de mim. Podiam dizer: "Sim, nós temos lá um caso horrível, mas vamos tratar dele." 
Isso para mim é que foi o grande motivo: eu não ter feito defesa política. E isso foi algo que foi bem mencionado pelos jornais da altura. O Diário de Lisboa, o 
República, sabiam precisamente o que significava normalmente o não se fazer a defesa política. Significava que o preso tinha ido além simplesmente da fraqueza. 
Nota 8 - Extraído de um artigo intitulado "Um UDPide - Três Natais na PIDE!" do jornal do MRPP, Luta Popular, de 21 de Janeiro de 1976.
195
Nas notícias que deram, em Fevereiro, ainda antes do 25 de Abril, sublinharam bem isso. O terem-me dado uma pena suspensa. A mim e aos meus camaradas. Houve um que 
fez uma opção de defesa revolucionária e foi para Peniche, condenado a uma pena maior, não remível. Eu e os outros dois operários que denunciei e que foram presos 
por minha culpa, assumo isso, tivemos pena suspensa. Mas esclareço também o seguinte: fui preso com relatórios manuscritos por eles que seriam muito difíceis de 
esconder da PIDE. Fui preso com esses relatórios numa pasta, que me foi apreendida na altura. Portanto, não foi minha iniciativa. Mas, de qualquer maneira, eles 
foram presos comigo, foram julgados comigo e foram soltos comigo. E os juízes justificaram a pena suspensa com o espírito colaborante que nós tínhamos tido.
Portanto, foi uma espécie de negociação prévia... pública.
Prévia e pública! Mas o ser público é que está na origem do escândalo.
É diferente dos outros casos...
E isso é que é o escândalo e que leva à minha segunda prisão. Eu era gozado entre as organizações como mau exemplo. E é a minha própria organização, para se demarcar 
e mostrar que ela não tem elementos como eu, que me faz aquela acusação muito mais violenta do que o que correspondia à realidade.
Dessa segunda prisão, incriminado por colaborar com a PIDE, saiu em 1976 sem condenação.
Exacto. Estava a pensar, antes de vir para aqui, como isto é extraordinário. .. Saio em 1976, fico em, como hoje se diz, termo de identidade, tenho de ir a uma esquadra 
da polícia, não posso afastar-me mais do que dez quilómetros, ou 15, ou o que era, da residência. Tenho de ir apresentar-me a uma esquadra da polícia, começou por 
ser quinzenal, já não me recordo... Depois, durante muito tempo, foi mensal. Enquanto o processo esteve aberto, que foi até 1980. Só em 1980 é que passo a ter direitos 
políticos. E em 1980, quando estou a acabar o curso, a licenciatura - porque entretanto tinha-me empregado -, recebo uma informação que dizia que o meu processo 
fora arquivado. 
196
Só 20 anos depois, quando fui à Torre do Tombo ver os meus processos, é que soube os argumentos que levaram ao arquivamento do meu processo.
Que eram?
Estão no livro.
Eu sei, mas gostava que nos dissesse aqui, em síntese.
Que a lei que criminalizou a PIDE, nomeadamente os informadores, faz uma distinção entre o que é um informador e o que é um indivíduo que presta informações nos 
interrogatórios, na cadeia. A lei precisa os termos: "É informador o indivíduo que presta informações por sua livre iniciativa ou mediante remuneração."
E sem qualquer forma de coacção.
E o que está lá: por sua livre iniciativa. E isto foi escrito na lei exactamente para excluir os presos que tinham prestado informações enquanto presos.
Houve momentos de medo, de grande tensão, de ficar num estado de depressão?
Em relação ao medo, isso é aquilo em que eu tenho mais sentimento de culpa. De ter sido tão medroso. Embora isso seja hoje, com sessenta e alguns anos. E conhecendo 
o que eram as coisas, de facto, não havia razão para ter aquele medo, e não tendo esse medo, aquilo até se aguentava, não era nada de especial. Especial era a Gestapo 
ou a DINA (Nota 9) do Pinochet (Nota 10). Aquilo aguentava-se.
Nota 9 - A Dirección de Inteligência Nacional foi a polícia política criada no Chile de Pinochet, em 1974. O período curto de existência ficou marcado por um elevado 
número de mortes de chilenos ligados à esquerda. Muitos dos detidos pela DINA não foram encontrados. Foram-lhe ainda imputados atentados cometidos fora do Chile, 
designadamente os consumados contra o general Prats, em Buenos Aires, e contra o chanceler de Allende, Orlando Letelier, em Washington. A DINA foi substituída pela 
Central Nacional de Informações em 1977.
Nota 10 - Augusto José Ramón Pinochet Ugarte (1915-2006), general chileno que liderou o golpe militar de 11 de Setembro de 1973, derrubando o presidente eleito Salvador 
Allende. Instaurou uma ditadura militar que ficou marcada pela extrema violência exercida contra o povo chileno e que perdurou até 1990.
197
O problema, de facto, era esse medo. Esse medo baseava-se em quê? A PIDE cultivava esse medo, mas havia outros factores que o agravavam. As organizações culpavam-se 
todas umas às outras de não conseguirem resistir nos interrogatórios. E como em muitos casos era uma verdade, isso criava a ideia, que eu também tinha, de que era 
quase impossível. Os casos que tinham conseguido aguentar contavam-se pelos dedos, em centenas. Eu não sabia que nos interrogatórios da PIDE ia passar por isso, 
mas sabia que ninguém aguentava. Em particular os camaradas mais directamente ligados a mim, que tinham sido presos antes de mim, que já eram veteranos quando eu 
entrei para a organização, para grande espanto meu, todos tinham falado e contado imensas coisas, como eu sabia, porque lhes tinha visto os autos. Chegavam através 
da família. Pedia-se aos advogados para se saber o que é que eles tinham dito. Este era o elemento principal. Eu não sabia como eram os interrogatórios, mas sabia 
que ninguém aguentava; portanto, isto era terrível. Não era tanto o medo de me tirarem uma unha, não sei se me vai doer muito, ou se me vão queimar, etc., era mais 
um problema de personalidade: "Como é que eu vou conseguir ser alguém que ninguém que eu conheça conseguiu?" Sabendo ao mesmo tempo que, ao fazer isso, ia ficar 
completamente condenado e marginalizado... Isto era terrível! Era a principal causa de medo. Ainda por cima, no meu caso particular, o saber que a PIDE me tinha 
apanhado com aqueles documentos. Eu tive a pouca sorte de naquele dia ir com uma pasta cheia de documentos, porque tinha de escrever uma autocrítica que me tinham 
pedido uns dias antes. E é exactamente nesse dia que sou preso com a pasta. O que significa que eu não tenho como negar, [risos]
Mas sabia que havia a outra via, que era a de não ser tão colaborante?
Poder, podia, em termos abstractos. Mas em relação ao que me tinham apreendido, em relação aos documentos, se eu parasse nalgum ponto para esclarecer os documentos 
teria sempre a pressão física. Portanto... Podia ir cedendo aos bocadinhos... 
198
Eu tinha na altura uma maneira de pensar muito radical, e esse radicalismo aplicava-se a tudo. E eu não cedo aos bocadinhos. E era a posição da própria organização: 
ou não cedo, ou cedo. Se cedo, agora não tenho onde parar, porque eles têm os documentos todos. Como é que paro em termos de explicar isto? Esse foi o raciocínio 
que fiz na altura em que decidi ceder. Depois, a forma como a PIDE funcionava, a PIDE não se contentava... Enquanto não achou bem, enquanto não ficou contente, não 
deixou de me dizer: "Tem de continuar." E manteve-me sem dormir depois de ter estado uma noite de pé. Manteve-me a escrever num bloco de notas. Não parou, não deixou 
de me exigir isso enquanto não ficou contente. Esse era um processo que, uma vez iniciado, tinha muito que andar e continuaria na mesma situação de pressão. E eu 
não encarei isso assim. Não encarei... Mesmo assim posso dizer: podia ter isso tudo, mas não ter emocionalmente aderido. Não sou assim... Não consigo ter relações 
com pessoas de quem não gosto... [risos] Isto é em geral, e naquele caso particular... Há todo um contexto emocional e afectivo. Penso: "Já aderi à organização por 
razões afectivas..."
À organização de extrema-esquerda?
Sim.
Sentia-se um entre "eles" - pides? Sentia-se um deles?
Não, isso nunca, porque eu saía da sala de interrogatório e ia para a cela e eles iam para outro mundo. Só nas salas de interrogatório. E depois das salas de interrogatório, 
enquanto estava a aguardar o julgamento. Mas era algo imaginário. Eles estavam ali mesmo ao lado, ali perto. No fundo, a prisão era deles. Era uma ligação imaginária, 
mas relativamente próxima fisicamente, quando eu estava na cela.
Esforçava-se por a alimentar, por agradar?
Sim, esforçava. Não era propriamente para a alimentar, ela é que me atraía. Porque estava numa situação, por um lado, de confinamento físico e, por outro, de corte 
de relações com o mundo revolucionário de onde vinha.
199
Aquelas passaram a ser as pontes afectivas, onde havia alguém interessado em falar comigo e de quem eu dependia, de quem eu estava numa dependência.
Nessa altura pensava ou imaginava na forma como iria ser visto depois de sair da prisão?
Sim.
E não lhe interessava?
E evidente que eu sabia que para os meus camaradas, para o mundo de onde eu vinha, aquilo era a pior das traições, aquele era o tipo de traição de que se contavam 
histórias. Mas não era um mundo com o qual eu pensasse voltar a ter relações.
O corte tinha sido total?
Era um corte total.
Sente-se apaziguado em relação a tudo isto?
Sim, particularmente pelas reacções que o meu livro teve. Do ponto de vista factual, não houve uma única crítica, um único desmentido, ou que alguém tivesse contraposto 
algum facto. Cá estaria para discutirmos isso, mas tenho a consciência tranquila. Não digo nada que não seja verdade. E pela própria aceitação que o livro teve, 
significa que isto é um caso arrumado.
Definitivamente?
Nunca sabemos se definitivamente, mas penso que sim. Até porque o mundo mudou muito. As causas pelas quais se lutava naquela altura fracassaram todas. E eu penso 
que isso foram tragédias muitíssimo maiores do que as sofridas por estas pessoas. A grande tragédia não foi tanto a que estas pessoas da minha geração passaram, 
mas sim a causa por que lutavam ter-se revelado inútil. Penso que essa é que é a grande tragédia.
200
Qual é hoje o seu sentimento em relação aos camaradas, ou ao camarada que o denunciou?
Coitado... é como em relação a mim. Ele cedeu como cederam todos. Mas o que me incomoda mais é a falta de coragem para olharem para a verdade, para o que aconteceu.
Para a memória...
Para a memória, exactamente.
Em seu entender, há muita memória escondida?
Penso que as memórias são muito traiçoeiras. Em particular, quando são memórias de processos traumáticos, e estes processos são muito traumáticos. São muito traumáticos 
e os factos passaram--se num ambiente em que há muito poucas testemunhas. E a maior parte delas nunca irá falar.
201
<Página em branco>
<Foto de José Pedro Soares>
José Pedro Correia Soares nasceu a 14 de Março de 195O, em Cachoeiras, Vila Franca de Xira. Completou o curso industrial na Escola Comercial e Industrial da cidade 
onde nasceu. Depois de uma aproximação à Comissão Democrática Eleitoral, ingressou no Partido Comunista Português em 1969, quando trabalhava nas Oficinas Gerais 
de Material Aeronáutico, em Alverca. Em 1971 era o responsável pelas células clandestinas do PCP nas empresas do Baixo Ribatejo, que compreendia a região que vai 
da Póvoa de Santa Iria a Alenquer. Em 1 de Julho desse ano, enquanto cumpria o serviço militar, que no seu caso se limitava à formação básica beneficiando do facto 
de trabalhar nas OGMA, que faziam a reparação do material aeronáutico da Força Aérea, foi preso pela Polícia Militar no Quartel do campo de tiro da serra da Carregueira, 
tendo sido entregue à Direcção-Geral de Segurança. A 8 de Maio de 1972, o 3.° Tribunal Militar de Lisboa condenou-o a três anos e meio de prisão e à perda de direitos 
políticos por nove anos. Cumpriu a pena nas prisões de Caxias e Peniche até 1974, tendo sido libertado desta última com o 25 de Abril. Antes de Caxias, porém, passou 
pela tenebrosa sede da então polícia política, onde, no seu 3.0 andar, de acordo com o insuspeito inspector Fernando Gouveia, a lei não entrava. Ele sabia do que 
falava; muitos dos presos, designadamente José Pedro Soares, bem o sentiram.
Quando sujeito a interrogatório, José Pedro Soares nunca se resignou ao fatalismo de ter de vir a confessar, não obstante as duras provas a que foi submetido, das 
mais violentas que são conhecidas, praticadas pela PIDE/DGS nos últimos anos do Estado Novo. Veremos igualmente a forma como agiu, de modo a dar a conhecer no exterior 
os suplícios que lhe foram infligidos, levando a reacções de denúncia e de contestação por parte de vários organismos, como a Comissão Nacional de Socorro aos Presos 
Políticos, a Rádio Portugal Livre, a Amnistia Internacional e de deputados da Ala Liberal da Assembleia Nacional, no caso, Sá Carneiro e Pinto Balsemão, que exigiram 
estar com ele, no âmbito de uma visita às condições das cadeias que acolhiam presos políticos. Não podemos deixar de registar os vários exemplos de coragem física 
dados pelo ex-preso no seu relato. A sua postura de afronta aos torcionários, provocatória mesmo, tinha um preço que ele bem conhecia, mas que sempre se manifestou 
disponível para pagar. Até porque, como disse, agir dessa forma contra os seus torturadores dava-lhe alento para enfrentar todos os tormentos físicos e psicológicos 
sem ceder.
Actualmente pertence ao Conselho Directivo da União dos Resistentes Antifascistas Portugueses.
204
Quando em Julho de 1971 foi preso, de que o acusaram?
A acusação mais forte era de ser membro do Partido Comunista Português, mas era também por desenvolver actividades no Movimento Democrático Eleitoral (Nota 1) e 
no Movimento dos Jovens Trabalhadores (Nota 2). Era uma actividade legal e semilegal, mas, no fundo, a acusação mais forte era de ser membro e de acompanhar células 
e organizações clandestinas do Partido Comunista.
Portanto, era já um militante destacado do Partido Comunista...
Sim, embora fosse jovem; mas, penso eu, já tinha uma responsabilidade grande. Tanto que os meus camaradas do Partido diziam--me para já não estar legal, para passar 
à clandestinidade. Mas como eu estava na tropa, estava a acabar o serviço militar, que era apenas um serviço de recruta, depois disso iria resolver esse problema, 
passaria as ligações que tinha a outros responsáveis. 
Nota 1 - José Pedro Soares refere-se à Comissão Democrática Eleitoral ou CDE, que após o 25 de Abril havia de dar origem ao MDP/CDE, que chegou a concorrer autonomamente 
a actos eleitorais, mas que posteriormente o passou a fazer em coligação com o PCP. Era um dos partidos que, a par do PS, PPD (actual PSD) e PCP, tinham quase sempre 
representação nos governos provisórios.
Nota 2 - O Movimento dos Jovens Trabalhadores (MJT) foi criado em 1969 para intervir e organizar a luta dos jovens trabalhadores contra a ditadura, no qual os militantes 
ou simpatizantes comunistas tiveram participação activa. Em 1972, foi criada organização análoga, mas direccionada aos estudantes, a União dos Estudantes Comunistas 
(UEC). Em 1975, o MJT deu origem à União da Juventude Comunista (UJC) e a 10 de Novembro de 1979 a UEC e a UJC fundiram-se na Juventude Comunista Portuguesa (JCP).
205
Deixava as coisas resolvidas para passar a outro grau da minha vida. Que era passar à clandestinidade. Era o que estava previsto.
E o José Pedro Soares foi preso no quartel?
Fui preso no quartel, no campo de tiro da serra da Carregueira. Eu até pensei, quando fui preso, que aquilo estava relacionado com actividades que eu desenvolvia 
já entre os militares.
Quando estava na Carregueira, veio um grupo muito grande de cabo-verdianos. Éramos jovens, e eu procurei junto deles desenvolver a ideia de que era necessário combater 
a Guerra Colonial. Distribuí papéis, tinha também ligação a outros amigos noutros quartéis. Pensei que a prisão se devesse à minha actividade no sector militar. 
Mas não foi esse o motivo. O motivo é que houve uma pessoa que foi presa, responsável, traiu. E eu fui preso por isso.
O caso do José Pedro Soares é particularmente relevante. É muito conhecido porque a PIDE o escolheu para levar quase ao limite o tempo de tortura e a violência dessa 
tortura. Para se ter uma ideia aproximada, pode deixar-nos aqui alguns números sobre os dias em que esteve preso, as horas de interrogatório...
Foi de facto muito doloroso e muito prolongado. Eu estive 33 dias e 33 noites sem dormir, embora com interrupções. Seis dias e seis noites, depois mais seis dias 
e seis noites, depois um período de apenas dois dias e duas noites. Depois houve um período, de 6 a 27 de Agosto: 21 dias na sala de interrogatórios, em que só dormi 
uma noite ao fim de oito dias e oito noites. Isto segundo os meus amigos. Quando passei para o regime normal, fizeram as contas e dava cerca de 820 horas, foi aquilo 
que depois foi divulgado. Foi, de facto, um tempo muito grande de interrogatório; muita barbaridade, muito espancamento, tortura do sono... Foi muito violento... 
Foi dos interrogatórios mais prolongados que eu conheci e de que tinha informação.
206
Portanto, 21 dias num dos períodos, o mais longo, e 21 noites sem dormir, consecutivamente sujeito a torturas. E quando falamos de torturas, no seu caso em particular, 
estamos a falar de quê?
Espancamentos, socos, pontapés, puxões de orelhas, de nariz, cabelos, empurrões contra a parede, sovas com cavalo-marinho, que é uma tira comprida... e a tortura 
do sono. Muitas vezes falamos do espancamento como uma coisa violenta, mas a tortura do sono é diabólica. Muitas vezes, ao fim de três, quatro, cinco noites, a pessoa 
está ali de pé, sem dormir... E um estado de loucura insuportável. Custa mais do que estarmos a ser espancados porque não sabemos quanto tempo é que iremos estar 
mais. Depois é aquele massacrar de horas e horas a falarem-nos aos ouvidos, a chamarem-nos nomes, a cuspirem-nos na cara e a deitarem copos de água pela cabeça abaixo. 
Batemos mesmo com a cabeça na parede, porque dormimos mesmo de pé. E uma situação dolorosa. Eu passei por isto e muitos outros também. Este meu exemplo é apenas 
uma gota de água nesse imenso sofrimento que foram 50 anos de fascismo. Muitas centenas, milhares de pessoas sofreram. Mas leva-me a crer que, nos últimos anos de 
Marcelo Caetano, a tortura do sono, e outro tipo de torturas mais sofisticadas, atingiu uma dimensão grande de que muitas vezes não se fala (Nota 3).
E no corpo, tem marcas?
Ainda tenho, nas pernas, ainda tenho. Nas costas, já não se vê. Mas nas costas tinha. 
Nota 3 - Fruto de um estudo efectuado pela CIA no princípio da década de 60, ao longo dos últimos anos de vigência do Estado Novo foi-se instalando na sede da PIDE/ 
/DGS a crença de que a brutalidade física aplicada directamente tendia a gerar na vítima um certo ressentimento, hostilidade até, que podia conduzir à ostentação 
e mesmo a um espírito de desafio face aos agressores, afastando, em consequência, a vontade de colaborar. Optaram assim pela introdução gradual de outros métodos 
mais sofisticados, designadamente a tortura do sono. Bem sabiam que, permanecendo as vítimas de pé por largos períodos, os fluidos corporais tendiam a acumular-se 
nas zonas baixas, provocando inchaços, lesões internas várias, o colapso da função renal e, por fim, alucinações. Como alguns dos entrevistados referem, o sofrimento 
é atroz e os resultados pretendidos pela polícia eram muitas vezes alcançados, sem que, neste caso, subsistissem marcas físicas externas que evidenciassem as tradicionais 
agressões físicas.
207
Recordo que quando acabou este período longo de tortura, em Agosto, regressei à salinha individual, lá no edifício de Caxias, e o carcereiro, que era o homem que 
nos cortava a barba e o cabelo, esteve muito tempo a fazer-me a barba, porque eu tinha o pescoço todo intumescido. E ele disse-me: "Ah, você passa muito tempo lá 
em baixo (Nota 4)." E eu, sem querer, comparei a minha situação com a dos outros. "Você passou mais tempo do que os outros, os outros já passaram para o regime normal." 
"Então deve estar a acabar também o meu período", pensei.
Na altura, o José Pedro Soares não conhecia o seu limite de resistência.
Pois, não conhecia, e às vezes até me assusto a pensar nos dias e nas noites... Porque convidam-me muito para ir a escolas, para prestar esclarecimentos e informações 
sobre o fascismo. Eu, às vezes, até tenho vergonha de dizer, porque nem acredito. Nós passamos uma noite num convívio, e na noite seguinte não dormimos, estamos 
rebentados... Agora este número de noites... Eu não sabia que era capaz de estar tanto tempo sem dormir. Impedido de dormir, não é? Muitas vezes, andando de um lado 
para o outro, não sabia que o limite era tão... Mas provavelmente até será mais do que este.
Nos períodos de maior prolongamento assistiram-me sempre com um médico. Chamavam um médico, mediam-me a tensão, auscultavam-me o peito, e tal, e depois vinha um 
enfermeiro com umas pomadas, besuntavam-me e deviam dar o okay. E vá de continuar.
Médicos da cadeia...
Da cadeia, sim... Não sei se sabe, se as pessoas sabem, mas esses médicos, depois do 25 de Abril, foram corridos da Ordem dos Médicos e foram presos.
Houve uma altura em que José Pedro Soares se recusou a comer.
Foi no início. Quando começaram os interrogatórios, tiraram-me a cadeira. Quando começaram a fazer perguntas, para eu esclarecer, eu disse: "Eu não tenho nada a 
esclarecer."
Nota 4  - Segundo explicação de José Pedro Soares, o carcereiro/barbeiro referia-se ao reduto sul de Caxias, ou seja, ao sector onde decorriam os interrogatórios.
208
"Então não se senta mais!" E eu a partir daí recusei-me a comer. "Não como!" Estive cinco dias, aquilo foi um período de seis dias e seis noites, no último dia já 
me queriam enfiar um tubo para me alimentar. Eu esperneava e tal, mas entretanto interromperam, mandaram-me descansar uma noite.
Em alguma destas circunstâncias teve o instinto ou a reacção de enfrentar os agentes da PIDE?
Vontade não faltava, mas quando foi esse espancamento que lhe referi, em que a sala se encheu de agentes, e que puxaram pelo cavalo-marinho, "então, conta lá, quando 
é que estás disposto a falar?", recordo-me que dei um soco num. Claro, logo a seguir foram 18 a bater... E tempo perdido, não é?... Mas esta minha reacção também 
me ajudou a ser valente. Quer dizer, não me acomodei, reagi, e essa reacção foi importante para eu me manter... Portanto, eles sabiam que eu estava a reagir e que 
para me fazer falar tinham de me esticar... E esticaram, mas venci-os. Porque aquilo que eles diziam, "estes jovens...", que era o meu caso e de outros, que já tinham 
alguma responsabilidade, porque eles tinham informações sobre isso, que não fazem declarações, acabam por, no fundo, ser exemplo para os outros. Acabam por passar 
à clandestinidade, ser dirigentes dos partidos, neste caso, do Partido Comunista ou do Movimento Democrático. Eles tinham todo o interesse em que eu fizesse declarações, 
porque isso era cortar as pernas, para eu ficar mal com os meus amigos, com a minha família, com as pessoas com quem lidava.
Com o Partido...
Com o Partido também, não é? Portanto, nesse sentido, fizeram tudo o que podiam. Mas eu fui resistindo. Fui muito valente, sinto-me muito orgulhoso por isso; acho 
que fui valente. Como outros amigos, como lhe disse. O meu caso é um entre muitos outros.
209
Mas hoje o José Pedro Soares compreende como é que suportou tanto tempo?
Quando lutávamos cá fora, quando distribuíamos papéis, falávamos da guerra, quando fazíamos os nossos convívios, quando eu falava com os meus camaradas das empresas 
para organizarmos as lutas, nós sabíamos que outros amigos já tinham corrido esses riscos. Foram presos, bateram-lhes, alguns estavam em Peniche...
Já tinha ouvido falar...
Já tinha ouvido falar disso tudo, e também nos fomos preparando para isso. Fomo-nos preparando. Sabíamos que, mais tarde ou mais cedo, se o fascismo não caísse, 
nós acabávamos por ser presos também e era necessário preservar o que era importante, que era respeitar e não denunciar ninguém. Era muito importante, por isso fui-me 
preparando. Mas eu não conhecia nenhum caso, não conheço ainda hoje, que estivesse tantas horas em interrogatório, tantas noites e tantos dias sem dormir. Os meus 
próprios camaradas, quando eu passei para regime normal depois do isolamento, me falavam disso. Estive praticamente o mês de Agosto sem visitas.
Nas situações mais dolorosas para si, mais difíceis, o que é que pensava que podia acontecer?
Pensava que podia morrer. Nunca pensei que ia trair ou fazer declarações. Mas quando estava em momentos muito difíceis, eu tinha estudado para mim algumas soluções... 
Pensava que poderia acelerar o passo na sala e dava uma carolada na parede, por exemplo. Havia lá uma esquina, qualquer coisa que me fizesse cair para o chão, perder 
os sentidos... E então eles teriam que me deixar descansar. Como não me deixavam dormir, teria de repousar dessa forma. Tinha pensado que, se acontecesse esse momento 
em que eu entrasse numa loucura tal que visse que as minhas forças estavam a chegar ao fim, certamente que era isso que faria. Caía, abria a testa ou faria qualquer 
coisa... Como já estava debilitado e com tanto sono, com tantos dias e noites sem dormir, certamente caía para o chão e teriam de me levar ou dar assistência médica. 
210
Pelo menos aí teria de dormir algum tempo, recuperava forças. Eu comecei a ganhar confiança que ia vencer. Pensava que aquilo estaria a chegar ao fim, não era possível, 
até porque me cortaram as visitas, ninguém sabia de mim... Havia já uma pressão muito grande "O que é que estão a fazer ao jovem, o que é que estão a fazer ao jovem?"
Mas o José Pedro Soares não sabia da pressão que se fazia cá fora?
Não sabia. Quer dizer, sabia, porque quando os meus amigos eram presos, nós também ajudávamos as famílias. "Agora vá à PIDE e pergunte", denunciávamos e escrevíamos 
para o estrangeiro.
Estava disposto a ir até onde, José Pedro Soares?
Não sei. Mas eu preferia morrer a... Eu tinha essa disposição. E acho que a maioria das pessoas também. A maioria das pessoas que foram sujeitas a tortura preferia 
muitas vezes morrer. Mesmo aqueles que fizeram confirmações. Porque sentiram-se depois magoados e preferiam... Acho que se houvesse janelas abertas nas salas onde 
nos estavam a interrogar, ou um poço, a certa altura nós tínhamos feito isso. Não sei se num dia qualquer não me deitava janela fora. Acho que não devo dizer isto, 
porque é um acto de cobardia, mas eu faria isso.
O que está a dizer é que admitia, se tivesse condições para isso, o suicídio?
Sim, admitia. Pode ser um erro o que vou dizer, mas acho que todos os meus amigos que passaram por isso, se calhar, fariam isso. Em última hipótese, se soubéssemos 
que não íamos resistir mais, éramos capazes de fazer isso para não fazer declarações, para mantermos a nossa honra. Porque aquilo é doloroso; ao fim de tantos dias 
e tantas noites, nós já não sabemos onde estamos, estamos alucinados, olhamos para as paredes e vemos filmes, vamos assim apalpar as coisas; afinal é a parede, parece 
que é a cara de uma pessoa ou que é um bicho que ali está. Temos um ecrã grande, vemos filmes, perdemos o norte às coisas... Depois ouvíamos ruídos, barulhos. Neste 
último período do fascismo, dizem, e é verdade, eles já usavam também formas auditivas.
211
Além da tortura pela pancadaria, faziam chegar aos presos sons de familiares, gritos, gemidos de sofrimento. Portanto, tudo para intimidar, atemorizar, para fazer 
com que os presos...
Também ouviu...?
Também ouvi essas coisas, sim...
Conseguiu perceber que eram sons fabricados?
Não. Eu às vezes andava assim na sala, de um lado para o outro, enquanto eles me batiam e me atiravam copos de água... Parece que havia vozes que eu conhecia, depois 
ouvia uns gemidos, ouvia pancadas, depois ouvia muitas pessoas a falar. Aquilo era uma montagem; percebi depois que era uma montagem. Mas eu na altura não sabia; 
era muito ingénuo, pensava que estavam a interrogar pessoas na sala ao lado. Se calhar até era... mas parecia que ouvia vozes conhecidas, eu ia assim a ver se ouvia 
uma palavra apenas, se era de algum camarada que eu conhecia.. . (Nota 5)
Não se via ao espelho, mas tinha noção de como estava o seu corpo?
Ah, sim. Porque eu já não abria os olhos, o pescoço, não o conseguia rodar, estava quase da largura da cabeça... 
Nota 5 - As salas de interrogatório deviam ser construídas expressamente para potenciar os efeitos das alucinações provocadas pela tortura do sono. O isolamento 
acústico era uma preocupação; as paredes e os tectos eram pintados de branco e sem elementos que pudessem provocar distracções. A iluminação era artificial e débil, 
sendo a sua fonte oculta. Podia haver igualmente aparelhos de ar condicionado, também escondidos, para permitir alterar a temperatura ambiente bruscamente. O mobiliário 
era reduzido a uma mesa e algumas cadeiras, sendo que as esquinas eram abauladas para não permitir que os presos se ferissem acidental ou propositadamente. Os tectos 
estavam providos com autofalantes também ocultos, para a emissão de ruídos estranhos, pretendendo alguns deles induzir terror. Para aumentar a angústia dos presos 
e reduzir-lhes a capacidade de resistência, difundiam gravações de choros e soluços das mães, mulheres, irmãs e filhos. Não havia noção do tempo. Os relógios estavam 
proibidos e as refeições eram servidas a horas desajustadas, ou seja, o pequeno--almoço podia ser servido às seis da tarde, enquanto o jantar podia surgir às seis 
da manhã. Fruto das alucinações, muitos presos referiram-se à transformação súbita de simples objectos do quotidiano em bichos estranhos e medonhos, ao chão a desaparecer 
debaixo dos pés, às paredes a ruir, e tudo isto ao fim de poucos dias de vigília.
212
As orelhas, de tanto as puxarem, tinham ferimentos, rasgavam-se por baixo. Os braços estavam roxos; também não conseguia abrir as mãos, de tanta pancadaria, de tanto 
pontapé. E os pés, eu andava descalço, porque os próprios pés incharam de tal forma... Recordo-me de me baterem com uns ténis que eu tinha. A certa altura bateram-me 
tanto na parte lateral da perna, eu tinha um monte de músculos... coxeava. E urinava sangue.
O que é que um homem faz nessas circunstâncias, quando já não pode fazer nada?
Eu ria-me para eles, certamente... E também lhes dizia: "Um dia serão vocês a ser julgados!" E depois batiam-me muito, não é...? Eu às vezes preferia que me batessem; 
quando havia a sonolência. Porque crispava-me novamente, encorajava-me, porque sabia que tinha de os vencer.
Preferia, nalgumas circunstâncias, ser agredido fisicamente, para não adormecer?
Em Caxias, os pides tinham um radiozinho, ouviam a Volta a Portugal. Sei que a Volta começou e terminou, e eu sempre na mesma sala. É uma coisa... Eu ouvia-os, aos 
corredores, quando era aquela sprintada para a meta, a subir a serra da Estrela... E eu às vezes servia-me desses exemplos para resistir. O próprio corredor não 
sabia quem é que ia chegar em primeiro, porque havia uma luta... Essa dimensão humana é ingénua, mas são pequenas coisas como estas que me levaram... E depois havia 
a natureza ideológica, as razões da luta que travávamos. Mas havia também problemas de honradez, de carácter pessoal, que me levaram a ser assim, a resistir. Eu 
cheguei a pôr as mãos nos bolsos e a dizer-me: "Não aguentas mais uma noite!" Ia sempre pensando, e também me ia apetrechando psicologicamente para resistir. São 
fórmulas talvez primárias, mas que para mim foram fórmulas para estar e conseguir vencer.
213
O seu caso foi muito publicitado, nacional e internacionalmente, a determinada altura, quando estava na cadeia, o Dr. Sá Carneiro e o Dr. Francisco Balsemão pediram 
autorização para o ir visitar e estiveram consigo...
Sim, sim, na cadeia de Caxias. Tinham acabado os interrogatórios há já alguns meses, eles foram lá também para se inteirarem das condições prisionais dos presos, 
porque havia uma pressão nacional e internacional. As condições das cadeias portuguesas eram muito más. Então fui recebido, em separado, por eles. Aproveitei para 
lhes contar o que me tinha acontecido. Eles procuraram afastar o guarda que lá estava e então falámos um pouco. Eu aproveitei para os informar de tudo aquilo que 
tinha acontecido. Até me despi, tirei a camisa e mostrei como estavam as minhas costas. Sei que, uns meses mais tarde, Sá Carneiro, num debate que houve na Assembleia 
Nacional, a propósito das condições prisionais, requereu que fossem prestadas informações sobre o que tinha acontecido comigo. Isso foi publicitado depois, creio 
que O Século fez referência a esse debate na Assembleia Nacional (Nota 6). A minha família certamente nem dormia; os meus amigos escreveram ao Marcelo Caetano, à 
Assembleia Nacional, aos deputados. O movimento dos jovens fez documentos; escreveram-me o nome nas paredes, porque me estavam a matar...
A presença destes dois deputados junto de si e a chamada de atenção que fizeram não tiveram consequências práticas?
Não, não... A não ser do ponto de vista público, de dar visibilidade a isso. Porque, do ponto de vista da condenação, não; pelo contrário, até apanhei uma pena superior 
à dos colegas do processo civil.
Nota 6 - "Ao abrigo do disposto no artigo 11.°, alínea d), do Regimento, requeiro que me seja dado conhecimento se foi realizado algum inquérito, ordenado designadamente 
pela Presidência da República ou pela Presidência do Conselho, ao modo como foi interrogado na Direcção-Geral de Segurança José Pedro Correia Soares, que actualmente 
se encontra detido na prisão de Caxias; no caso de ser afirmativa a informação pedida, requeiro também que me seja facultada cópia integral de todas as peças desse 
inquérito e prestadas informações sobre as suas consequências. Sala das Sessões da Assembleia Nacional, 15 de Janeiro de 1972. O Deputado, Francisco Manuel Lumbrales 
de Sá Carneiro."
214
O José Pedro Soares foi julgado num tribunal militar, não num tribunal plenário?
Fazia parte de um processo em que havia outros companheiros. Os outros foram julgados num tribunal plenário e eu, como era militar, fui julgado por um tribunal militar.
Basicamente, eram tribunais parecidos?
Eu não sei bem, mas eram sensivelmente a mesma coisa. No fundo, havia a acusação feita pela PIDE, que era tida naturalmente em conta pelo juiz.
No julgamento deixaram-no dizer tudo o que queria dizer?
Sim. A certa altura disseram-me "chega! Chega!", mas eu fui falando, enquanto não fecharam a torneira, fui falando. Via-se que eram pessoas comprometidas com o fascismo, 
mas que estavam incomodadas com aquilo que se passou comigo. Havia um juiz que, disseram-me a certa altura, também tinha um filho preso... Eu não matei ninguém, 
era um jovem que estava contra a Guerra Colonial, que queria que acabassem as prisões. Eram coisas simples pela democracia.
Para além dos deputados da Ala Liberal, de que falou agora, houve outros apoios e muitas denúncias. A Amnistia Internacional, uma rádio da Oposição no estrangeiro...
Pois, nesta altura já havia um apoio grande aos presos políticos, às famílias. As famílias com menos dificuldades organizavam, ajudavam os outros para poder visitar 
os presos. Nessa denúncia havia muita coisa, havia a Comissão Nacional de Socorro aos Presos Políticos, que prestou um serviço muito interessante nesse sentido, 
ao pressionar entidades nacionais e internacionais. Neste último período do fascismo, como já havia muitos jovens que fugiam à guerra e estavam em muitos países 
da Europa, também constituíram comités de denúncia. Recordo-me que depois do 25 de Abril encontrei amigos que me disseram que tinham projectado a minha cara, em 
slide, em prédios em Itália, por exemplo. 
215
E faziam comícios: "Este jovem, português, está preso, na cadeia de Caxias, na cadeia de Peniche, foi torturado...". Então houve muitos emigrantes, sobretudo jovens, 
que no estrangeiro fizeram isso. Houve também um grupo grande de advogados que fez um abaixo-assinado internacionalmente. Houve pressões sobre o Governo português. 
Essa denúncia foi muito grande. No meu caso e no de outros...
O José Pedro Soares trouxe alguns documentos, um dos quais é uma transcrição de uma emissão da Rádio Portugal Livre (Nota 7), que emitia a partir do estrangeiro 
e que era ouvida em Portugal. A PIDE deu-se ao trabalho de transcrever toda a emissão. Era uma peça com dez minutos e trinta e cinco segundos, que eu vou passar 
a ler: "Chegou agora ao nosso poder um exemplar da Circular n.° 13 da Comissão Nacional de Socorro aos Presos Políticos, datada de 3 de Dezembro de 1971, na qual 
o caso das torturas aplicadas ao jovem José Pedro Soares é amplamente apresentada. Um caso concreto de tortura. Conhecem-se com pormenor os padecimentos sofridos 
às mãos dos agentes da DGS. Foi primeiramente interrogado pelo director da Prisão de Caxias e, perante a sua atitude firme, o interrogador começou a ameaçar: "Se 
não quer esclarecer a verdade, não esclareça; mas vamos tê-lo seis meses ao nosso dispor, e se for preciso, mais três ou seis meses. Agora vai voltar para Caxias 
e amanhã cá o teremos outra vez; mas os métodos é que vão ser diferentes. Você está nas nossas mãos e tem que esclarecer toda a verdadinha."
Como é que a Rádio Portugal Livre tinha acesso à descrição das torturas a que foi sujeito?
De duas formas. Quando havia visitas de familiares, o pide dizia sempre que não podíamos falar daquilo que acontecia nos interrogatórios, mas, no fim da visita, 
eu dizia sempre: "Estive seis dias e seis noites..." E ele dizia: "Acabou! Acabou! Vamos embora!"
Nota 7 - A Rádio Portugal Livre (RPL) foi uma das várias estações emissoras de rádio instaladas em várias capitais (Moscovo, Praga, Argel) que tinham como objectivo 
principal a luta contra o Estado Novo. A RPL nasceu a 12 de Março de 1962 pela mão do PCP, encerrando em Outubro de 1974, seis meses após o 25 de Abril. Foi em Bucareste, 
capital da Roménia, que foi instalada e funcionou. Aos seus microfones eram lidos os vários artigos das publicações do Partido, o Avante! e O Militante, procurando 
denunciar a ditadura portuguesa e os abusos que esta praticava.
216
Dizia a correr...
Eu dizia a correr e o pide "acabou! Acabou!", porque não queria... Mas já estava dito.
Mas já estava dito. Depois, quando acabaram os interrogatórios, creio que houve um aniversário, eu tive uma visita em comum - é uma visita em que não há parlatório. 
Nós só tínhamos a visita do pai, da mãe, dos irmãos, os familiares mais próximos. Então, antes de ir para a visita comum, eu escrevi numas folhinhas muito fininhas, 
de mortalhas, toda essa informação. Num maço de cigarros, cortei os cigarros e na parte de baixo meti um tubinho com essas folhinhas todas. Quando íamos para a visita 
em comum, tínhamos de nos despir. Eu levava o cigarro numa mão, quase que o cheguei ao pé da cara do guarda, ele apalpava-me todo, despia-me, até as cuecas puxavam 
para baixo, para ver se levava alguma coisa. Na visita, eu troquei este maço de cigarros por um maço de um irmão meu, que também fumava cigarros Porto. No maço estava 
escondida a informação. Depois a Comissão Nacional de Socorro aos Presos Políticos fez um boletim, emitiu, e isso chegou também à Rádio Portugal Livre.
Nada disso serviu.
Eu acho que a minha resistência foi exemplar, também para outros jovens, porque sem isso... O 25 de Abril aconteceu porque houve resistência durante muitos anos...
Refiro-me àquela altura. Não beneficiou desse apoio...
Provavelmente até os atiçou. Porque terão pensado: "Agora ele tem este apoio todo, temos de fazer com que fale, que traia." Não vejo outra razão. Eu não era diferente 
das outras pessoas. Estes jovens, como eu, como o Horácio (Nota 8), acabariam por continuar, eram exemplos e havia que cortar-lhes as vazas, havia que impedir que 
o seu prestígio entre os que lutavam se continuasse a desenvolver.
Nota 8 - Horácio Rufino, entretanto falecido. Era, à data, um jovem com idade aproximada à de José Pedro Soares e que militava igualmente no Movimento dos Jovens 
Trabalhadores.
217
Nesse sentido foi assustador, foi muito violento, foi uma coisa bárbara o que me fizeram a mim e a outros meus companheiros. E sobretudo naquele período, em que 
já se falava que o Marcelo Caetano ia trazer um certo liberalismo, uma certa abertura... Não, não... Aliás, a luta era muito dura na altura, porque se desenvolvia 
também a luta nas colónias, os movimentos, o MPLA, a Frelimo, o PAIGC; o Amílcar Cabral ainda era vivo e encontrou-se com o Papa (Nota 9), quer dizer, havia luta 
internacionalmente. O fascismo estava muito isolado, era já um desespero muito grande. Era já o desespero da PIDE, porque a luta efervescia em todo o lado.
O José Pedro Soares foi preso devido a uma denúncia?
Sim, sim. Um membro do Partido que foi preso e não resistiu. Em todas as lutas, em todas as batalhas há sempre um traidor. Não se trata de uma pessoa que foi presa 
e que prestou declarações; trata-se de uma pessoa que foi presa, chegou lá e sabia que ia passar o resto da sua vida na cadeia. E decidiu entregar-se, fazendo declarações 
sobre as pessoas que conhecia. Falou sobre mim e sobre outros meus camaradas.
Está a falar de um dirigente do PCP.. . (Nota 10)
Sim, eu fui preso, talvez com cem camaradas meus... Foi muito grave, aqui na organização da zona de Lisboa do Partido, que ficou muito afectado com estas prisões, 
depois dessa denúncia, dessa traição.
Nota 9 - A 1 de Julho de 1970, o Papa Paulo VI recebeu em audiência conjunta Agostinho Neto, líder do MPLA, Amílcar Cabral, do PAIGC, e Marcelino dos Santos, dirigente 
da Frelimo. Esta decisão do Vaticano materializou o que vinham a ser as posições críticas nos últimos anos de Paulo VI face ao regime português, que assim sofreu 
um fortíssimo revés, não obstante as tentativas de minimizar o efeito dessa iniciativa.
Nota 10 - De acordo com depoimento posterior de José Pedro Soares, trata-se de Augusto Lindolfo, natural da zona de Aveiro, de quem não voltou a ouvir falar após 
o 25 de Abril. No arquivo digital da Presidência da República fomos encontrar, no entanto, uma referência a uma carta de Augusto Alberto Ferreira Lindolfo, dirigida 
à PR, datada de 21 de Janeiro de 1975. Nela se dá conta de que, vivendo o autor em Angola com a sua mulher, desejava regressar a Portugal, de onde saíra em 1973 
a conselho da PIDE/DGS, após ter sido vítima de um atentado cometido em Janeiro desse ano, alegadamente pela Acção Revolucionária Armada. Mais informa ter sido dirigente 
do PCP na clandestinidade até ser preso pela polícia política em 1971, sendo libertado três meses depois.
218
Vamos pegar na palavra "traição", porque os presos políticos, por norma, quando falam em traição, estão a falar de uma situação em particular; ou seja, não só falou, 
como depois acabou por ser informador da PIDE. E isso é que é uma traição?
Denunciou e a polícia pô-lo na rua, num sítio que ele escolheu para viver. Trocou a sua liberdade por uma traição. Isso é muito grave. Outra coisa é um trabalhador, 
um jovem ser preso e chegar à polícia, colocarem-lhe algumas informações, algumas coisas, e ele confirmá-las. Não devia confirmar, não devia confirmar. .. mas isso 
não é traição. Só quem nunca passou pela PIDE é que não sabe o que é doloroso estar ali uma, duas, três noites, muitas vezes pessoas que não tinham preparação política 
foram presas e deixaram a sua mulher, os seus filhos... Muitas vezes as famílias nem sabiam que eles desenvolviam essas actividades... Se tiverem oportunidade para 
assinar um papel e irem para a rua, isso não é traição. Eu creio que em todas as guerras, em todas as batalhas, há sempre os que traem. Na guerra são eliminados; 
nestes casos deveriam levar uma boa sova, porque isso não se faz. Na luta que travávamos, se assumiram responsabilidades, não era para trair. Isso é muito grave.
Já depois do 25 de Abril, o José Pedro Soares, na rua, reconheceu um dos seus torturadores.
Sim, sim. Um dia, aqui, em Lisboa, na estação de Picoas, eu ia no metro e vinha a sair um fulano que também fazia parte daquelas equipas que passavam lá as noites 
comigo. Não sei se esse me bateu alguma vez. Era um dos que falavam sempre, falava-me ao ouvido: "Então, fale! Despache-se! Faça as suas declarações! Vamos embora 
com isso!" Eu agarrei-o, fiz logo ali um comício... Claro que isto foi a seguir ao 25 de Abril, as pessoas juntaram-se todas e foram comigo entregá-lo à polícia, 
à Polícia de Segurança Pública de Picoas. Depois foi julgado. 
219
Recordo-me que o tribunal chamou-me para ir lá confirmar, pediram-me para falar com ele. Eu não quis falar com ele, nem nada disso. Eu creio que foi julgado e condenado 
(Nota 11).
E se encontrasse a pessoa que o denunciou a si e a outros companheiros?
Passado este tempo todo, não sei... Na altura, se eu o encontrasse, batia-lhe... Batia-lhe muito. Sabemos que numa guerra as pessoas são mortas. Aqui, na luta democrática, 
não... Eu não tenho dúvida. Se o visse, batia-lhe até poder...
Por muito que conte, acontece-lhe por vezes sentir que não consegue traduzir o que na verdade sentiu, aquilo por que passou?
É difícil falar de nós, sabe... Nem queremos... Se calhar, se escrevesse, era capaz de... Mas depois passa por ficção... Este período de 50 anos foi um período muito 
doloroso.
Mas eu estou a falar da sua experiência particular. Acontece-lhe isso, não conseguir expressar exactamente aquilo por que passou...
Acho que sim... acho que sim... Foram muitas horas, muitos dias... É um filme muito complicado, é um filme muito doloroso... As vezes até me esqueço de partes, mas 
quando começo a pensar naquilo que me faziam, muitas lágrimas de raiva, muita coisa... E muito doloroso... Aquilo por que passei, os camaradas e os amigos, e os 
democratas em geral, é uma humilhação, uma coisa tremenda.
Isso é o raciocínio. Mas a emoção é uma coisa diferente.
É indescritível. Era um puzzle que eles montavam para o preso fraquejar. Só ir a Caxias, àquela salinha onde estávamos lá em cima, por aquele túnel, dentro daquela 
carrinha celular, para entrar na sala de interrogatórios... Aquilo era uma coisa diabólica. Eu sei de pessoas que choravam logo pelo caminho. 
Nota 11 - José Pedro Soares referiu estar convicto de se tratar de António Graça. No entanto, não sabe se o nome era o correcto, já que era comum os elementos da 
polícia política usarem nomes falsos quando estavam em contacto com os presos. Não está certo de que o antigo pide tenha sido condenado, embora pense que assim tenha 
acontecido..
220
Aquilo era medonho, saber que íamos para ali, para ser sovados e humilhados até ao limite, por gente bárbara, por gente preparada para fazer aquilo.
Qual é a margem que tem um ser humano? É ficar sozinho consigo próprio, com a sua cabeça, com os seus sentimentos, as suas convicções? E essa a margem?
Eu penso que é. Temos de encontrar nesse período alguns elementos.. . As vezes não falamos deles, mas são coisas muito fortes... É difícil... Só pode contar consigo 
ali. Mais nada. Só contamos connosco próprios. Com a consistência da nossa ideologia, dos nossos valores, pelo nosso carácter, temos de encontrar formas sub-reptícias 
para resistir. Irmos contando os dias, as noites, "já passou uma noite; vai ser outra...". Saber que aquilo é um processo para nos obrigar a falar...
Eu não tenho a certeza, mas se não é "o", é um dos presos políticos que mais tempo consecutivo foram sujeitos à tortura do sono e aos interrogatórios?
Pois, outros meus amigos... Não costumamos falar disso. Muitos até morreram sem isso ser contabilizado... Eu sei que nos últimos anos, já no tempo do marcelismo, 
foi quando a tortura do sono mais se usou.
Mas nas conversas que tem com os seus companheiros, o seu caso é o mais evidente.
Sim. Eu não conheço... possivelmente terá havido... Os meus amigos é que falam sempre disso, eu nunca... Não gosto de referir...
Há sempre esta... eu chamo-lhe modéstia, mas no fundo, penso que o José Pedro Soares, e muitos outros, têm noção da importância que teve o vosso sofrimento, mas, 
por vezes, sentem uma certa dificuldade em falar, quando resistiram praticamente até ao limite das forças. Isso é porquê? Consegue perceber?
Eu sei que foi importante termos resistido, e foi um incentivo para os outros jovens. Do ponto de vista da actividade política, foram exemplos que transmitimos.
221
Mas está a falar do ponto de vista colectivo; eu estou a falar do ponto de vista individual.
Se contasse uma história simples... mas esta história atingiu um pico tão grande. As vezes, a forma como falam de mim, eu sinto-me chocado... Não gostava de ser 
conhecido por isto, por ter sido a pessoa mais torturada, mais violada, mais barbaramente agredida... Não é honra nenhuma. Aquilo é uma estupidez humana. Preferia 
ser conhecido por outra razão qualquer. Como um homem bom. Retomar este tema é um bocado... Custa-me...
222
<Foto de Justino Pinto de Andrade>
Justino Feltro da Costa Pinto de Andrade nasceu a 16 Janeiro de 1948, em Calulo, Cuanza Sul, Angola, filho de Justino Pinto de Andrade, falecido precocemente, e 
de Maria Luzia da Costa. E oriundo de uma família muito ligada ao movimento nacionalista. Os seus primos Mário Pinto de Andrade e Joaquim Pinto de Andrade foram 
o primeiro presidente do MPLA e o presidente honorário do mesmo Movimento, respectivamente. Estes dois angolanos ilustres eram filhos de José Cristino Pinto de Andrade, 
um dos fundadores da Liga Nacional Africana, em 1930, de onde saíram figuras consideradas precursoras do nacionalismo angolano do século XX.
Ainda menino, com 13 anos, vivia Justino com a família em Luanda, deu-se o início da luta armada, assinalada, entre outras acções, com o assalto à esquadra da PSP, 
a 4 de Fevereiro de 196). As perseguições, humilhações e assassínios cometidos pelas autoridades portuguesas nos dias que se seguiram, na cidade de Luanda e arredores, 
não deixaram de marcar o jovem. Ele próprio sentiu directamente a brutal repressão, como refere nesta entrevista, desde o assassínio de um tio até ao facto de, não 
obstante a idade, ter sido levado para os campos anexos ao hospital na sequência das rusgas efectuadas à procura de "terroristas". Por ali ficou com outras centenas 
de angolanos, sentado no chão, até que a sua mãe, enfrentando militares e a PIDE, o foi buscar.
O ambiente de revolta nacionalista em que cresceu e todas estas manifestações de prepotência por parte das autoridades foram os condimentos necessários para que 
o jovem Justino se transformasse num opositor ao colonialismo e ao fascismo, entrando na luta activa contra os representantes do regime totalitário português.
Não tardou por isso a merecer as atenções das autoridades policiais, designadamente da PIDE. Primeiro foi preso o seu irmão Vicente, para, três semanas mais tarde, 
chegar a sua vez. Aconteceu em finais de 1969, era estudante universitário e foi detido sob a acusação de integrar o grupo "terrorista" MPLA. No ano seguinte, seguiria 
na última leva de presos políticos para o Tarrafal, de onde só sairia à data da libertação do campo pela população local, em 1 de Maio de 1974.
Voltaria a conhecer as prisões, mas desta feita as de Angola enquanto país independente, ainda que a origem do movimento a que pertencia, conhecido por Revolta Activa, 
liderado pelos seus primos Mário e Joaquim, tenha nascido logo após o 25 de Abril, numa cisão do MPLA.
Justino Pinto de Andrade é considerado um dos mais assertivos analistas políticos de Angola; é director da Faculdade de Economia da Universidade Católica de Luanda 
e presidente de um partido político: o Bloco Democrático.
224
... muito jovem, muito jovem. Aos 15 anos já estava engajado.
Com 15 anos, com Angola a viver a Guerra Colonial, o que é que fazia um jovem africano como o senhor?
Eu tinha um ambiente familiar e social muito ligado ao nacionalismo. Toda a minha juventude, adolescência, foi passada nesse meio, onde a política era o menu principal.
A política e a polícia...
A política e a polícia. Até porque, quando começou a guerra em Angola, nós tivemos o primeiro choque: a perda de um tio, que foi assassinado aqui, em Luanda. O meu 
tio trabalhava com o cónego Manuel das Neves (Nota 1), na Igreja do Carmo, e foi assassinado poucos dias depois do 4 de Fevereiro (Nota 2).
Nota 1 - Manuel Joaquim Mendes das Neves (1896-1966), cónego, natural da vila do Golungo-Alto, missionário da arquidiocese de Luanda. Segundo Carlos Pacheco, historiador 
angolano, in http://lusofolia.blogspot.pt/2006/05/o-4-de-fevereiro.html, Manuel das Neves esteve na origem da rebelião de 4 de Fevereiro de 1961. "Umas três centenas 
de homens escutaram a sua voz e hastearam o pendão da revolta."
Nota 2 - Na madrugada de 4 de Fevereiro de 1961, guerrilheiros angolanos armados com catanas levaram a cabo um conjunto de acções em Luanda, tendo em vista a libertação 
de presos políticos. No rescaldo, contaram-se os mortos: 40 guerrilheiros, seis agentes da polícia e um cabo do Exército. O MPLA considera esta data a do início 
da Luta de Libertação.
225
Tendo em conta esse ambiente familiar de que fala, tem ideia de quando começou a perceber, a sentir, a presença da polícia política em Luanda?
A polícia política em Luanda, a PIDE, instalou-se em 1957, e foi mais ou menos a partir daí que começou com um conjunto de actividades repressivas contra as acções 
sociais, sobretudo sociais, que havia aqui em Angola.
Mas, nessa altura, era muito pequenino...
Era muito pequenino, mas estava inserido no meio que foi alvo dessa acção da polícia. Os meus familiares circulavam nesse meio e naturalmente também terão sido alguns 
deles os primeiros alvos da polícia política. Eu praticamente cresci sob a batuta da repressão da polícia política portuguesa, porque, coincidentemente, nasci numa 
família com grande engajamento social e também com grandes preocupações de ordem política.
Gostava que fôssemos agora até ao momento da sua prisão. Em que circunstâncias foi preso e o que é que aconteceu exactamente?
Quando me foram buscar a casa, eles já tinham levado o meu irmão Vicente três semanas antes. Portanto, eu já estava à espera deles. Quando prenderam o meu irmão 
- nós dormíamos no mesmo quarto -, foram de madrugada, às quatro e meia, cinco. Eu vi perfeitamente que eles levavam o Vicente e que me levariam a seguir. Aproveitei 
aquelas três semanas para fazer as minhas articulações com o resto da rede e salvaguardar algumas coisas. Quando me foram buscar, cercaram a minha casa durante a 
noite e respeitaram as regras: só entraram às cinco da manhã. Mas durante aquelas horas que estiveram em frente da minha casa e no meu quintal, a minha mãe foi monitorando 
tudo. Apercebeu-se da presença deles e ia monitorando tudo, ao mesmo tempo que me ia informando sobre a maneira como o cerco estava feito. Quando eles bateram à 
porta, eu já os esperava e recebi-os com a dignidade que mereciam: isto é, olhei para eles como se fossem lixo.
226
E a seguir?
A seguir, eu disse que tinha o direito de tomar banho, o pequeno-almoço e de me despedir da minha família. Eles foram atrás de mim até ao quarto de banho. Entraram 
como se eu pudesse desaparecer pela pia! [risos] Depois meteram-me no carro celular e levaram-me para a cadeia de São Paulo. Quando lá cheguei tiraram-me tudo: óculos, 
cinto, os atacadores dos sapatos, e, ainda por cima, colocaram à minha frente um daqueles cães-polícias para me intimidar. O cão meteu-me as patas no peito - era 
uma forma de intimidação. E a minha reacção foi: "Tirem lá este bicharoco daqui porque eu não tenho medo do vosso bicharoco!"
Foi agredido fisicamente?
Não. Puseram-me a fazer a estátua, mas nunca me bateram. Aliás, eu também nunca permiti que as coisas chegassem a esse ponto. Quando fui interrogado procurei manter 
alguma altivez e conversei com eles com personalidade, não me humilhei, não lhes permiti isso... A primeira coisa que fiz foi dizer ao indivíduo que me estava a 
interrogar que tirasse a pistola de cima da mesa, porque eu não tinha medo da pistola dele. Disse-lhe que ele não ia disparar contra mim de certeza absoluta. Foi 
o primeiro choque para ele um preso dizer-lhe: "Tire lá essa porcaria daqui da frente, que eu não tenho medo disso, você não vai disparar contra mim." E ele olhou 
para mim com ar espantado, dizendo: "Então, tu ainda vens para aqui dar ordens?" E respondi: "Não, eu não estou a dar ordens. O que eu quero dizer é que não tenho 
medo da sua pistola, porque tenho a certeza de que não vai disparar contra mim. Porque se disparar contra mim é o fim da sua carreira." Acho que a partir daí ficaram 
delimitados os campos.
Tanto quanto sabe, era esse o tipo de comportamento da polícia política, da PIDE, com os presos em África, em Angola, em particular. ..
Eles em relação a outros presos foram violentos. Violentíssimos! Lembro-me de um companheiro meu, o João Papa, que foi sistematicamente agredido. Cortaram-lhe as 
costas todas à chicotada, levava pancada diariamente... E outros companheiros.
227
Lembro-me de exercerem violência sobre outros companheiros. Mas em relação a mim não houve violência física, porque eu tinha alguma respeitabilidade. Socialmente, 
era uma pessoa respeitada: era estudante universitário, dos Pinto de Andrade, uma família de "terroristas", como eles diziam, mas respeitada. Isso deu-me uma certa 
protecção. Por outro lado, também contou o modo como os enfrentei. Fui educado assim e disse-lhes que não alteraria a minha forma de ser só porque estava sob a alçada 
deles.
Quando foi preso, acusavam-no exactamente de quê?
Nós tínhamos articulação revolucionária... Eu não fui preso por acaso, nem por vingança da PIDE. Fui bem preso, [risos]
Sim, mas normalmente havia uma espécie de fórmula que depois era escrita na acusação...
A fórmula era: "Terrorista, perigoso, altamente perigoso, vinculado aos núcleos do MPLA, um dos responsáveis desses núcleos." Portanto, não podia estar em liberdade, 
tinha de estar fechado. Mas eu acho que eles me prenderam bem... [risos]
Isso quer dizer o quê?
Quer dizer que quando estamos numa guerra, quem está do outro lado, em princípio, tem de ser neutralizado.
O senhor era o inimigo...
Pois, e o inimigo tem de ser neutralizado, porque se eles não me neutralizassem, eu continuava a fazer aquilo que estava a fazer.
A neutralização das neutralizações era o Tarrafal.
Sim, o Tarrafal era o sítio para onde se mandavam...
Nota 3 - Com o espoletar da luta armada em Angola, em 1961, o então ministro do Ultramar, Adriano Moreira, através da Portaria n.° 18 539 de 17 de Junho, determinou 
que o Campo do Tarrafal fosse reaberto - fora encerrado em 1954. Passou a designar-se Campo de Trabalho do Chão Bom e reabriu para receber os independentistas angolanos, 
guineenses, cabo-verdianos e moçambicanos. O Campo do Tarrafal só seria encerrado definitivamente no dia 1 de Maio de 1974, depois de a população local ter libertado 
os presos.
228
Os "irrecuperáveis"...
Sim, sim, esses não tinham hipóteses. Aliás, quando lá chegámos, disseram-nos que éramos extremamente perigosos e, portanto, tínhamos ido para ali porque seria muito 
mau estarmos aqui, em Angola.
Teve possibilidade de ter assistência jurídica?
Não, não tive nenhuma. Sei que a minha mãe contactou advogados em Portugal... depois de...
Mas isso já depois de estarem no Tarrafal?
Pois. Contactou esses advogados, que fizeram tudo por tudo para nos obterem o habeas corpus, mas não foi possível. Alguns dos meus companheiros beneficiaram do habeas 
corpus, mas eu e o meu irmão, por exemplo, não fomos objecto desse benefício.
Quando foi preso e o deportaram para o Campo do Tarrafal, foi por medida administrativa. Porque não teve direito a julgamento?
Julgamento directo, não. A pena foi dada administrativamente, e ainda por cima de uma forma incrível, porque as medidas eram prorrogáveis. Foi-me aplicada uma pena 
de oito anos que se prorrogava de três em três anos, em função do comportamento.
Portanto, poderia até ser uma prisão quase perpétua, se não fosse o 25 de Abril.
Acredito que ao fim de oito anos não sairia. E porquê? Porque já tinha sido castigado duas ou três vezes lá no campo, e isso jogava a meu desfavor.
Essa prática, mesmo para os que não eram deportados, mas que eram presos, era comum. Ou seja, os cidadãos africanos não tinham possibilidade de fazer o que quer 
que fosse? Eram presos e assim ficavam o tempo que a polícia quisesse.
Sim, a PIDE deixou de fazer julgamentos. Porque os julgamentos jogavam contra eles, eram uma forma de publicitar a luta e de criar alguma solidariedade à nossa volta.
229
Então, optaram por medidas administrativas e, sobretudo, passaram a enviar as pessoas para fora de Luanda, de tal maneira que encheram os campos de concentração 
cá, em Angola, e também nos mandaram para o Tarrafal, para não contaminarmos os outros que estavam cá.
Quando fala em campos para onde ia a maior parte dos presos, é possível hoje ter alguma ideia do número de homens que passou por esses campos? Quanto tempo lá ficavam? 
O que é que lhes acontecia?
A ideia que eu tenho é a de ouvir dizer. Tive um primo que esteve no Missombo (Nota 4), um dos campos de concentração. Esteve lá oito ou nove anos e narrou-nos aquilo 
que era o campo onde ele esteve deportado. Dizia que havia lá centenas e centenas de pessoas. E depois ampliaram o Campo de São Nicolau (Nota 5) e puseram lá milhares 
de pessoas. Alguns dos meus companheiros foram parar a São Nicolau. Quando nos reencontrámos, depois do 25 de Abril, tivemos a possibilidade de trocar impressões 
sobre os campos por que cada um de nós passou.
Qual foi a conclusão?
A conclusão foi que tinham características diferentes do Tarrafal. O Tarrafal era fechado, perfeitamente controlado, directamente controlado. Era um campo com um 
grande muro, com paredes muito grossas, guardas omnipresentes, e havia regras muito apertadas.
Nota 4 - Foi criado como Campo de Trabalho do Missombo pela Portaria n.° 17 702, de 24 de Agosto de 1961, com o propósito de receber presos políticos. Até aí recebia 
apenas presos de delito comum e tinha o nome de Campo de Péu Péu. Situa-se no concelho de Menongue, Cuando Cubango, numa região caracterizada pelas altas temperaturas 
no Verão e baixas, quase negativas, no Inverno.
Nota 5 - O que resta do Campo de São Nicolau, também conhecido por "Tarrafal Angolano", situa-se junto ao mar, 140 quilómetros a norte de Moçâmedes. Estava dividido 
em três núcleos: São Nicolau I era o central, onde se incluíam a casa do director e os serviços; a cerca de 4,5 quilómetros ficava São Nicolau II e a cerca de 12 
ficava São Nicolau III.
230
Esses outros campos eram mais abertos, porque alguns até recebiam familiares dos presos. Havia presos que conseguiam ter junto de si, por alguns tempos, as suas 
famílias, o que era impensável no Tarrafal. Eu, por exemplo, durante os anos que lá estive, nunca recebi ninguém de família, nunca tive nenhuma visita. Estávamos 
completamente isolados numa ilha no meio do Atlântico e não tínhamos hipótese.
Sabe o que era o Tarrafal antes. Mas peço-lhe que me fale do Tarrafal nessa reabertura nos anos 60, com a Guerra Colonial em pleno, quando o senhor foi para lá. 
Era muito diferente?
Nós já encontrámos um Tarrafal um pouco democratizado. [risos]
O que é que isso quer dizer?
Com menos dor do que aquela que foi infligida quer aos portugueses quer aos primeiros angolanos. Recordo que os primeiros angolanos coexistiram também no campo com 
presos da Guiné. E alguns desses presos da Guiné morreram lá, no campo. A minha geração é a última geração do Tarrafal. Fomos nós que praticamente fechámos o campo. 
Mas quando lá chegámos, já encontrámos as condições mínimas: as casernas, as camas de ferro, o refeitório, a cozinha. E evidente que também encontrámos as celas 
de castigo, a célebre "holandinha" (Nota 6).
O que era a "holandinha"?
A "holandinha" era uma cela... aquilo não era bem uma cela. Era um espaço diminuto, da altura de um indivíduo de um metro e sessenta e cinco, por aí... não teria 
mais do que isso. Um indivíduo com um metro e setenta seguramente não ficaria lá de pé. E era uma cela onde o preso ficava fechado como se fosse um cão.
Nota 6 - Por analogia com a Holanda, país com uma enorme comunidade de cabo-verdianos. Aos que emigravam, os que ficavam nas ilhas perdiam-lhes o rasto. No Campo 
do Tarrafal, quem ia de castigo para aquela cela, também deixava de ser visto, daí a "holandinha", assim chamada, certamente, pelos presos naturais de Cabo Verde.
231
E isso era frequente?
Eu tive um companheiro que ficou lá 30 dias, um companheiro da nossa caserna.
Mas era frequente esse tipo de castigos?
Não, pelo menos para os angolanos. Eu não sei de outros angolanos que tenham passado pela "holandinha". Quem eu sei que passou por lá foi o César Teixeira, esse 
companheiro que ficou 30 dias. E saiu completamente desgastado, porque aquilo era uma espécie de casota de cão. Penso que foi criada com o objectivo de fazer tortura. 
Porquê? Porque ao lado havia uma estrutura de ferro que dava para prender o preso pelas mãos e pelos pés. Penso que a ideia teria sido a de se exercer tortura e 
depois metiam as pessoas dentro da "holandinha".
Era comum existir, no tempo em que lá esteve, outro tipo de maus tratos?
Não, penso que a minha geração, pelo menos, não pode queixar-se disso. Além do caso do César Teixeira, lembro-me também do caso do António Cardoso, que terá sido 
violentado por guardas. Não havia tortura física, pelo menos do lado dos angolanos, quando cheguei. Encontrei o Cardoso fechado na cela de castigo, uma cela onde 
eu também estive por duas vezes com esse tipo de castigo que era o isolamento...
... o isolamento dentro do isolamento, não era?
O isolamento dentro do isolamento. Não havia pancada nas pessoas, que me recorde. Até porque nós estávamos ali para cumprir uma pena, e nessa altura já não estávamos 
entregues à PIDE. Estávamos entregues a um órgão administrativo que fazia articulações com a PIDE, fazia relatórios para a PIDE, mas a PIDE não tinha uma relação 
directa connosco. A partir do momento em que fomos para o Tarrafal, deixámos de estar sob a tutela directa da PIDE e passámos a estar sob a tutela da administração 
do campo.
232
Há pouco referia que o que pensava na altura era que ficaria lá indefinidamente, não era?
Até ter cabelos brancos, [risos]
E como é que lidava com esse pensamento permanente?
Tinha fortes convicções e sabia que iria acontecer alguma coisa, mais tarde ou mais cedo. Porque o sistema colonial e o fascismo estavam feridos de morte, e eu tinha 
a certeza de que, mesmo que se passassem 20 anos, sairia de lá vitorioso. Se saísse com vida, saía de lá vitorioso! E foi o que aconteceu. Nunca desanimei, nunca 
pensei que tivesse cometido algum erro; antes pelo contrário. Todos os dias a minha convicção de lutador anticolonial, antifascista, reforçava-se. E sobretudo esse 
sofrimento do isolamento, aquele afastamento da família, e ver os meus companheiros mais antigos a envelhecerem lá, tudo isso reforçava as minhas convicções e, por 
esse motivo, nunca vacilei!
Tinham alguma forma de saber o que se passava, por exemplo, nos teatros de guerra? Ou o que se passava com o regime? Ou não tinham eco de nada?
Nós não tínhamos informação directa. Era muito complicado, porque não chegavam notícias, não chegavam jornais. Não havia rádio, nem nada disso. Mas tínhamos um sistema 
de comunicação a partir de Portugal. Havia companheiros nossos que estavam presos em Portugal que tinham mais informação do que nós e que conseguiam fazer chegar 
até nós, sob a forma de encomenda, algumas notícias. Muito raramente. As notícias vinham em papel de maço de cigarro, dentro do próprio cigarro, e quando recebíamos 
essa encomenda, sabíamos que entre aqueles cigarros havia algum ou alguns que tinham mensagens.
Como é que passava o tempo? O senhor e os companheiros, o que faziam no campo?
Quando fui preso, eu era estudante de Medicina e tinha alguns livros de Medicina que levei para o Tarrafal e outros que a minha mãe ia mandando.
233
Então, fui aproveitando... Devo dizer-lhe que eu era altamente disciplinado; eu não dormia durante o dia, ficava a ler. Não era aquele tipo de preso preguiçoso que 
ficava a dormir durante o dia. Não, não. Obedecia às regras.
Impôs-se uma disciplina...
Uma autodisciplina muito grande. Aliás, até deixei de fumar. Por uma questão de disciplina também. Para não ser dependente. Eu era fumador, mas cortei com o cigarro 
e nunca me expus a situações que me pudessem debilitar.
Era uma força interior grande?
Sim, sim. E deixei de fumar porquê? Porque pensei: "Se estes tipos se apercebem de que sou dependente do cigarro, vão usar isso como forma de tortura. E eu tenho 
de estar suficientemente seguro, à vontade, para poder enfrentar os interrogatórios."
Quando esteve no Tarrafal, tem ideia, em média, do número de homens que estavam lá?
Passámos pelo Tarrafal 117, 120... Cento e vinte, por aí. Quando cheguei, já tinham saído muitos. Penso que com a nossa chegada devemos ter ficado aí à volta de 
70 pessoas e no final saímos cerca de 60 e tal, porque durante aqueles anos saíram muito poucos.
Portanto, quando foi o 25 de Abril estariam cerca de 70.
Sessenta e tal.
Nunca fiz esta pergunta a ninguém, faço-a a si. No íntimo, o facto de ter as convicções que tinha, de lutar pela independência das ex-colónias e a circunstância 
de ter sido considerado "altamente perigoso", apesar de ter um castigo e uma pena duríssima, lá no fundo era para o senhor também motivo de orgulho?
Não, nunca tive esse sentimento. Eu tinha também muito respeito pelos meus companheiros que foram para São Nicolau, que foram para o Cunene...
234
E o meu sentimento era de que todos nós tínhamos, na medida do possível, participado. É evidente que alguns de nós tinham condições subjectivas para encabeçar a 
organização. Eu era um deles e sentia que tinha cumprido o meu papel na medida das minhas possibilidades. Mas sentia que todos tínhamos dado o nosso contributo e 
que por isso fomos separados, mas o sentimento foi sempre de que a causa era comum, a participação era de todos e, naturalmente, a independência também seria para 
todos. E eu não lutava só pela independência, também era antifascista.
Mas não sentia, por vezes, uma certa raiva, uma certa impotência por estar ah, quando sabia que companheiros seus estavam a pegar em armas no terreno e a fazer a 
luta anticolonial por todas as formas possíveis?
A minha angústia era que alguns desses meus companheiros desaparecessem, morressem. Eu pensava sempre neles. Sabia que eles estavam na linha da frente, sujeitos 
a morrer. Essa era a minha grande angústia. E não havia também o direito de os meus companheiros estarem no meio do fogo por uma causa que era justa. Esse era talvez 
o limite da dor: o sentir que os meus companheiros podiam morrer de um momento para o outro e que outros passavam cada vez mais anos lá fora, longe de todos nós. 
O limite da minha dor era isso.
E um limite de dor a olhar para o colectivo?
Para o colectivo. Nunca tive esta sensação a nível pessoal. O limite da minha dor era relativamente aos outros, aos meus companheiros.
Quando falamos de repressão em África - o senhor é de Angola, mas se calhar podemos generalizar, porque conhecia bem o que se passava na altura nas outras ex-colónias 
-, a repressão por parte da polícia política era particularmente dura?
Dura e um bocado cega também. E porquê? Porque a PIDE, articulada com outros órgãos de segurança, realizava rusgas. 
235
Rusgas bastante grandes e que paralisavam praticamente várias zonas da cidade de Luanda. Era nessas rusgas que eles procuravam detectar, eventualmente, pessoas ligadas 
à subversão.
Portanto, ia quase tudo a eito para tentarem encontrar um ou outro elemento mais activo na luta anticolonial, era isso?
É verdade. Lembro-me que tinha 13 anos quando começou a guerra; era estudante do liceu, mas não fui poupado às rusgas. Também cheguei a ser "rusgado", e isso provocou 
uma certa revolta. Não só em mim, como também no seio da minha família, porque era humilhante estar a ser levado para um ponto de concentração para ser identificado 
e depois sentado no chão com ar de prisioneiro. Lembro-me perfeitamente desse pormenor, e foi uma das coisas que me chocaram naquela altura e que também ajudaram 
a impulsionar o meu sentido revolucionário.
Essas rusgas tinham uma grande dimensão? Poderia, nalguns casos, falar-se de dezenas de pessoas, ou não?
Acho que não. Eram centenas...
Eram levadas para onde?
Lembro-me de uma rusga de que fui alvo, fomos levados para o quintal do Hospital São Paulo, actual Hospital Américo Boavida. Quando lá cheguei, já havia centenas 
de pessoas sentadas no chão de forma humilhante, algumas a serem identificadas e outras que já o tinham sido. A minha mãe trabalhava nesse hospital e alguém foi 
avisá-la de que eu também tinha sido levado para a rusga. A minha mãe saiu do seu posto de trabalho bastante furiosa...
... e aflita.
... e impôs-se perante a tropa e a PIDE.
Fez-lhes frente, é isso?
Enfrentou-os e conseguiu tirar-me de lá.
236
Há um aspecto de que eu gostava que nos falasse, que tem que ver com a forma como a PIDE actuava. Os presos, a partir do momento em que eram detidos, em regra, poucos 
ou nenhuns direitos tinham.
As polícias repressivas, de uma forma geral, são sempre assim. Mas quero lembrar um episódio bastante triste, quando eu já estava na cadeia. Conheci um indivíduo 
que morava aqui, na periferia de Luanda, e eu penso também que ele deveria ser assim um bocado "vadiolas". Então, ele apareceu na cadeia como preso e foi tratado 
como "altamente perigoso". Viemos a saber que ele tinha estado num bar, num restaurante, numa coisa qualquer, numa loja, a beber. Depois de ter bebido, ao sair desse 
estabelecimento comercial, alguém terá escrito na parede "Viva o MPLA. A vitória é certa!" Então o indivíduo, já alcoolizado, olhou para aquilo e gritou: "Viva o 
MPLA. A vitória é certa!" O comerciante ficou espantado com aquilo e terá telefonado para a polícia, e naturalmente este indivíduo foi levado para a PIDE. Ele apareceu 
na cadeia como "altamente perigoso" e dizia que sabia onde estava a vitória do MPLA. A vitória do MPLA era afinal a mensagem que estava escrita na parede da loja. 
E a PIDE pensava que ele era guerrilheiro. Um dia, pegou nele, tirou-o da cadeia, meteu-o no helicóptero e levou-o para que ele mostrasse as "bases" que ele conhecia 
do MPLA. Ele não conhecia bases nenhumas, claro! Então, andaram a sobrevoar a região e perguntavam-lhe onde é que ficava a base dele. Ele não conseguia mostrar base 
nenhuma, porque era um indivíduo que não tinha nada que ver com a luta. A certa altura, pegaram nele e atiraram-no cá para baixo. O kamukengue desapareceu assim. 
Foi atirado do helicóptero. Portanto, eles não eram meigos.
Tantos anos depois, o que é que ficou para si de todas estas experiências?
Depois desta experiência, também tive outras, voltei à cadeia...
237
Sim, por razões diferentes e em circunstâncias diferentes.
Em circunstâncias diferentes, mas não menos difíceis do que as primeiras. Mas, de qualquer forma, aquilo foi um período da minha vida de jovem, um período de sonho, 
um sonho que se realizou, mas não se realizou tal qual eu desejava ou como sonhava. Mas não me arrependo. E o que devo dizer é que todos os dias me lembro dos meus 
companheiros com enorme saudade. Porque nós sonhámos juntos, vivemos circunstâncias muito particulares, tínhamos convicções. Penso que éramos movidos, todos nós, 
por boas intenções em relação ao nosso país, mas depois muitos dos companheiros com quem partilhei as cadeias da PIDE não sobreviveram nas outras cadeias pelas quais 
nós passámos.
Refere-se a um período da História de Angola já posterior...
Depois da independência. Quando voltámos a ser presos, eu e os meus companheiros que sobreviveram à PIDE, mas não sobreviveram a esse período.
Isso seria tema para um outro programa. Nós estamos a aqui a conversar sobre a PIDE, a forma como lidou com os presos políticos, no seu caso, em África. Este programa 
tem como título No Limite da Dor, em sentido amplo, naturalmente, e depois de já estarmos a conversar há um bocadinho, eu não senti dor naquilo que me contou, ou 
na forma como falou deste seu passado...
Não, eu estou vacinado contra a dor. [risos] As minhas convicções foram uma espécie de vacina contra a dor.
Na altura, também era assim, não sentia dor?
Não. Nunca desesperei, nunca senti angústia. Percebi que eu estava de um lado e a PIDE do outro; percebi que eu estava do lado certo e que eles, embora pensassem 
que também estavam do lado certo, estavam do lado errado. E a prova disso foi que, em 25 de Abril, terminou este período atroz da vida dos angolanos, dos moçambicanos, 
dos guineenses, dos são-tomenses, dos cabo-verdianos, dos portugueses... E terminou um regime que estava ferido de morte, porque estes regimes não resistem eternamente.
238
Como é que em Angola se lida hoje com estas memórias?
Nós agora temos memórias mais recentes, essas são um pouco...
... recuadas.
Recuadas, sim. Grande parte dos actores já não existe. E outros foram actores vítimas daquela altura e depois não souberam perceber que não se devia fazer novas 
vítimas. E por isso mesmo penso que é um período que perturba um pouco a consciência de algumas pessoas. De vez em quando, aparecem alguns relatos, alguns são mesmo 
fantasmagóricos, com o objectivo apenas de apagar os males posteriores. Mas penso que hoje isto é apenas história. Faz parte da vida dos angolanos, e a nós, que 
fomos actores desse período, devia servir-nos de exemplo. Penso que os meus companheiros desse período, os que estão vivos, terão, seguramente, o mesmo sentimento. 
Não acredito que tenhamos ódios ou ressentimentos. Não acredito. Porque quem se bateu por causas como nós nos batemos, não tem o direito de ter ressentimentos, porque 
os outros também tinham as suas causas, mesmo que não fossem causas justas. Acredito que cada um, no seu lado da trincheira, acreditava naquilo que estava a fazer. 
Pessoalmente, não tenho nenhum ódio aos meus adversários do passado. Nunca terei ódio a ninguém!
E apertava-lhes a mão?
Apertava a mão. Devo dizer-lhe que quando cheguei de Cabo Verde, passados uns dias, encontrei sentado na esplanada de um bar um dos indivíduos que me foram prender 
a casa e que pertenceu à brigada que me interrogou. Ele, quando me viu passar, levantou-se, cumprimentou-me e perguntou-me se aceitava tomar um café com ele. Sentei-me 
à mesa, tomei o café e conversámos. Depois levei-o a minha casa. A minha mãe, quando o viu entrar comigo, reconheceu o pide e, humoristicamente, disse: "Ó meu filho, 
prenderam-te outra vez!" E eu disse: "Não, não. Ele agora já não pode prender. Eu ganhei. Ele veio pedir desculpa à mãe pelo facto de me ter vindo buscar a casa 
há cinco anos."
239
<Página em branco>
<Foto de Luís Moita>
Luís Manuel Vítor dos Santos Moita nasceu em Lisboa, a 11 de Agosto de 1939. E professor catedrático e director do Departamento de Relações Internacionais da Universidade 
Autónoma de Lisboa. A 10 de Junho de 1998, foi condecorado peto Presidente da República, Jorge Sampaio, com a Grande Cruz da Ordem da Liberdade. Formou-se em Teologia 
e em 1962 viajou para Roma, onde fez o doutoramento em Ética, que completou em 1967. No final de 1969, já no consulado de Marcelo Caetano, foi co-fundador da Comissão 
Nacional de Socorro aos Presos Políticos. Integrou o executivo deste organismo juntamente com, entre outros, o arquitecto Nuno Teotónio Pereira. Abandonou o sacerdócio 
em 1971 e manteve uma intensa actividade política no grupo dos chamados "católicos progressistas", que se opôs de forma veemente à Guerra Colonial e à ditadura, 
publicando, inclusivamente, o clandestino BAC- Boletim Anti-Colonial.
A acção mais mediática e eficaz levada a cabo por este grupo foi a vigília realizada na Capela do Rato, em Lisboa, nas últimas horas de 1972. A Igreja, tradicional 
aliada do Estado Novo, dividia-se e um dos seus segmentos não se ficava apenas pelos apelos à paz feitos a partir de Fátima, aquando das peregrinações. Ousava desafiar 
o Governo em plena capital e com visibilidade pública, já que em várias igrejas da cidade foram distribuídos folhetos em que se dava conta da iniciativa, apelando 
à solidariedade para com os paroquianos do Rato e incentivando à replicação do seu gesto. A coordenação foi assegurada por uma pequena equipa (Luís Moita, Nuno Teotónio 
Pereira e Francisco Cordovil),que pediu a colaboração das Brigadas Revolucionárias, um organismo clandestino, para que divulgassem o acontecimento.
Não obstante os responsáveis fazerem crer que a acção fora desencadeada a pretexto da comemoração do Dia Mundial da Paz, proposta pelo Papa Paulo VI, cerca das 20h00 
de 31 de Dezembro, a polícia começou a acercar-se da capela, acabando por invadi-la, detendo aqueles que indiciavam ser os líderes, entre os quais se encontrava 
Luís Moita. Seria libertado mais tarde, para voltar à prisão em Novembro de 1973. O episódio do Rato levou a que o cardeal-patriarca, D. António Ribeiro, pela primeira 
vez reagisse contra a actuação do regime, dirigindo-se à sede da Direcção-Geral de Segurança a exigir a libertação do padre António Janela; levou a discussões inauditas 
na Assembleia Nacional entre os deputados Miller Guerra, da Ala Liberal, e Casal-Ribeiro, um dos mais arreigados defensores do Estado Novo, e, porque não foi possível 
ignorar, até Marcelo Caetano se viu na necessidade de intervir, dirigindo-se ao país para tentar remendar o rombo aberto na nave do regime pelos estilhaços gerados 
na Capela do Rato.
242
Preso pela DGS no dia 27 de Novembro de 1973, Luís Moita foi imediatamente para uma sala de interrogatórios. Era o início de um tempo de grande dor física e psicológica 
com momentos de forte resistência e períodos de cedência perante o sofrimento. Mal chega a Caxias, começa a ser espancado de forma brutal. Atingem-no em todo o corpo 
com murros, pontapés e bofetadas. Os agentes bateram-lhe com matracas de borracha dura e de aço em espiral.
Esse primeiro dia começa logo pela invasão da minha casa pela polícia e por aqueles preparativos para ir para a prisão. Já não era a primeira vez que eu ia preso. 
Tinha sido detido em circunstâncias muitíssimo diferentes na altura da greve da fome na Capela do Rato (Nota 1), uns meses antes, e essa primeira experiência deu-me 
lições para a forma de me comportar. Por exemplo, sabia que eles iriam tirar-me os atacadores dos sapatos. É um pormenor, mas que me obrigou desde logo a levar sapatos 
de pala. Nem me preocupei em levar óculos para a prisão, porque sabia que eles me proibiam o seu uso. Conto estes pormenores para recordar que a nossa estadia na 
cadeia estava toda programada para impedir, ou para evitar, o suicídio dos presos; o que é uma coisa estranha e curiosa.
Nota 1 - Situada na Calçada Bento Cabral, perto do Largo do Rato, em Lisboa, foi escolhida para o evento por ali se reunir um conjunto de personalidades com opiniões 
coincidentes no que concerne a preocupações de âmbito social. Esta comunidade era dirigida pelo padre Alberto Neto, que, em 1987, seria assassinado em circunstâncias 
nunca cabalmente esclarecidas. Em sua homenagem, o antigo Liceu de Queluz tomou o nome de Escola Secundária Padre Alberto Neto.
243
Nas salas de interrogatório, as portas e janelas não tinham vidros, tinham acrílicos que perturbavam quando a gente passava, deformavam a nossa postura, o que era 
bastante desequilibrante. Bom, e de facto levaram-me directamente para a sala de interrogatório, coisa que não era costume, porque habitualmente, nestas circunstâncias, 
a pessoa é levada para a cela onde vai ficar.
Vai ficar à espera...
Vai ficar à espera. Passa pelo processo de identificação, passa pelo barbeiro, onde lhe cortam o cabelo e eventualmente a barba. Só depois é levado para interrogatório. 
No caso da prisão em Novembro de 73, de facto fui levado directamente para a sala de interrogatório. De tal maneira que, quando me vão fotografar, eu já tinha sido 
torturado. Quer dizer, as fotografias que constam do arquivo da PIDE já me mostram perturbado, obviamente perturbado, pelos primeiros espancamentos.
Sendo que o professor foi agredido na cara, inclusive, não foi?
Sim, no corpo todo. Embora essa agressão do espancamento fosse muito científica. Eles tinham uma grande preocupação que era a de não nos provocar fracturas. E, portanto, 
os lugares do corpo onde nos batiam eram muito selectivos. Às vezes no abdómen, mas era sobretudo nos braços e nas pernas. Muito nas nádegas e alguma coisa nas costas. 
Raramente na cabeça, logicamente. Houve uma altura, no segundo dia de espancamento, em que eu não fui propriamente espancado na sala de interrogatório, mas numa 
sala muito mais vasta, onde, para me desmoralizar, eles tinham localizado toda a documentação já apreendida de um centro de documentação clandestino que a gente 
tinha sobre a questão colonial. Foi numa sala muito vasta, com mesas, cadeiras, etc. E aí sim, atiravam-me para o chão, atiravam-me uma mesa acima, metiam-me uma 
matraca na boca com grande violência. Perdi parcialmente a vista. Fiquei com a visão muito sombria, muito... bom...
244
E a um dado momento senti-me desfalecer. Ofereceram-me um copo com um líquido, dizendo que era Narsan, ou uma palavra assim qualquer, que me ficou na memória, que 
eu não faço ideia o que seria e que recusei, com medo de que fosse qualquer droga. Enfim, isto só para dizer que o primeiro contacto com a cadeia nessa segunda prisão 
foi esse, de uma grande violência.
Nesta altura sabia porque é que estava a ser preso? O que é que eles lhe diziam?
Para mim foi uma surpresa.
Foi?
Porque os episódios anteriores não indiciavam que houvesse pista que chegasse a mim. Porque esse nosso grupo de católicos, ditos progressistas, sobre o qual posso 
falar um pouco mais à frente, era bastante estanque. Muito solidário, era um grupo muito reduzido...
Mas muito ativo.
Muito activo, muito activo. Mas as circunstâncias que na altura levaram à minha prisão partiram da prisão do grupo da LUAR (Nota 2). Palma Inácio (Nota 3) e mais 
uma série de companheiros dele foram presos na altura em que se preparavam para fazer um assalto a um banco. Houve aqui um choque quando se soube disso.
Nota 2 - A Liga de Unidade e Acção Revolucionária foi fundada em Paris por Hermínio da Palma Inácio, em Junho de 1967, um mês após ter liderado o grupo que praticou 
o célebre assalto à agência do Banco de Portugal da Figueira da Foz. A LUAR manteve uma actividade intensa até ao 25 de Abril e durante o período revolucionário.
Nota 3 - Hermínio da Palma Inácio (1922-2009) cedo começou a conspirar contra a ditadura. Tinha 25 anos quando, em 1947, sendo militar da Força Aérea, em Sintra, 
alinhou numa tentativa de golpe em Abril, chefiado por Mendes Cabeçadas. Começou aí de forma visível a sua luta contra o Estado Novo, que só terminaria com o 25 
de Abril, que o foi encontrar recluso em Caxias. Antes do assalto ao Banco de Portugal, destacou-se na "Operação Vagô", o primeiro desvio de um avião comercial de 
que há registo no nosso país. Tratou-se de um aparelho da TAP que partira de Casablanca, que assim serviu para distribuir panfletos contra o regime em Lisboa, Barreiro, 
Setúbal, Beja e Faro, cujo texto fora lavrado e assinado por Henrique Galvão.
245
E 48 horas antes de mim, é preso o arquitecto Nuno Teotónio Pereira (Nota 4).
Que também era do movimento dos católicos (Nota 5).
Do meu grupo, bem próximos um do outro. Eu conhecia tudo da vida dele e ele da minha. E eu disse: "Não faz sentido o Nuno estar preso, porque o Nuno não tem nada 
a ver com a LUAR. Por favor..." Portanto, a minha ideia é esta: o Palma Inácio, quem sabe, trazia no bolso, vinda de Paris, uma lista de contactos em Lisboa, tinha 
lá o nome do Nuno, e ele, por arrasto, vai preso também. Fiquei tranquilo, como quem diz: "Isto não tem nada a ver comigo." Mal eu sabia que tinha. Porque, de facto, 
havia uma pista que levava até nós, e até mim em concreto, que era uma pista que eu posso, enfim, descrever.
Diga.
A História já o sabe, e não é nada de misterioso. A um certo momento, a LUAR estava num processo de fazer chegar a Lisboa malas com plástico. O plástico é um explosivo. 
Nota 4 - Nuno Teotónio Pereira, arquitecto vencedor do Prémio Valmor. Enquanto militante contra a ditadura, integrou o grupo que ficou conhecido como "católicos 
progressistas". Em 1963, em colaboração com a sua mulher, Maria Natália, fundou o jornal clandestino Direito à Informação, que perduraria até 1969, tendo como alvo 
a condenação da guerra na África portuguesa. Em 1972, retomaria a iniciativa com o apoio de, entre outros, Luís Moita, através do Boletim Anti-Colonial.
Nota 5 - O movimento dos católicos contra a ditadura começou a formar-se com a campanha eleitoral de Humberto Delgado à Presidência da República, em 1958. Em Maio 
desse ano, o bispo do Porto escreveu uma carta ao presidente do Conselho, António de Oliveira Salazar, em tom crítico relativamente à forma como decorria a campanha 
eleitoral. A reacção do regime não tardou e, aproveitando uma saída do prelado ao estrangeiro, foi impedido pela PIDE de entrar em Portugal. Em 1959, foi abortado 
o Golpe da Sé, que envolvia civis e militares que se reuniam na Sé de Lisboa. Até ao 25 de Abril, este grupo manteve uma actividade intensa de combate ao regime, 
através de publicações clandestinas, vigílias pela paz em referência à Guerra Colonial e no apoio aos presos políticos com a criação da CNSPP, em que teve um peso 
determinante. Os "católicos progressistas" eram particularmente perseguidos pela polícia pofrtica do Estado Novo, sendo as torturas sofridas pelos seus membros extremamente 
violentas, se comparadas com as sofridas por outros presos pertencentes ao mesmo estrato social. Aliás, a entrevista de Luís Moita documenta-o cabalmente.
246
Era para eles fazerem atentados contra o regime, contra a Guerra Colonial. Isso era feito num sistema de envio, a partir de Paris, por comboio, como bagagem não 
acompanhada, e que habitualmente era recolhida no Entroncamento por um elemento de ligação cá em Portugal. Moral da história: houve uma pessoa, que até morreu há 
pouco tempo, que era um desses elementos de ligação, que foi lá buscar a mala e, aparentemente, perdeu o elo da cadeia a quem a deveria ter entregado. Foi pô-la 
em casa de um amigo. E ao fim de algum tempo ele disse: "Olha, não quero isto aqui mais tempo." Bom, e a rapariga, era de uma mulher que se tratava, ficou desarmada, 
sem saber para onde é que havia de levar aquilo. Foi pedir ajuda ao Nuno Teotónio Pereira, que, com a sua grande generosidade...
Ficou com os sacos...
... Levou essa mala, com a ajuda do filho e do namorado da rapariga, para um centro de documentação clandestino que nós tínhamos da luta anticolonial. Mais tarde, 
essa rapariga foi presa, e o Nuno Teotónio Pereira veio-me revelar esse segredo que nem sequer eu sabia. Só ele e eu tínhamos a chave desse apartamento. E eu disse: 
"Nós não temos condições para, com a vida exposta que temos, andar aqui com explosivos pela cidade. Conheço um clandestino das Brigadas Revolucionárias (Nota 6) 
que está cá, em Portugal, e, quando muito, posso perguntar-lhe se ele tem condições para fazer o levantamento da mala com explosivos em segurança. Nós não temos 
condições para isso, com as nossas vidas. Nem ciência para isso." O Nuno Teotónio Pereira concordou, eu fiz o contacto, e a mala foi retirada.
Nota 6 - Grupo armado que lutava contra o Estado Novo. Foi criado por Carlos Antunes e Isabel do Carmo, ambos dissidentes do PCP, levando a cabo a primeira acção 
contra as instalações da NATO, na Fonte da Telha, a 7 de Novembro de 1971. No âmbito deste grupo, em 1973, foi fundado o PRP (Partido Revolucionário do Proletariado). 
As acções violentas terminaram com o 25 de Abril, ainda que, ao longo de todo o período revolucionário, tivessem papel de destaque na mobilização da extrema-esquerda, 
servindo os seus líderes como ideólogos de certas figuras com peso no Copcon, designadamente o próprio Otelo Saraiva de Carvalho.
247
Esse pequeno apartamento - onde nós tínhamos os nossos documentos secretos: informação sobre os movimentos de libertação, a guerra, a documentação estrangeira, isso 
tudo estava sob vigilância.
Fui lá buscar a última edição do Boletim Anti-Colonial (Nota 7), que era uma publicação clandestina que nós produzíamos, para levar ao colega que se encarregava 
da expedição postal. Eram umas centenas largas, uns milhares de páginas que eu levava em duas malas pesadas. E a PIDE convenceu-se de que eram os explosivos.
Portanto, a PIDE sabia que os explosivos andavam por aqui...
Já sabia desta pista que levava da LUAR às Brigadas e que passava por um recado meu. E quando me viram sair com as malas, disseram: "Lá vão os explosivos." De tal 
maneira, que a única pergunta que me faziam durante a tortura, durante aquele longo período dos espancamentos, era essa: "Para onde é que o senhor levou as malas 
com explosivos?" Portanto, era um erro policial, compreende? Fui vítima de um erro policial, de uma presunção errada, porque a verdade é que eu não levava as malas 
com explosivos, levava o Boletim Anti-Colonial.
Mas em todo o caso, com ou sem explosivos, para a PIDE, tê-lo em suas mãos, foi com certeza uma grande satisfação?
Sim, mas qualitativamente foi diferente à conta deste episódio. 
Nota 7 - Herdeiro do jornal policopiado Direito à Informação (1963-1969), uma publicação clandestina, distribuída com a colaboração activa do pároco da Igreja de 
São João de Brito, Adriano Botelho (mais tarde exilado pelo cardeal Cerejeira). O primeiro número do Boletim Anti-Colonial saiu em Outubro de 1972, com o mesmo objectivo 
do seu antecessor: denunciar a Guerra Colonial e a ditadura que a sustentava. Na folha de rosto do n.° 1, pode ler-se uma pequena nota que dava conta da divisão 
nas Forças Armadas face à guerra, que viria a ter manifestação pública no Congresso dos Combatentes, em Junho do ano seguinte, e, um pouco mais tarde, na criação 
do Movimento dos Capitães: "O Exército não está unido. Se os altos-comandos e certos oficiais de carreira defendem interesseiramente a continuação da guerra, muitos 
outros já perceberam a humilhação a que os sujeitam; a juventude de hoje foge para o estrangeiro ou combate desmoralizada."
248
Foi pior?
Foi pior, sem dúvida porque...
Tratava-se de uma organização armada...
Estavam desesperados à procura de explosivos e, portanto, pensavam que a pista passava por mim desta maneira. Daí o tratamento, enfim, superbárbaro, realmente, que 
exerceram sobre mim.
O professor foi interrogado consecutivamente por períodos muito prolongados. Interrogado e torturado, não foi?
E torturado. A tortura teve dois ou três tempos muito demarcados: os dois primeiros dias foram só espancamentos, no final dos quais eu voltava para a cela. Era uma 
situação, enfim, peculiar, e com essa característica: muito violento o espancamento, muito violento. .. O ritual sucedia-se. Eu tinha de subir uma escada de pedra 
muito alta para o primeiro andar, onde era a cela, coisa que fazia a muitíssimo custo, porque estava com o corpo todo partido, digamos, mas sem fracturas, como disse. 
E tal era a minha situação que depois me levavam à enfermaria, onde era visto por um médico e por uma enfermeira. Aí fiquei muito impressionado com a reacção do 
médico, que me disse que eu estava com gripe. Receitou-me antibiótico e depois a enfermeira sussurrou que eu não tinha nada gripe, que aquilo era para prevenir as 
infecções do sangue pisado, dos hematomas todos que me enchiam o corpo. No segundo dia, depois do espancamento (isso por acaso foi particularmente cruel, eu estava 
com o corpo sem qualquer capacidade de sustentação, digamos), ela, a enfermeira, foi à minha cela dar-me um calmante para eu dormir. E estava eu a começar a adormecer, 
vêm-me buscar para o reduto sul.
Depois de ter tomado um calmante e o sono que tinha...
... E o corpo todo partido. Portanto, isso foi particularmente duro. Mas, digamos, quando recupero a memória desses dias, há esse período de espancamentos/cela e 
depois as noites todas já com tortura de sono. Sempre na sala de interrogatório.
249
Horas e horas e horas.
Não, dias. Cinco dias e cinco noites. E sempre com a vigilância de um pide, ou então do que nós chamávamos o plantão, um tipo que está de plantão, sem nos interrogar 
nem nada, só para não nos deixar adormecer ou para evitar qualquer prática que possa pôr em perigo a nossa saúde. Por exemplo, apesar de estarmos sujos, como imagina, 
e de haver uma casa de banho com chuveirinho ao lado, impediam-nos de tomar duche. Mais tarde percebi: parece que com uma carência de sono muito acentuada, um banho 
pode ser fatal, pode ser um trauma, quando se está com muito sono. Sobretudo se é frio, já ouvi dizer, e era por isso que eles não nos deixavam tomar banho.
Também para diminuir ainda mais a pessoa, que se sente pouco limpa, não é?
E no meu caso então aconteceu um pormenor bastante desagradável. Com o espancamento, as pernas incharam-me muito, sobretudo a perna direita, já não me cabia nas 
calças, tinha um problema muito grande. Tinha levado uns jeans e a perna direita tinha uma dificuldade enorme em caber neles, de tão inchada que estava. Uma vez 
fui à casa de banho. Olhei para o meu corpo e disse: "Mas eu estou..." Ouvi dizer que a púrpura era assim uma doença estranha que dava no sangue, com manchas no 
corpo. E eu via-me todo roxo... Fiquei com uma impressão muito grande ao olhar para mim próprio. O problema mais grave até foi nas mãos. Ainda hoje tenho os dedos 
deformados. Eles estavam sempre a recomendar que tirássemos as mãos da frente porque, instintivamente, protegíamo-nos das matracas com as mãos e eles queriam evitar 
isso, mas não evitaram que eu fracturasse dois dedos. Mas o aspeto mais determinante da evolução desse processo é a fase da tortura psicológica, porventura mais 
grave do que esta dos espancamentos. Porque nos espancamentos, repare, uma pessoa tem uma resistência física, às vezes insuspeitada para si própria. E digo-lhe com 
franqueza, seria compreensivo para com um companheiro que, naquelas circunstâncias dissesse: "Não me batam mais, que eu falo." 
250
Porque aquilo era tão violento, que eu reconheço que isso fosse compreensível, embora, quem sabe, indesculpável. Essas coisas são sempre muito complicadas de exprimir. 
Confesso que, sem sentir grande coragem física, porque não tenho assim grandes qualidades nesse aspecto, não me aconteceu isso, quer dizer, nunca pedi: "Por favor, 
não me batam mais, digam lá o que é que querem." Mas... estranhamente, não resisti à tortura psicológica. Isso é que é o grave, porque então, quando eu estava já 
muitíssimo debilitado, numa noite... estava sentado num canto da sala, enfim, desfalecido, esmorecido, não sei que lhe diga... Vem um pide e senta-se no chão ao 
meu lado. E diz-me: "Eh pá, nunca vi um homem como você está. Juro-lhe que depois de o ver nunca mais torno a bater em ninguém." E ofereceu-se para ir a Caxias comprar-me 
tabaco, vício grande que eu tinha na altura e que, paradoxalmente, era a única coisa de que eles não nos privavam. Ele foi-me comprar um maço de tabaco a Caxias... 
E digo-lhe: naquele interior de extrema solidão em que uma pessoa se encontra, o torturador que se aproxima de mim... bom, eu tendo - inconscientemente, como imagina, 
e agora é que racionalizo tudo isto - a agarrar-me a ele, digamos, a superar a minha solidão, confiar um pouco nele. Ele estava a prometer-me aquilo, estava a ser 
simpático para mim e a comprar-me tabaco... E é com ele que eu então começo uma longa conversa em que conto tudo e mais alguma coisa... Ou seja, o falar na prisão, 
na cadeia, que é uma coisa duríssima para um preso, e traumático do ponto de vista psicológico e ético até, no meu caso, tem este dramatismo próprio: de eu ter tido, 
mal ou bem, a coragem de resistir à tortura física e de não resistir à tortura psicológica e ao envolvimento emocional que ele conseguiu fazer comigo. Digo-lhe uma 
coisa: eu, naquela longa conversa que tive com ele nessa noite, contei tudo e mais alguma coisa! E contei coisas disparatadas, que nem tinham sequer ocorrido, ou 
que podiam ter ocorrido, mas que contei como se tivessem sido realidade. Digo isto sabe porquê? Porque a condenação da tortura não é apenas, digamos, uma questão 
de princípio ético de salvaguarda da integridade humana e tudo o que se possa dizer sobre isso. E também uma coisa aberrante do ponto de vista técnico.
251
Ou seja, as declarações pronunciadas sob tortura não podem ter validade! As pessoas deturpam, inventam... Não são condições normais de prestação de depoimentos. 
Portanto, não podem, não podem ser aceites em juiz, em tribunal. Como lhe digo, não apenas por razões éticas, mas também por razões técnicas.
Este é um tema delicado. Quando diz "acabou por dizer tudo", estamos a falar de quê, professor?
Estamos a falar de uma confissão das minhas práticas, que eles andavam a pesquisar, ou seja, interpretei-lhes o movimento dos católicos, a luta anticolonial, as 
iniciativas que tínhamos, o BAC, que era o Boletim Anti-Colonial que produzíamos, e, pior do que tudo, incriminei terceiras pessoas. Incluindo irmãos meus, o que 
foi particularmente penoso para mim. Mas digamos, numa situação de muito pouco controlo psíquico. Não me reconheço, como imagina, nisto. O que significa que a tortura 
do sono provocava uma coisa que já tenho descrito e que ainda hoje me surpreende. É que, periodicamente, eu sentia aqui sobre o nariz, entre os olhos, no fundo da 
testa, uma dor concentrada fortíssima. Parece que o sono se concentrava todo ah de uma forma cruel. E passado um tempo aquilo desvanecia--se. Sentia uma grande percepção 
de alívio. Mas hoje penso assim: aquilo fez-me descer um degrau da consciência. Quer dizer, havia ali uma despersonalização gradual que a ausência de sono provocava 
na nossa capacidade de controlo psíquico. Não digo isto, de modo algum, para me desculpar; longe disso. Porque não me sinto nem culpabilizado nem desculpabilizado. 
Digo muitas vezes que não sou nem o herói nem o traidor. Porque há pessoas que têm tendência para fazer de nós heróis. È um erro, é um erro. Fomos combatentes, mas, 
bom... traidor, de certeza absoluta que não fui, e por alguma razão eles [a PIDE] me tiveram tanto tempo no isolamento e com tratamentos tão discriminatórios, o 
que ainda hoje me intriga. Agora, fraco, fui, seguramente, e isso é uma coisa que... bom, está na nossa condição, e, provavelmente, nós não tínhamos suficiente preparação 
para encarar uma situação daquele género.
252
O professor acabou de dizer que falou de terceiros, inclusive de familiares, e disse há instantes que o seu irmão (Nota 8) também foi preso e a sua irmã (Nota 9)...
A minha irmã mais velha. Estivemos os três presos em simultâneo. 
Sabiam uns dos outros?
Sim, claro. Sabíamos uns dos outros, é evidente.
Professor, qual foi o momento mais complexo que viveu? Houve algum momento em que sentisse "estou no meu limite"?
Mais do que um momento, é um tempo, não é? Foi um tempo... Tive muito a sensação de que estava no fim da linha, que estava no ponto extremo da solidão, em que uma 
pessoa se encontra desarmada e solitária contra uma máquina de violência. Isso é das coisas que mais afectam a dignidade humana, sabe? É a assimetria absoluta, o 
sentir-se impotente face ao esmagamento de si próprio. Por isso digo que isto é um pouco o fim da linha da percepção do ser humano, do ser humano na sua integridade. 
Portanto, há ali um misto em nós, sabe, no fundo da nossa consciência. Há um misto de orgulho porque nos sentimos combatentes por uma causa à qual nos dedicámos 
e acreditamos. Ao mesmo tempo, o sentirmo-nos perdidos no extremo da solidão. Todo aquele processo nos faz sentir esta contradição grande, com o seu quê de exaltação 
também, porque, quando falo de orgulho, aquilo tem o seu quê de exaltante, mas tão penoso... meu Deus... tão penoso... que nos leva ao fundo de nós próprios...
Quando referia há instantes que foi sujeito a tratamentos discriminatórios, quis dizer o quê exactamente?
Não sei, confesso que não sei, porque as minhas práticas não tinham uma peculiar gravidade em relação aos outros colegas, aos companheiros.
Nota 8 - Manuel Vítor dos Santos Moita (1941-2004), trabalhava na altura em empresas editoriais. Também ele um lutador pela democracia, foi libertado da prisão de 
Caxias um pouco antes dos seus irmãos.
Nota 9 - Maria da Conceição Vítor Moita, educadora de infância, desempenhou importantes cargos em movimentos católicos e foi ela a ler a declaração que deu início 
à greve da fome na Capela do Rato em 30 de Dezembro de 1972. Tal como o seu irmão Luís, após o 25 de Abril, foi libertada de Caxias, onde também aguardava julgamento.
253
E no meu caso, por exemplo, atrasaram muitíssimo, muitíssimo "pequenos privilégios", que eram concedidos ao preso em isolamento. Por exemplo, ter um caderno e uma 
caneta, uma Bic. Só passados alguns meses; ter acesso ao jornal que nós pagávamos diariamente ao guarda prisional que nos encomendava o jornal. Só no final do período, 
passados alguns meses, é que me deixaram entrar a Bíblia, quando eu pedi um livro qualquer para ler e pedi a Bíblia. E mantiveram-me, como disse há pouco, até ao 
final mesmo do terceiro mês no isolamento. Não tenho resposta para essa pergunta que me põe, porque o caso não era peculiarmente grave.
Ainda para mais o professor Luís Moita já tinha falado, não é? Falado da sua actividade...
E houve ali um tempo morto, só de punição, digamos. Aparentemente, também não vejo razão para isso. Sempre me intrigou... Muitas vezes havia a meu respeito, sabe, 
um avolumar das responsabilidades. Às vezes havia um mito em torno da minha imagem. Faziam-me pior do que o que eu era.
A sua actividade política foi pública e muito notória antes de tudo isto.
Repare, logo enquanto padre, porque eu até 1971 exerci o serviço de padre na Igreja Católica, naqueles quatro anos de padre em Lisboa, em que fui um ano professor 
de seminário, depois fui padre na zona oriental da cidade, Marvila, Chelas, aquela região ali da cidade de Lisboa, foi uma experiência importantíssima para mim naquele 
período. Eu já comecei a ter aí muitos problemas com a PIDE, porque já havia no interior da Igreja uma contestação ao regime na base da nossa ambição de justiça 
social e nas leituras que fazíamos, a partir do Evangelho e das realidades do nosso país; começaram também os problemas de demarcação em relação ao cardeal Cerejeira 
(Nota 10) e todo aquele período conturbado. 
Nota 10 - Manuel Gonçalves Cerejeira (1888-1977) foi cardeal de Lisboa, amigo e correligionário de António Salazar desde os tempos de Coimbra, com quem partilhava 
casa e ideais. Desceram à capital e tornaram-se os homens mais poderosos do país durante algumas décadas. Cerejeira tomou conta do país religioso; Salazar, do político.
254
Mas lembro, por exemplo, que um dos primeiros incidentes que eu tive com a polícia política, imagine, foi aqui em Lisboa, no largo fronteiro à Igreja de Santa Isabel, 
em Campo de Ourique, quando um grupo de amigos meus, depois do assassinato do Martin Luther King (Nota 11), resolveu fazer uma vigília nessa igreja em sua memória. 
Chegámos lá, estavam as portas da igreja fechadas e instruções do pároco a dizer que não podíamos entrar porque a sessão tinha sido proibida pela PIDE. E nós ficámos 
ali todos no largo. Juro-lhe uma coisa: não era iniciativa minha! Eu era um participante como centenas de outros. Quer acreditar que foi a mim, que estava no meio 
da praça, no meio de tanta gente, que a polícia, os pides disfarçados, se dirigiu dizendo: "Faz favor de mandar dispersar", sem eu fazer nada?
Provavelmente conheciam-no já, não?
Conheciam-me já. Mas está a ver, isso ainda não tinha nada a ver com a Guerra Colonial. Houve um episódio bastante importante e pouco conhecido que foi em 1969, 
na passagem do ano de 68 para 69. Houve uma vigília pela paz na Igreja de São Domingos (Nota 12). Foi o meu primeiro envolvimento em temas de luta anticolonial. 
O ter participado nessa vigília, que também não foi da minha iniciativa, foi importantíssimo e motivou-me muito para o trabalho anticolonial.
E é daí que vem depois toda essa quase fixação, porque, para nós, a análise era esta: é preciso derrubar este regime. Mas o ponto fraco é a política colonial e é 
por aí que temos de atacar.
Professor, qual foi a atitude da hierarquia da Igreja perante a sua prisão e a de outros companheiros do movimento católico?
Oiça, nesta altura, a Igreja tinha uma posição sempre muito ambivalente. O próprio cardeal Cerejeira, que tinha a reputação de ser uma pessoa muito solidária com 
o regime, era inteligente.
Nota 11 - Martin Luther King (1929-1968), pastor protestante, activista americano pelos direitos cívicos dos negros, defensor da não violência e Prémio Nobel da 
Paz aos 35 anos, em 1964.
Nota 12 - No Largo de São Domingos, junto ao Rossio, Lisboa.
255
Embora com um temperamento acomodatício. No fundo, eu achava que ele nos dava razão, mas depois [ele] percebia que não era possível e recuava. Por timidez ou por 
medo das consequências para a Igreja. O que a Igreja mais receava era que lhe atacassem os padres. Quando eram grupos de católicos, era-lhe um pouco indiferente. 
Eram críticos e assim, mas um pouco indiferentes. Agora quando tocavam nos membros do clero, aqui-del-rei. Era um tropismo corrente aqui, na Igreja, e é lamentável.
Houve alguma manifestação de solidariedade, de apoio por parte da hierarquia da Igreja?
Não, nunca, nunca. Houve alguns momentos em que chegou a existir algum diálogo possível em que eu expunha as minhas razões...
Eu estou a dizer quando esteve preso.
Não, não. Nada, nada.
Professor Luís Moita, quando conversámos ao telefone para combinar este nosso encontro, esta nossa conversa, o professor disse-me: "Bom, eu já falei muitas vezes 
sobre este tema, tenho projectos para o futuro, vivo virado para o futuro." Como é que tem convivido com essa experiência pela qual passou?
Foi um tema, este de que estamos a falar, sobre o qual, como imagina, eu reflecti muito ao longo dos tempos. Houve até episódios bastante sugestivos que me obrigaram 
a pensar muito nisto.
Por exemplo?
Há uma história curiosíssima e algo dramática também. Em 1976, depois da campanha eleitoral do major Otelo Saraiva de Carvalho para a Presidência da República (Nota 
13), na qual eu tive um papel muito grande... 
Nota 13 - Eleições ganhas por Ramalho Eanes à primeira volta, com quase 62 por cento dos votos. Otelo ficaria em segundo lugar, seguido por Pinheiro de Azevedo e 
Octávio Pato, com pouco mais de 16, 14 e 7 por cento, respectivamente.
256
Depois, na sequência dessa campanha, foi criado um movimento político - o Movimento de Unidade Popular, que agregava os célebres GDUP, que existiam na altura, Grupos 
Dinamizadores da Unidade Popular (Nota 14). Enfim, agrupamentos que uniam a esquerda não alinhada e também um pouco a esquerda radical que não era nem Partido Socialista, 
nem Partido Comunista e que o Otelo agregou bastante em torno da sua personalidade. E eu, por razões históricas que agora seria complicado justificar, acabei por 
ser a segunda figura abaixo dele, o que é uma coisa um pouco surpreendente. Não foi desígnio meu, nem ambição minha, mas as circunstâncias empurraram-me para esse 
papel. De tal maneira que eu era cabeça-de-lista da direcção desse Movimento de Unidade Popular que fez um congresso no Pavilhão da Amadora, onde estavam milhares 
de participantes. Era uma altura de grande mobilização popular da esquerda toda, daqueles anos espantosos do que hoje depreciativamente se chama o PREC (Nota 15). 
Aquando da discussão para a eleição dessa lista da qual eu era o cabeça, houve um grupo de congressistas que foi ao microfone denunciar que eu, por ter falado na 
PIDE, não podia estar naquele lugar de responsabilidade. Bom... foi um processo duro, mas interessantíssimo. Depois dessa intervenção, houve um silêncio de morte, 
em que se ouviam as moscas no pavilhão. E eu fui ao microfone reconhecer os factos: que tinha falado na prisão, e que fazia a minha autocrítica. Não tinha nada para 
me justificar perante isso. Reconheci os factos: isso não tinha perturbado que eu mantivesse os meus ideais todos e ali estava. Há uma ovação muito grande e depois 
há o pronunciamento das várias forças políticas que estavam ali naquele movimento alargado.
Nota 14 - Juntou vários pequenos partidos (UDP, PRP, MES, FSP) para apoiar a candidatura de Otelo Saraiva de Carvalho à Presidência da República, em 1976. O resultado 
alcançado pelo candidato encorajou os líderes do movimento a transformar-se em partido; porém, os 2,49 por cento dos votos alcançados nas eleições autárquicas de 
Dezembro desse ano foram decepcionantes, ao ponto de o projecto partidário ficar por aí.
Nota 15 - PREC (Processo Revolucionário em Curso), período vivido após o 25 de Abril, que se caracterizou pelo predomínio da legitimidade revolucionária em detrimento 
da legitimidade democrática, comummente delimitado, em termos temporais, pelo 11 de Março e o 25 de Novembro de 1975.
257
A UDP (Nota 16), maoísta, o MÊS (Nota 17), o não sei quê a defender-me e a rejeitar aquela acusação que oportunisticamente para mim foi feita naquele momento. E 
tenho gravados esses pronunciamentos a respeito da minha...
De ter falado...
... De eu ter falado na prisão. Foi isso que me obrigou, como imagina, a reflectir e a ver como isto era visto por terceiros. Alguns diziam: "Está bem, ele é um 
desgraçado que fez isso, mas transigimos com ele..." Desde a condescendência à solidariedade, tive ali as reacções todas. Isto só para exemplificar, que é um assunto 
sobre o qual eu tive ao longo da vida ocasião para reflectir muito. E confesso-lhe uma coisa: não é uma coisa que me assombra nem que está presente agora no meu 
dia-a-dia. É um assunto sobre o qual eu tenho uma grande tranquilidade, esta mesma com a qual lhe estou aqui a falar. Sem dramatismo. Aquela expressão que eu disse 
há pouco, o não me sentir nem herói nem cobarde, resume bem o meu estado de espírito. A percepção de fragilidade, mas ao mesmo tempo a sensação, enfim, de que fui 
fiel ao que era importante. Compreende? Apesar da dureza das condições. Portanto, não é uma coisa que me assombra, como um fantasma.
Nota 16 - A União Democrática Popular foi fundada em Dezembro de 1974 pela fusão de várias agremiações marxistas-leninistas. Foi o único dos pequenos partidos que 
conseguiu ter representação parlamentar. Em seu nome falaram, no Parlamento, Américo Duarte, Acácio Barreiros e Mário Tomé. Foi este partido que, em 1998, através 
de João Fazenda, iniciou os contactos para a formação do que é hoje o Bloco de Esquerda, associando-se ao Partido Socialista Revolucionário, de Francisco Louçã, 
e à Política XXI, de Miguel Portas.
Nota 17 - Jorge Sampaio, César de Oliveira, João Cravinho, José Manuel Galvão Teles, Nuno Teotónio Pereira ou Ferro Rodrigues são exemplos de políticos que fizeram 
parte dos primeiros tempos do MES (Movimento de Esquerda Socialista). O partido surgiu logo após o 25 de Abril, agregando vários oposicionistas ao Estado Novo, entre 
sindicalistas, católicos progressistas, antigos dirigentes estudantis, etc. Rapidamente, contudo, a dinâmica da própria Revolução fez extremar posições, e alguns 
dos melhores quadros políticos do partido abandonam-no, ainda em pleito período revolucionário, passando a ser conhecidos como "ex-MES", chegando a integrar vários 
governos provisórios, como foi o caso de Jorge Sampaio. A dinâmica revolucionária adormecia e com ela, entre outros partidos, o MES, que se extinguiria em 1981, 
num famoso jantar comemorativo, organizado pelos últimos militantes.
258
E as pessoas sobre as quais falou nunca o acusaram disso? 
Não, não.
Até porque passaram por experiências idênticas.
Está a colocar-me uma questão que me atrevo a dizer aqui que me intriga um pouco. Só hesito em dizê-lo porque pode parecer que me estou a desculpar. O que me espanta 
é que naquela altura, na prisão, mesmo os grandes pilares da segurança cederam. Falei do homem cuja memória tenho perfeitamente presente, uma personagem excepcional, 
o Palma Inácio. O Palma Inácio, quando foi preso naquela altura, tinha a fama, não sei se fundada ou não, de ter aguentado 16 noites a tortura do sono. Não me pergunte 
o que aconteceu daquela vez: ao fim de 48 horas, ele estava a falar. E quem diz ele, diz a pessoa que tinha recolhido as tais malas e depois o companheiro que me 
denunciou e eu em seguida. Foi uma reacção em cadeia, inesperadamente rápida, altamente eficaz, por parte da polícia. Ainda hoje me intriga o que aconteceu, o que 
se passou connosco todos, porque a verdade é que todos falámos!
Falaram alguma vez sobre isso, sobre o que aconteceu?
Não de forma sistemática, como imagina.
Sim, mas era um assunto tabu?
Não, não. Mas também nunca houve ajuste de contas entre nós. Por exemplo, com os meus irmãos, logicamente, falei. Falei com os principais companheiros de luta do 
movimento anticolonial. Não, isso sempre foi um assunto de que se falou sem reservas. Embora com a discrição normal e, às vezes, com uma pequena ponta de vergonha, 
compreensível.
Quarenta anos depois do 25 de Abril, do seu ponto de vista, e sendo uma pessoa que viveu estes acontecimentos, que os sofreu e que tem um pensamento elaborado sobre 
a nossa História, como é que vê que nós, como país, lidamos com esta parte da nossa vida comum?
Eu digo por mim. Tenho uma sensação de pré-história, sabe? Quando vejo imagens daquele tempo, quem sabe pelo facto de serem a preto e branco, tanto imagens fotográficas 
como televisivas, tenho alguma dificuldade em reconhecer-me naquelas imagens.
259
O que significa que há aqui um acelerar da História tão grande, que nos parecem acontecimentos altamente remotos, que se perdem na penumbra da nossa memória. E certo 
que marcaram os nossos destinos, mas a sucessão dos factos foi tão grande, a evolução da sociedade foi tão acentuada, que por alguma razão falo de pré-história. 
Como quem diz: "Tempos tão recuados que já pouco interferem na nossa actualidade." Custa-me sempre estar com grupos de pessoas que, por uma razão ou por outra, estão 
fixadas no passado. Posso-lhe até confidenciar: por exemplo, com colegas padres ou ex-padres com quem falo. Faz-me impressão. Só falam daquele tempo, as memórias 
todas que lhes vêm à cabeça é daquela fase da sua história pessoal. Outros são antifascistas, ruminam estes factos com muita intensidade, como quem diz: tiveram 
um período de glória e agora estão aqui num marasmo de uma história com pouco sentido. Confesso que não tenho essa percepção. Foram episódios marcantíssimos da vida 
pessoal e colectiva, mas a História continuou. Houve coisas tão interessantes, tão contrastadas também de lá para cá... E sobretudo, como lhe disse, estou, quem 
sabe, imprudentemente, projectado para o futuro. Digo imprudentemente porque tenho 74 anos e ainda tenho tantos projectos, tantas coisas em mãos para fazer e para 
projectar nos anos seguintes, que provavelmente isto é inconsciência ou... [risos]
Não será, e faz bem à saúde, [risos]
Os médicos dizem que sim, que eu devo agir assim... Mas o 25 de Abril é um pouco reminiscência. Por exemplo, há pouco, quando falava do Otelo Saraiva de Carvalho, 
o Movimento de Unidade Popular, o radicalismo de posições, é muito interessante, sabe. O que é bom saber, por exemplo na minha experiência, é que houve ali um cruzamento 
explosivo entre sermos portadores de um certo ideal cristão e evangélico, e depois há um mix que se construiu nas nossas cabeças e nas nossas práticas com o melhor 
da inspiração marxista. A minha geração fez esse cruzamento de entrecortar, digamos, a paixão pela justiça que nos vinha da experiência cristã com a crítica ao capitalismo 
e a projecção de um tempo diferente para o futuro, para uma sociedade mais justa.
260
E isto cruzou-se nos nossos destinos. Eu, por exemplo, só para ver como isto é curioso, devo a minha formação marxista - acho que tenho uma formação marxista também 
na minha penumbra da memória - a uma pontifícia Universidade Católica de Roma, onde, a dado momento, tive uma cadeira dada por um professor inteligentíssimo, belga, 
sobre o ateísmo contemporâneo, imagine! E onde nós estudávamos aprofundadamente Sartre, Marx, Freud, Nietzsche. Estudei Marx a sério. Bom, mas isto é um caso um 
pouco especial, digamos. Mas a marxização...
Fê-la no interior da Igreja.
Fi-la no interior da Igreja.
Mas não era suposto.
Não era suposto. Mas a minha geração, de algum modo, teve esta dupla influência muito forte. E daí o envolvimento cristão até em formas radicais de luta anticapitalista 
e anticolonial, etc.
Chegou a ser acusado formalmente e julgado?
Fui acusado formalmente, tive um processo em tribunal. O meu advogado era, curiosamente, o Francisco Sousa Tavares (Nota 18). Nós éramos amigos, e ele, quando foi 
da prisão da Capela do Rato, ofereceu-se espontaneamente para meu advogado. Eu aceitei, e ele, na segunda prisão, manteve essa qualidade. Ele dizia que eu teria 
provavelmente oito anos de cadeia se fosse a julgamento. Era o que ele estimava como pena para aquela incriminação que eu tinha de alta traição à pátria, por querer 
separar parcelas da mãe-pátria, que era o império ultramarino. Isso era a principal acusação. Mas enfim, o julgamento não chegou a ter lugar, porque veio o 25 de 
Abril...
Nota 18 - Francisco Sousa Tavares (1920-1993), monárquico e democrata, lutador antissalazarista. São célebres as imagens em que surge sobre uma guarita no Largo 
do Carmo, na tarde de 25 de Abril, tentando acalmar as massas populares que ali se concentraram para saudar o golpe militar. Em período democrático foi deputado 
pelo PS e pelo PSD, chegando a ministro do IX Governo, da Aliança Democrática, em 1983, sob a liderança de Francisco Pinto Balsemão. Foi casado com a poetisa Sophia 
de Mello Breyner Andresen (1919-2004), que em 25 de Abril de 1974 era presidente da Comissão Nacional de Socorro aos Presos Políticos.
261
Falou-me um pouco dos torturadores.
Não sei falar muito deles, porque, confesso, são personagens um pouco fictícias neste filme que conto a mim próprio. Não fixei os nomes deles; um ou outro, talvez... 
De algum modo são personagens secundárias de uma máquina. O sistema repressivo da ditadura, que era o importante, não sei se eles eram diferentes do comum dos mortais, 
sabe. Eu li há tempos um livro sobre os gulags (Nota 19) e a Sibéria do tempo dos soviéticos, etc. O autor descreve coisas absolutamente incompreensíveis para nós 
que mostram a gratuitidade e o limite a que pode levar a crueldade humana. Em pessoas normais. Isso é que é surpreendente. Têm o seu dia-a-dia, no fim do trabalho 
voltam à família, regam as suas roseiras,
como o célebre caso dos nazis. Não lhe sei dizer muito dos pides, porque não sei se eram pobres diabos que faziam aquilo como sustento da vida, se eram sádicos que 
aproveitavam a sua superioridade para esmagar quem lhes punham nas mãos, mas é um assunto para mim secundário.
Não lhe merece reflexão?
Mereceria. Mas não tenho imagem i consistente sobre isso. Nunca me preocupou perceber um pouco dele tudo isto que eu lhe digo. Sei que há ali provavelmente convicções 
profissionais, um modo de ganhar a vida, e depois alguma crueldade à mistura, que é um estranho ingrediente da condição humana. Surpreendente, não é? Como é que 
nós temos prazer em fazer mal ao nosso semelhante? É um dos enigmas da nossa condição. .
E que importância dá à necessidade de preservar a memória? Qual é a sua opinião?
A minha opinião é que é preciso continuar a contar, é bom salvar a memória. Na condição de não se fazer título de legitimação para qualquer coisa. Quero dizer, detesto 
que hoje se evoque uma espécie de heroicidade antifascista como argumento para qualquer coisa que valha. Compreende? 
Nota 19 - Campos de trabalho forçado da antiga União Soviética.
262
Nunca o fiz pessoalmente e não gosto que seja feito. Portanto, é essa ambiguidade que às vezes recai sobre o esforço de memória que é um esforço importantíssimo. 
Porque a história não pode ser sepultada e deixada no esquecimento e, portanto, isto são factos importantíssimos da nossa História. Mas, no outro dia, saiu-me esta 
expressão: "Estamos num tempo pós-antifascista." Está a ver? Já não há paciência para o antifascismo no sentido que referi, de invocar essa prática como qualquer 
fonte de legitimidade para a nossa acção contemporânea.
Quando estava preso e no isolamento, refugiava-se a pensar em livros que tinha lido, em canções, em música... Como é que tentava combater o tempo e o isolamento?
Ah , isso é muito interessante. Houve um longo primeiro tempo em que eu estava desprovido de tudo e refugiava-me no jogo. Então, a partir de um maço de tabaco, os 
maços de tabaco tinham aquela prata a envolver os cigarros, construí um jogo de xadrez e jogava contra mim próprio.
Uma vez ganhava o Luís, outra vez ganhava o Moita? [risos]
Não, não, conforme o desenrolar das peças. Quem diz isto, diz muita outra coisa a que nós recorremos para vencer a solidão. A música, a recordação da música, o cantarolar, 
era importante reconstituir letras de canções que a gente sabia de cor e depois escapava-nos uma quadra e nós conseguíamos, ao fim de um esforço, recuperar a memória 
da canção. A partir do momento em que eu tive papel e lápis, comecei a reescrever coisas da minha tese de doutoramento. Tenho isso conservado...
E fez isso tudo de memória. Fez isso tudo sem consultar nada.
Só de memória e no isolamento. Sempre na cela do isolamento. Aqueles longos meses de isolamento.
Foram quantos, no total?
Três.
263
E das tais canções, recorda alguma?
Recordo. Havia uma francesa, que era o "Le Chant des Partisans" (Nota 20), uma coisa assim empolgante, combativa, militante, e de que eu gostava muito. Curiosamente, 
por acaso, aquelas que mais tinha retido eram canções francesas. Nós tínhamos já na altura muita influência da cultura francesa e eu gostava delas com um gosto especial.
E ainda gosta?
Ainda gosto.
Nota 20 - Uma canção de origem russa, do tempo da Revolução de Outubro, transformada em verdadeiro hino da Resistência Francesa durante a II Guerra Mundial, pela 
versão de Anna Marly. Foi posteriormente popularizada pelas inúmeras versões de artistas consagrados, de que se destacam as de Yves Montand e Mireille Mathieu. O 
"marchar" do início de "Grândola, Vila Morena", de José Afonso, com produção de José Mário Branco, foi inspirado na versão desta canção de Yves Montand.
264
<Foto de Maria Custódia Chibante>
Maria Custódia Chibante nasceu no Couço, Coruche, há 8l anos. A 27 de Maio de 1962, a PIDE foi a sua casa prendê-la. O Couço tem um historial de luta contra a ditadura 
e por melhores condições de vida para os trabalhadores. Foi neste ambiente de contestação que Custódia Chibante cresceu, e talvez por isso se tenha tornado uma jovem 
inconformada. Confessou a Paula Godinho, numa série de entrevistas que esta realizou em 1994/5, no âmbito do seu doutoramento: "Eu era uma criança revoltada porque 
compreendia, com os meus oito, nove anos, e pensava: "Mas porque é que eu não hei-de estudar, e porque é que eu não posso ser uma professora?" Para mim, uma professora 
primária era uma coisa, enfim... inacessível, mas que eu gostava de ser." O seu sonho não passava disso mesmo, e ela, menina, bem o sabia. A revolta trouxe-lhe orgulho, 
uma certa tenacidade e a determinação de não ceder perante os poderosos, como o demonstra um outro excerto da mesma entrevista, que dá conta de um episódio ocorrido 
quando Custódia, andando pelos 15 anos, tinha de, semanalmente ir pagar o leite a um dos poderosos da aldeia. Na ocasião foi encontrá-lo em grande discussão com 
um empregado, não um qualquer, mas o abegão, que apenas baixava a cabeça, encolhido a um canto, amesquinhado e sem responder. A jovem Custódia assistiu à cena e 
quando o proprietário deu por ela, disse-lhe que regressasse mais tarde, pois estava sem paciência para fazer contas. Mais pela passividade do empregado perante 
a humilhação do que pela reacção para consigo, respondeu-lhe: "Olhe, senhor doutor, se quer receber agora, recebe. Senão, recebe para a semana, porque eu não sou 
sua criada." Foi este espírito que, uns anos mais tarde, moldou a sua atitude perante a todo-poderosa polícia política do Estado Novo.
No Couço, não obstante a usual contestação, é após as eleições presidenciais de 1958 que o clima de antagonismo contra o regime se vai acentuar. Como forma de protesto 
contra o que foi considerado uma fraude eleitoral, os trabalhadores rurais iniciam uma greve a partir do dia 23 de Junho, a que vai aderindo o sector dos serviços. 
A luta conduz às primeiras prisões, que desencadeiam uma reacção de grande mobilização do povo, e tudo isso vai gerando um ciclo de tumultos, prisões e violência, 
que só apaziguará em 1962. E se os primeiros a serem detidos foram os homens, e foram muitos, quando já não os havia em quantidade para o que devia ser feito, entraram 
em campo as mulheres, que se uniram e prosseguiram a luta, acabando também elas detidas e torturadas.
"... Os homens eram presos, mas ficavam as mulheres a trabalhar. Quando nós chegámos à prisão, fomos (...) torturadas quase até à morte, porque viam que nós estávamos 
a fazer já o serviço dos homens." Assim se referiu Olímpia Brás, uma outra mulher do Couço, em entrevista a Paula Godinho, realizada no mesmo âmbito.
Quando foi presa pela PIDE, Maria Custódia Chibante tinha actividade política clandestina em acções do Partido Comunista Português, mas não era funcionária do Partido, 
passando a ter essa qualidade posteriormente.
266
Chamo-me Maria Custódia Chibante. Tenho 81 anos.
Fui presa em 1962. Bateram à porta com força e eu disse logo que era a PIDE. Lutava-se por uma vida mais digna, com respeito por quem trabalhava. Era essa a nossa 
luta, para que não vivêssemos tão oprimidos como éramos naquela altura. A luta das outras pessoas que viviam pior do que eu também me afectava. Considerava-me parte 
dos oprimidos. Apesar de não ter uma vida assim tão difícil. Os meus pais viviam um bocadinho melhor do que a maioria... O meu pai era pedreiro, ganhava mais do 
que um trabalhador do campo, e a nossa vida era um pouco melhor do que a da maioria dos habitantes da aldeia.
Quando foi presa, a senhora tinha a sua menina. Ser presa e torturada sem saber o que podia acontecer, ou como podia terminar, tendo uma filha em casa, era, e foi 
com certeza, particularmente complicado.
Sim, mas eu lutava por ela própria também. Na minha ideia era assim. E ainda hoje penso que a luta não dizia respeito só aos outros, dizia respeito também à minha 
filha. Era uma criança que eu tinha... Era só uma filha. Fiz abortos clandestinos para não ter mais filhos, para poder dar à minha filha aquilo que eu gostava de 
ter tido, que era ser professora. Era um sonho que eu tinha, sabia que era um sonho.
Não era, não...
Para mim era.
267
Hoje a sua filha é professora.
Pois, a minha filha é. Por isso eu lutava para que ela tivesse uma vida melhor do que aquela que eu tinha e que, de facto, fosse uma pessoa culta.
Mas uma coisa é querermos lutar muito por ideais, por princípios... outra é aquela realidade que enfrentou. Na altura nunca pensou, perante tanto sofrimento, que 
podia baixar os braços?
Não, nunca pensei em baixar os braços. Foi ideia que nunca me passou pela cabeça, porque eu sabia que só lutando... E quantos mais fôssemos a lutar, melhor seria 
para o povo oprimido. Estávamos a ser espezinhados, porque era isso que eu sentia... Os que trabalhavam não tinham valor nenhum para os grandes do dinheiro e, portanto, 
só a luta poderia vencer, de facto. Aquelas pessoas más não se importavam que os filhos dos outros vivessem na miséria, descalços, e muitos cheios de fome.
A senhora começou a ter actividade política um pouco contra a vontade do seu esposo.
Sim, o meu marido não estava de acordo que eu entrasse nas lutas, porque ele tinha medo do que podia acontecer, conforme aconteceu.
Para a época, era uma mulher muito emancipada, porque ia na mesma às reuniões...
Ia na mesma. Ia, sim senhor...
Foram presas muitas pessoas no mesmo dia em que a senhora foi detida?
Foram, foram.
Que horas eram quando lhe bateram à porta, lembra-se?
Creio que eram cinco da manhã. Fomos levadas numa carrinha para ao pé do matadouro, que ficava a um quilómetro de distância da povoação. 
268
E depois estivemos ali assim várias horas, porque prenderam muitas pessoas e, claro, não prendiam tudo na mesma hora. Umas horas mais tarde, começámos a ser levadas 
para Coruche.
E daí para Lisboa?
E daí para Lisboa, pois.
Quando a senhora e outras mulheres do Couço foram presas, fazia alguma ideia do que é que a esperava?
Fazia uma ideia, fazia. Porque já vários - principalmente homens - tinham sido presos e espancados... Nós tínhamos conhecimento dos espancamentos que faziam nos 
interrogatórios e, portanto, sabíamos ao que íamos.
Quando chegou à sede da PIDE, o que é que lhe aconteceu, lembra-se da primeira coisa que lhe disseram, ou que lhe fizeram?
Já estávamos presas há algum tempo quando começaram os interrogatórios da PIDE.
O que é que começaram por perguntar?
Desde quando é que eu pertencia ao Partido Comunista Português. O que eu desmenti sempre, disse que não pertencia. E não deixavam dormir as pessoas, batiam com os 
pés no chão com toda a força... parecia que nos saltava o coração pela cabeça.
Pode dar-nos exemplos do que lhe aconteceu nas salas de interrogatório?
Olhe, elas e eles trouxeram para cima da mesa da sala um cassetete, um pau. Quando os vi pôr aquilo em cima da mesa, pensei... Sabia que torturavam, que também batiam 
nas mulheres, mas nunca pensei que fosse com...
... um pau.
Com um pau. E um pau todo roliço, mesmo próprio para espancarem. 
269
Eu tive alturas em que pensei que não sabia se aguentaria aquelas torturas que me estavam a fazer, porque os espancamentos eram de tal maneira brutais... O pegar, 
por exemplo, no cabelo, e elas eram mulheres com poder... Eu sou baixa e era magrinha nessa época. Então empurravam-me para um lado e para o outro, faziam-me andar 
assim, a rodopiar, e quando me largavam eu tirava o pente do bolso e penteava-me. E era um monte de cabelos arrancados que vinha no pente. Eles, depois de me terem 
espancado daquela maneira, verem-me com a calma suficiente para tirar o pente e pentear-me, ficavam mesmo, via-se, furiosos. E era espancar... Eu fiquei, desde a 
cintura até à curva da perna, toda negra! As pancadas no olho esquerdo eram de tal maneira intensas que quase deixei de ver, porque inchou de tal forma que me tapou 
a visão.
Eram homens e mulheres que a maltratavam?
Eram homens e mulheres. Houve um que no fim de me espancar, tão furioso estava, me escarrou três vezes para a cara. Nunca mais me esqueci, essa imagem ficou-me gravada 
para o resto da vida. Senti-me tantas vezes humilhada com as coisas que diziam, as palavras ofensivas, que não era mulher não era nada... Era, desculpe a expressão, 
uma merda qualquer. Chegaram a dizer isso...
Quando estavam a maltratá-la dessa forma, ao mesmo tempo iam falando, iam fazendo perguntas?
Diziam que dali não saía ninguém sem falar. Não saía ninguém vivo sem falar. E eu respondi que não era que gostasse de morrer, mas sempre tinha de morrer um dia, 
se não morresse ali, morria noutro lado. "Aqui não se mata ninguém, porque os mortos não falam", responderam eles ao verem que não me tinham amedrontado com aquela 
palavra da morte.
Mas não tinha medo?
Tinha medo, mas a revolta que sentia e a justeza da luta faziam com que preferisse a morte a trair-me a mim própria. Porque se eu falasse ia trair-me a mim própria.
Eu tinha a certeza de que aquilo estava correcto, de que estava certo.
270
A determinada altura, deixou de comer, não foi?
Sim, eles queriam que eu comesse e eu não aceitava a comida. Não comia...
Não comia como forma de protesto? Era deliberado, ou não conseguia mesmo comer?
Era deliberado.
O que é que a senhora pretendia com isso?
Pretendia ir-me abaixo fisicamente mais depressa para que acabasse aquela tortura.
No fundo, era uma tentativa de fazer greve de fome?
Sim, em parte era isso.
Achava que assim aquele tipo de tortura podia acabar mais cedo?
Sim, pensava. Mas a fúria deles era tão grande que, como não conseguiam fazer-me comer, queriam que eu bebesse leite. Mas eu fechei a boca e não deixei entrar o 
leite. O pide que estava de serviço era um homem. Pegou no leite e atirou-mo para a cara, fiquei toda suja, com o leite a escorrer pela cara e pelo fato.
Foi obrigada a fazer também a tortura da estátua.
Sim, quando viram que eu não aceitava a comida, que não comia, nem assinava nada, nem os "negativos"... Eles chamavam "negativos" aos que desmentiam tudo.
A senhora nunca assinou papel nenhum?
Nenhum, nada. Nunca assinei nada, nem disse que pertencia ao Partido. Desmenti isso tudo.
Mas então, obrigaram-na a fazer de estátua?
Sim, depois fizeram-me de estátua, o que foi também muito difícil, porque eu já estava presa há muitas horas e no interrogatório. Estava completamente arrasada, 
fisicamente.
271
Chegou a um ponto em que nem sequer conseguia andar?
Perdi o andar. Não conseguia andar. Sei que houve uma altura em que tiveram de me levar em braços, porque eu não conseguia manter-me de pé.
A senhora esteve na António Maria Cardoso 98 horas, mais ou menos, não foi?
Sim, sim.
Quando diz que estava completamente arrasada, isso quer dizer o quê? Esteve sempre consciente, ou houve momentos em que já tinha dificuldades em estar lúcida?
Fisicamente é que estava mais debilitada. A cabeça, o pensar que não haviam de me levar coisa nenhuma, preferir a morte... Nunca me passou pela cabeça falar para 
que pudesse ser menos torturada; portanto, nunca lhes fiz a vontade. E isso para eles, uma mulher pequenina, magrinha e ter a coragem de os enfrentar sem dizer nada, 
para eles isso era... Até se via o ódio nos olhos deles. Deles e delas.
A determinada altura, deixaram-na dormir?
Estive muito tempo sem dormir. Era, de facto, difícil de suportar.
Mas depois acabaram por dar-lhe um colchão para dormir?
Depois deram-me um colchão, sim. Um colchão imundo. Deitaram-me no colchão, mas eu não conseguia dormir. Quando viram que eu não dormia, deram-me um comprimido e 
eu passei pelo sono, como se costuma dizer quando a pessoa amadorna, que nem é bem dormir. Nessa altura, passei pelo sono.
Depois de estar as 98 horas na sala de interrogatório a ser torturada, ficou 19 dias no isolamento.
Sim. Eu nunca tive acesso a jornais, nem livros, nem nada dessas coisas que as minhas colegas tinham.
272
Porque é que ficou sozinha e as suas companheiras não, sabe?
Sei, porque não falava, não tinha dito nada, desmentia tudo quanto eles me diziam que eu fazia e que eles sabiam que eu fizera. E era verdade, eu tinha feito aquelas 
reuniões, aquelas coisas assim.
Era o castigo por não ter falado, o isolamento.
O isolamento era por não falar, para ver se me obrigavam a falar, para deixar o isolamento. Mas eu sabia que, se dissesse o bico de um alfinete, eles queriam o alfinete 
inteiro.
Esse isolamento, passou-o em Caxias?
Sim, em Caxias. Sem ver ninguém, sem... Foi muito difícil, o que me levou a fazer, nunca mais me esqueci... Parece que até estou a ver: fazia bolinhas de pão com 
açúcar e punha-as em cima da mesa, para as moscas virem chupar o açúcar das bolinhas de pão. Depois, quando vinham aqueles dias encobertos e as moscas não apareciam, 
sentia falta delas, pois eram as minhas companheiras. Sentava-me a fazer as bolinhas de pão com açúcar. Punha-as em cima da mesa, para elas as comerem... E eu a 
ver o biquinho... As moscas têm um biquinho, a boca delas é um biquinho. Para ajudar a passar o tempo fazia estas coisas, que até parece impossível uma pessoa adulta 
fazer, não é? Mas que eu fazia...
Esteve muito tempo sem visitas?
Nunca tive visitas, o isolamento foi total.
E depois de sair do isolamento, teve visitas?
Nunca tive visitas.
Ninguém, nada...?
Ninguém. Escrevi para a PIDE a pedir que me deixassem ver a minha filha, porque ela ia ser operada e a gente nunca sabia o que acontecia, mas foi-me negado tudo 
isso.
273
Tinha maneira de saber, por exemplo, se a sua família ia lá tentar vê-la, ou nem isso sabia?
Eu sabia que a minha mãe e os meus familiares estavam do meu lado, estavam de acordo com a actuação que eu tinha. A não ser o meu marido, que, pelo receio que ele 
tinha... Não era por dizer que ele fosse contra as minhas ideias, não era isso, era o medo...
De que lhe acontecesse alguma coisa. Sim.
Portanto, achava que a sua família estava próxima de si, sentia-a, apesar de não a poder ver?
Ah, estava.
Sabia que não estava sozinha com "aquelas moscas"?
Sabia, sabia que tinha muita gente. Até mesmo sem me dizerem nada; e pessoas que nem me conheciam, que estavam do meu lado.
Não fazia ideia de quanto tempo poderia estar presa?
Não, não fazia. No dia em que deixei a prisão, em que fui solta, estive umas horas na António Maria Cardoso. Depois dali levaram--me para Caxias e libertaram-me. 
Mas nem sequer fui à sala buscar as minhas coisas, para que as minhas colegas de prisão não soubessem que eu ia sair, nem eu que elas ficavam lá.
Saiu em liberdade sem a PIDE ter conseguido incriminá-la?
Pois, mas acusar, eles acusaram-me. Com coisas de verdade, porque houve quem tivesse falado em mim.
A senhora foi denunciada?
Não fui denunciada, porque eu considero... Nós considerávamos a denúncia uma coisa, e uma pessoa que não conseguia aguentar era diferente.
274
O que aconteceu foi que alguém que estava também sob tortura, quando lhe falaram no nome da Maria Custódia, confirmou as suas actividades...
Sim, pois. As reuniões que se tinham tido, essas coisas assim, houve quem falasse, quem não aguentasse.
Qual era a opinião que tinha na altura, e provavelmente mantém hoje, sobre as pessoas que falaram ou confirmaram coisas na cadeia? Tem uma atitude muito severa e 
rígida em relação a essas pessoas, ou é um pouco tolerante?
Sou tolerante, porque é preciso uma pessoa ter uma força de vontade muito grande para estar disposta a morrer e para suportar o que nós suportámos sem falar. E sabia 
que a maneira como nos devíamos comportar foi aquela que eu tive. Como toda a gente devia ter, porque não sofreram menos as que falaram. Penso até que sofreram mais. 
Sofreram nas mãos deles e também elas próprias, por não terem sido capazes de aguentar aquele sofrimento. Foi muito difícil o que se passou, mas os que falaram não 
sofreram menos. Acho que esses que falaram devem ter com certeza uma dor cá dentro para o resto da vida...
Quando saiu da cadeia, depois de ter passado por aquelas experiências, era uma mulher diferente?
Não digo que seria uma mulher diferente, mas era uma pessoa que se sentia de cabeça erguida. Posso dizer assim, que foi mesmo. Não era vaidade, não é isso, mas uma 
pessoa que esteve disposta, e algumas vezes pensou que morria lá, mas que esteve disposta a morrer e não falar.
Por norma, não falava de nada, não respondia a nada dos interrogatórios, já nos disse. Mas também não tinha o ímpeto, a vontade, de se dirigir a quem estava a torturá-la 
e dizer qualquer coisa, gritar? Isso não lhe acontecia?
Não digo que as lágrimas não me saltassem, mas chorar, chorar, não. Eu sentia uma revolta tão grande, que não me dava para chorar. Posso dizer que era ódio o que 
sentia por aquelas pessoas...
275
O que é que via nos olhos dos homens e das mulheres que estavam a torturá-la?
Eles tinham ódio de nós, das pessoas que não falavam. Esses então... Era ódio o que sentiam por nós. Mas eu sentia desprezo por eles e por elas.
Havia alguns que, à partida, a senhora já sabia que eram mais violentos do que outros?
Sim, eles todos eram violentos. De uma violência brutal. Está a ver a violência quando um me estava a espancar e depois, ao ver que eu não dizia coisa nenhuma, me 
escarrou três vezes para a cara? Fiquei-lhe com um ódio tão grande ao sentir os escarros na minha cara...
Recorda-se de quem foi o agente que lhe cuspiu para a cara?
Foi o Silva Carvalho (Nota 1).
Isso foi já próximo do final da sua prisão?
Sim, foi.
Penso que a historiadora Irene Pimentel escreveu qualquer coisa parecida com isto: a Maria Custódia terá sido das primeiras mulheres a serem torturadas pela PIDE 
da mesma forma que até então se fazia aos homens.
Bem, eu não digo que seria das primeiras, mas, de facto, não se tinha conhecimento de tantas torturas como foi comigo. E, na altura, houve outras que também foram 
torturadas.
E acha que foi tão maltratada porquê? Parece haver aqui uma desproporção muito grande entre o que era o seu papel, o de uma militante de base, e o tratamento a que 
foi sujeita... Por que razão terá sido isso?
E que pessoas como eu, que não eram funcionarias do Partido, não tinham tido ainda uma atitude tão...
Nota 1 - Paula Godinho na sua obra Memórias da Resistência Rural no Sul: Couço (1958-1962), refere-se ao chefe de brigada Silva Carvalho, enquanto em Dossier P.I.D.E., 
os Horrores e Crimes de uma "Polícia" se faz referência a Américo da Silva Carvalho.
276
Eu ajudo: corajosa?
Sim, pode dizer-se essa palavra. Porque as pessoas que tinham sido mais torturadas eram funcionárias do Partido.
E a senhora não era?
Eu não era. Apesar de trabalhar bastante, pode-se dizer bastante, para o Partido, não era uma funcionária. Uma pessoa como eu, só com a instrução primária, ter a 
força suficiente para lhes fazer frente... Para eles... O ódio era tão grande que os olhos deles e delas pareciam que andavam para nos matar, aqueles olhares maus, 
de ódio.
Ao longo destes anos todos, de vez em quando pensa nisso tudo que lhe aconteceu, ou ficou lá para trás?
Não ando sempre a pensar nisso, mas sinto orgulho da maneira como me portei e tenho a impressão de que, se isso me voltasse a acontecer, me portaria da mesma maneira.
277
<Página em branco>
UM HOMEM SÓ NO SEGREDO
Ah o medo vai ter tudo tudo
(Penso no que o medo vai ter e tenho medo que é justamente o que o medo quer)
Alexandre O'Neill
Rua António Maria Cardoso. Entrava-se no edifício por um túnel. Como de propósito. Depois instalavam em cada um de nós uma sala nua. Mesa burocrática, de série, 
duas cadeiras, uma porta com um ralo ínfimo. Um radiador inútil incrustado na parede, de um cinzento velho, descaído. Uma janela a dar para um saguão. Um vislumbre 
de vizinhança, em certo relance, cor. Roupa a secar, uma gaiola com um pássaro, o assomar rápido de uma face, um corpo de esguelha. Outro mundo, o da gente normal. 
Tão ali e tão longe. Sorte no acaso da sala, apesar de tudo. Noutras salas de interrogatório, só a empena, cinzenta e crua. Quando os interrogatórios passaram para 
Caxias, em 1972, nem essa pequena nota de vida normal. Grades, gradões, muros, espaldões, sentinelas, a presença obsessiva dos brancos e cinzentos. O escorrer dum 
tempo viscoso, por entre sobressaltos de estrondo. Pesadelos que podem voltar.
O programa No Limite da Dor, de Ana Aranha, foi um nobre exercício de serviço público. Cada vez mais raro num tempo degradado. Ficam as vozes da mágoa, da revolta 
e da indignação, de quem se viu confrontado com a inumanidade, não em paisagens distantes ou míticas, mas aqui mesmo, em Portugal, no quotidiano comum, a dois passos 
duma janela em que havia um canário e meias a secar. Gente com a mesma história, a mesma língua, hábitos e gestos semelhantes. E, no entanto, capaz de torturar, 
lacerar o corpo e a mente de pessoas indefesas, colocadas à sua mercê.
Há entre estes testemunhos situações pungentes de sevícia e brutalidade, reveladoras dos limites que os torcionários se dispunham a atingir e daqueles que um ser 
humano é capaz de suportar.
279
Mas a tortura e as humilhações não eram excepção. Todos os detidos passavam por isso, salvo conveniências burocráticas de despacho. Com ressalva dos que respeitavam 
aos direitos e salvaguardas dos presos, a polícia era escrupulosa no cumprimento de formalidades, prazos e papelórios de ofício.
A privação do sono, acompanhada ou não de espancamentos (pelo menos), era a regra da polícia política. Os casos aqui relatados, alguns impressionantes pelo grau 
de violência e perversão, não foram raros. Outras pessoas poderiam ter figurado nos depoimentos do programa No Limite da Dor. E outras. E ainda outras. E muitas 
mais.
Isto para rebater o argumento hipócrita dos excessos ou dos exageros que cada vez mais deixa de ser meramente insinuado para já aparecer declarado, e, mesmo, escrito. 
A tortura em Lisboa, no Porto, onde quer que a PIDE actuasse era comportamento obrigatório. Fazia parte da normalidade do fascismo português.
E não apenas dos tempos mais primitivos e distanciados do fascismo. Alguns dos relatos mais chocantes do terror policial ocorrem precisamente nos tempos de Marcelo 
Caetano, nas vésperas do soçobro do regime, sem embargo dos disfarces cosméticos ensaiados, designadamente o da alteração do nome da coisa. A privação do sono não 
era um desvio. Era norma.
Considerar as prisões políticas e os tormentos como um assunto privativo entre um punhado de polícias e meia dúzia de oposicionistas costuma ser uma forma, aliás, 
autocomplacente, de desresponsabilização. Minimiza-se, encapsula-se, descarta-se.
Mas o pressuposto assenta numa falsidade. Não era uma questão de poucos, assim como a inquisição não foi meramente um ajuste de contas com os judeus convertidos.
Houve alturas em que a repressão se generalizou, a eito, alastrando por várias zonas do país. Prisões em barda, intimidações, aparato, brutalidade. No nosso próprio 
país, sentíamos a atmosfera, carregada de ameaças, de um território ocupado, o que para muitos da minha geração significou um intolerável aviltamento.
280
Nada disto, impõe-se dizer, transparecia numa comunicação social servil ou amordaçada.
A contabilidade dos números dos arquivos e aos inúmeros casos que nem chegaram a ter tratamento burocrático, há que acrescentar o quotidiano aniquilamento dos conceitos 
ligados à dignidade humana, à cidadania, a tudo o que fosse diferente, elevado e autêntico.
O medo impregnava todo o relacionamento social. Medo de ser preso, medo de perder o emprego, medo do ostracismo social, medo da perseguição e do isolamento, medo 
da calúnia, medo do desfavorecimento ou da preterição. Medo do superior, medo do polícia, medo do burocrata, medo do vizinho. O medo engendrava mais medo. Era um 
sufoco, irrespirável. Para a maioria. Havia quem prosperasse e se sentisse confortável no meio da desgraça dos outros. Continua a haver. Os mesmos também.
Pretendem alguns aplainar e esconder estas permanências do passado. É um trabalho jornaleiro, indiferenciado, nocturno, de quem transporta os corpos para a margem 
para os fazer desaparecer no rio. A má consciência do colaboracionismo - ou da indiferença - também se transmite por herança. Agradece e recompensa a quem faça desaparecer 
os vestígios.
Os depoimentos que Ana Aranha nos trouxe são modulações de um eco que vibra ao longo da História e que, ainda que momentaneamente abafado, logo se reconstitui, para 
nos transmitir a confiança na dignidade humana e a vontade de deixar aos outros um mundo melhor.
Mário de Carvalho
281
<Página em branco>
FONTES
Bibliografia:
Avillez, Maria João, Soares - Ditadura e Revolução. Lisboa: Círculo de Leitores, 1996.
Delgado, Humberto, Memórias de Humberto Delgado. Alfragide: Dom Quixote, 2009.
Fonseca, Pedro Prostes da, A Porta para a Liberdade. Lisboa: Matéria-Prima, 2014.
Godinho, Paula, Memórias da Resistência Rural no Sul: Couço (1958-1962). Oeiras: Celta Editora, 2001.
Madeira, João (coordenação); Pimentel, Irene Flunser; Farinha, Luís, As Vítimas de Salazar - Estado Novo e a Violência Política. Lisboa: Esfera dos Livros, 2007.
Manuel, Alexandre; Carapinha, Rogério; Neves, Dias, PIDE - A História da Repressão. Fundão: Jornal do Fundão Editora, 1974.
Matias, Joaquim Monteiro, Memória de Tortura e Resistência. Lisboa: Círculo de Leitores/Temas e Debates, 2013.
Pato, Helena, Já uma Estrela se Levanta. Dafundo: Tágide, 2011.
Pimentel, Irene Flunser, Biografia de um Inspector da PIDE - Fernando Gouveia e o Partido Comunista Português. Lisboa: Esfera dos Livros, 2008.
"Repórter Sombra", Dossier P.I.D.E. - Os Horrores e Crimes de uma "Polícia". Lisboa: Agência portuguesa de Revistas, 1974.
Rezola, Maria Inácia, Os Militares na Revolução de Abril- O Conselho da Revolução e a Transição para a Democracia (1974/1976). Lisboa: Campo da Comunicação, 2006.
283
Rodrigues, Aurora, Gente Comum. Castro Verde: 100LUZ,2011.
Rosas, Fernando (coordenador), O Estado Novo (1926-1974), VII Volume da História de Portugal de José Matoso (coordenação geral). Lisboa: Círculo de Leitores, 1993.
Sá, Pinto de, Conquistadores de Almas. Lisboa: Guerra e Paz, 2006.
Teixeira, Marcelo, História(s) do Estado Novo - As Palavras, os Factos. Lisboa: Parsifal, 2012.
Vários, Memórias do Campo de Concentração do Tarrafal (catálogo da exposição). Vila Franca de Xira: Museu do Neorealismo; Lisboa: Fundação Mário Soares, 2010.
Páginas da internet consultadas:
1.ci.uc.pt/cd25a
abril-de-novo.blogspot.com
alfarrabio.di.uminho.pt
arquivo.presidencia.pt
avenidadaliberdade.org
aventar.eu
camarinhais.blogs.sapo.pt
centrovictormeyer.org.br
ces.uc.pt
coisasdehoje.blogs.sapo.pt
delta25deabril.com.sapo.pt
ephemerajpp.com
estudossobrecomunismo2.wordpress.com
fmsoares.pt
iscsp.utl.pt
jpintodeandrade.blogspot.com
malomil.blogspot.pt
omilitante.pcp.pt
pcp.pt
pt.mondediplo.com
resistir.info
sardc.net
smmp.pt
FIM

