Dívida paga



Era uma humilde, mas linda casa, pintada de branco, com um telhado de aspecto campesino. E em toda a paisagem em redor respirava-se um ar puramente rural. O gado a pastar nos prados verdejantes; as moças a cantarem alegremente e a esfregarem ritmadamente as roupas nos lavadoiros, toscamente construídos na margem do riacho de águas ainda límpidas, näo deixavam dúvidas a ninguém: estávamos na presença duma típica aldeia portuguesa.
A um recanto da sala, envolta na beleza dos seus 18 anos, estava Ångela a bordar uma bonita toalha. De súbito, foi interrompida por Cândida, sua mäe:
- Começo a ficar preocupada. Acabaram de dar as 12 badaladas, e os galos já anunciam a chegada do novo dia... E o teu pai sem regressar.
- E näo lhe disse onde ia?
- Sim, que ia encontrar-se com um amigo.
- Mas o pai nä costuma sair à noite! - admirou-se Ångela.
- Por isso mesmo é que estou inquieta.
"O pai meteu-se em sarilhos", reflectia Ångela.
Entretanto, ouvio-se a chave a ser introduzida na fechadura da pesada e grossa porta de madeira, que pouco depois se fechou. David colocava já as trancas. Cândida correu para ele num brado:
- Estava a ver que näo vinhas! O que te demorou tanto?
- A nossa filha? - perguntou ele num tom de profunda angústia.
- Está lá dentro, na sala. - respondeu Cândida, ainda mais alarmada.
David, sem perda de tempo com explicaçöes à mulher, foi ao encontro da filha. Sem lhe dirigir a palavra, abraçou-a e bei-jou-a com ternura. Ångela pressentiu a intensa agitaçäo que desassossegava o íntimo do pai e também ela se sobressaltou:
"Está extremamente nervoso. Sinto a tremenda agonia que lhe invade a alma. Algo de muito grave aconteceu".
Houve um profundo silêncio, medrosamente quebrado por Ångela:
- Que se passou, meu pai? Porque treme assim tanto?
- Oh, minha filha, só tu me podes valer! - e desatou a chorar, sufocadamente.
Ångela esperou que David se recompusesse um pouco e indagou:
- Valer-lhe do quê?
David baixou o olhar e acrescentou, ainda a soluçar:
- Meti-me numa valente alhada.
- Näo há-de ser nada que näo tenha saída. - quis Ångela tranquilizá-lo e tranquilizar-se a si própria.
- Näo tive outra alternativa senäo aceitar a... proposta do Silva.
- E quem é o Silva? - quis Ångela saber.
- É um sujeito que eu tinha por meu amigo.
- E o que fez ele assim de täo grave para trair a vossa amizade?
- Há dias convidou-me para irmos esta noite a uma casa de jogos. Disse-me ainda, que se eu ganhasse me oferecia um quarto da sua imensa fortuna. O Silva é riquíssimo. Tem inúmeras herdades e muitos outros valores.
- Só que o pai perdeu.
David estremeceu e balbuciou:
- Adivinhaste, minha filha. E o Silva obrigou-me a pagar a minha dívida.
- Mas como, se nós näo temos dinheiro? - redarguiu Cândida, que até ali se mantivera calada.
- É por isso que há pouco eu disse que só a Ångela me podia valer.
- E como, se eu nem sequer tenho emprego?!
- Se aceitares casar com o Bruno, o filho do Silva, a minha dívida está saldada.
Ångela pôs-se a pé dum salto e, começando a andar, atordida, pela sala, replicou:
- Isso é um absurdo. Näo posso nem quero casar-me com um homem que näo conheço.
- Näo tens outra possibilidade de escolha. Já dei a minha palavra ao Silva e daqui a uma semana o Bruno virá aqui para vós vos conhecerdes.
- Nesse dia näo sairei do meu quarto. - contrapôs ela, impetuosamente.
- Näo me vais obrigar a usar a força.
- Nem morta eu me casarei com esse tal de Bruno.
- Podia até ser que simpatizasses com ele. - sugeriu a mäe, ingenuamente.
- Do jeito que as coisas estäo a ser tratadas, näo há condiçöes para eu encarar o Bruno com naturalidade.
- Vai dormir! Amanhä falamos melhor. - ordenou David.
- Boa noite, meu pai, e convença-se de que näo há mais nada a falar a este respeito. Lamento muito, mas näo o posso ajudar.
- Casarás à força. - sentenceou David.
As luzes foram apagadas e todos se recolheram, taciturnos.
Ångela tinha plena consciência de que naquela madrugada näo iria pregar olho. Sabia também, que o pai, embora isso lhe custasse, cumpriria com as suas ameaças. Atirou-se, desamparadamente, para cima da cama, num choro interrupto. Quando se acalmou um pouco, tentou assentar ideias:
"Só me resta fugir. Pelo menos tenho que desaparecer por algum tempo. Näo posso permitir que o meu pai me transforme em moeda de pagamento".
E assim pensando, pegou em meia dúzia de peças do seu vestuário e, certificando-se de que a casa estava em sossego, encaminhou-se para a janela, abrindo-a. Lá fora, estava tudo deserto. Lançou as roupas para o jardim e subiu para o peitoril da janela. Deixou-se escorregar, cuidadosamente, pela hera trepadeira. A madrugada estava amena e serena. Ångela pôs-se a caminho.
"Para onde vou eu? Irei para onde os meus passos me levarem".
E estava já para chegar os primeiros alvores daquela manhä, quando Ångela percebeu que os seus passos a conduziram a um porto de mar. Ficou logo fascinada por um iate luxuosamente iluminado.
"Vou entrar e esconder-me no poräo. Lá estarei segura".
Ångela desconhecia, no entanto, que o iate estava de partida para mais um cruzeiro no Mediterrâneo e, quando despertou do tropor que a dominou por completo, o iate levantara âncora e navegava já em alto mar.
Ainda demorou algum tempo para entender o que havia sucedido. Ao lembrar-se dos factos da véspera, murmurou para consigo:
"Para onde me estaräo a levar? Näo queria fugir para muito longe".
Resolveu sair completamente do seu esconderijo.
"O sol está a pique; deve ser meio-dia", concluiu Ångela. "O que acontecerá quando me descobrirem"?
E nesse preciso instante obteve a resposta. Ali, em frente do seu nariz surgiu um jovem, de cabelo encaracolado e a cara salpicada de sardas. De resto tinha uma aparência simpática e dirigiu-se a Ångela com amabilidade:
- Sou Bruno, o dono deste iate. Desculpe-me a observaçäo, mas näo me recordo de si nem de a ter convidado para este cruzeiro.
- Tem razäo, eu é que tenho de lhe suplicar que me perdoe ter entrado aqui sem licença.
- Como se chama?
- Ångela.
- E o que a levou a tomar essa atitude?
- O meu pai. - respondeu a fugitiva, vagamente.
- Como assim?
- Ele perdeu no jogo e prometeu-me em casamento com o filho do seu adversário como forma de pagar a dívida.
- Já percebi. Como a Ångela näo se queria casar, fugiu.
- Acertou em cheio. - confirmou ela, bastante mais descontraída.
- E näo gosta do rapaz?
- Täo pouco nos conhecemos.
Após uma curta pausa, a jovem prosseguiu:
- Há, no entanto, uma coisa que me preocupa.
- O quê?
- Näo tenho como lhe pagar esta viagem.
- Se näo se importar fica como minha ajudante.
- Para fazer o quê?
- Arrumar o meu quarto, secretariar a minha correspondência e, sobretudo, fazer-me companhia.
- Está a ser generoso demais com quem nunca viu. - atalhou Ångela.
"Tu mereces tudo isso. És simplesmente bela e sedutora", pensava ele. "Tudo farei para conquistar o teu amor".
Volvidos 3 dias, o iate continuava a sua marcha lenta. No varandim, Ångela contemplava o extenso oceano e reflectia:
"Bruno é muito gentil e meigo. Tudo faz para me agradar. Será possível que me ame? Isso seria maravilhoso, pois eu sinto que principio a adorá-lo".
E para grande surpresa sua, nesse entardecer, Ångela foi encontrar a mesa posta com requinte e primor. Ao centro, um lindíssimo ramo de rosas cor de fogo. Cintilavam os copos de cristal e os talheres de prata.
No meio daquele deslumbramento, Ångela sentiu que duas mäos suaves e ternas pousavam sobre os seus ombros delgados e frágeis. Virou delicadamente a cabeça e viu que era Bruno. Sem uma única palavra, um demorado e arrebatador beijo os isolou do mundo. Durante alguns minutos, foi como se só Bruno e Ångela existissem à face da terra.
Quando ambos se libertaram daquele enlevo, Bruno murmurou com carinho ao ouvido de Ångela:
- Se o teu pai soubesse o que está a acontecer ficaria feliz. Vamos escrever-lhe e dizer que näo precisa de se preocupar mais com a dívida.
- Porquê?
Ångela estava demasiado confusa para perceber o que quer que fosse.
Bruno levou o dedo indicador aos lábios da sua amada e ordenou- -lhe com brandura:
- Tshiu! Agora näo faças perguntas. Depois explicar-te-ei tudo.
E lá bem ao longe, era mais um explenduroso pôr-do-sol.


Américo Lisboa Azevedo

