Quando a sombra descola do chão

 Daniele Del Giudice

Companhia das Letras, 2001

Título original: Staccando l'ombra da terra

tradução: Roberta Bami


Conto italiano

Numeração: rodapé, 140 p

Digitalizado e revisto por Virgínia Vendramini

Março de 2013

Orelhas

"No vôo, mesmo que alguém se  esforce para puxar para fora o pior  de si, está implacavelmente condenado a uma certa nobreza de espírito." Extraída de um dos contos
de  Quando a sombra descola do chão, a  frase dá o tom a este livro premiado  de Danìele Del Giudice. Nele está  reconstruída a trajetória gloriosa e  trágica de
mitos da aviação - de  Saint-Exupéry, que morreu num acidente até hoje misterioso, a personagens criadas pelo próprio Giudice.
Se no calor dos acontecimentos  há pouco tempo e nenhum clima  para a reflexão - "as únicas regras  a valer são regras do ar, regras operacionais" -, o autor impregna
suas  histórias de um inequívoco sentido  filosófico. Coni uma linguagem precisa, com uni ritmo que sugere tensão e entrelaçamento crescentes, faz  delas um estudo
sobre situaçõeslimite, uma meditação sobre a armadilha das guerras e da tecnologia  atomizante, um tratado sobre ética e  valentia.
Giudice dá voz a existências que  se perderam na poeira dos relatos  de vôo, das fotografias de aeroclube,  das conversas nostálgicas em hangares. Criando uma atmosfera
densa  como a da cabine de um caça, explora o medo e suas variantes, a gênese  e o mistério dos acidentes, a relação  entre o vôo e os sentidos do corpo,  a mitologia
dos ases de batalha, o  orgulho posto à prova e o abismo  que separa ações no ar e na terra.  Como se fossem uma mesma e  única história, necessariamente
dramática, as narrativas de Quando a  sombra descola do chão contam aventuras  de ícaros que buscam se equilibrar  num ponto tênue entre a vida e a  morte. Falam
de tentativas humanas de contrariar regras invioláveis e  de subverter o conjunto de realidades fixas que torna "as coisas assim,  como são".

Daniele Del Giudice, um dos principais escritores italianos da atualidade, nasceu em Roma, em 1949.  Publicou Lo Stadio di Wimbledon (1983),  Atlante Occidentale
(1985) e Nel Museu di Reims (1988). Pelas narrativas de Quando a sombra descola do  chão, recebeu em 1995 os prêmios  Selezione Campiello, Bagutta e Superpremio
Internazionale Flaiano.

DANIELE DEL GIUDICE

Quando  a sombra  descola do chão

Tradução  Roberta Barni

COMPANHIA DAS LETRAS

Copyright (c) 1994 by Daniele Del Giudice

Título original  Staccando l'ombra da terra

Capa  Silvia Ribeiro
Foto de capa  Roberto Stelzer/Samba Photo
Revisão técnica  Mario Lima Passos
Preparação  Flavia Bancher
Revisão  Ana Maria Barbosa  Beatriz de Freitas Moreira

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (ctr)  (Câmara Brasileira do Livro, sr, Brasil)
Del Giudice, Daniele
245$ Quando a sombra descola do chão
111$ Daniele Del Giudice
222$ São Paulo - Companhia das Letras
333$ Literatura italiana - romance
853.91  2. Século 20 : Romances : Literatura italiana 853.91

 Todos os direitos desta edição reservados à  EDITORA SCHWARCZ LTDA.
  Rua Bandeira Paulista 702 cj. 32  04532-002 - São Paulo - SP  Telefone (u) 3846-0801
Fax (rr) 3846-084  www.companhiadasletras.com.br

Sumário

Por causa do erro                                7
Entre o segundo 1423 e o segundo 1797            20
E todo o resto?                                  29
Pauci sed semper immites                         44
Até o ponto de orvalho                           79
Manobras de vôo                                  99
Unreported inbound Palermo                       112
Dupla decolagem ao amanhecer                     121


Por causa do erro

Não existe um momento preciso nem um dia estabelecido,  não lhe será preanunciado com qualquer sinal exterior, nada  nos comportamentos ou na paisagem será diferente
do habitual,  o sol renteando a superfície da pista, a pista que termina no mar,  nada, de jeito algum, lhe fará pressentir que chegou o momento de você se encontrar
num avião sem passageiros, sem pilotos,  sem mais ninguém a não ser você próprio, como no pior dos sonhos. Você pode falar em voz alta, não é proibido, pode cantar
ou suar, não há quem perceba, pode virar para a direita e olhar  o lugar vazio onde seu mestre costuma sentar-se, considerar  aquele vazio como a mais aflitiva representação
do vazio absoluto, a mais tocante sensação de abandono. Você pode reduzir  as manetes, parar a hélice, abrir a porta, desatar o cinto e descer erguendo os braços: 
que alguém venha buscar o avião que  você está deixando aí, alinhado no começo da pista para sua primeira decolagem solo. Uma decisão de grande sabedoria, uma  decisão 
honrada. Mas com que coragem? Seu comandante está  
diante do hangar, olha para você não menos perplexo, não menos preocupado, você conhece aquele modo de os comandantes perscrutarem o céu feito adivinhos, meteorologistas
e pais  de família; no aeroporto o tráfego já foi suspenso para esta sua  primeira decolagem solo; por mais cedo que seja e por mais deserto que o ambiente esteja,
os fiascos sèmpre têm um público  vasto, insuspeitável.
Aí está você, seja qual for o instinto, ou a dor ou a malformação do inconsciente que te tenham levado a crer que seria  possível você estar numa situação como esta,
você está aí, com  os pés desesperadamente cravados nos freios para que o avião  não decida em seu lugar e comece a rolar sozinho - provavelmente para a primeira
decolagem solo dele -; a esta altura voltar atrás seria muito mais complicado do que seguir adiante, por  isso você pode iludir-se novamente, achando que não tem
escolha depois de ter preparado o caminho para que assim fosse, e  agora, exatamente no último instante, tenso e mudo, você só  quer ver no que vai dar, você quer
ir até o fim, o fim da pista,  rumo àquele instante de desequilíbrio com que tudo se ergue,  se empina, e a tua sombra descola do chão.
Ainda há poucos minutos um comandante estava sentado  ao seu lado, impassível e de braços cruzados, a tua reserva de  irresponsabilidade no erro (o deus erro), de
distração ao cometê-lo, ainda há poucos minutos o dia era normal e imprevisível,  você gostaria de voltar àquele momento, ou antes ainda, à tranqüilidade inconsciente
com que no pátio de estacionamento você executava a inspeção, andando ao redor do avião como se ele  tivesse acabado de sair da fábrica e você fosse seu primeiro 
piloto de prova, ao passo que você era simplesmente um piloto-aluno e o avião tinha sido perfeitamente inspecionado pelos mecânicos, como todos os dias, você voltaria 
para aquele momento  em que no cockpít você roçava os dedos nos instrumentos, con- 
ferindo em voz alta as palavras de uma lista que conhecia de  cor, liturgia da manhã, oração manual do isto também está certo, esperando que o comandante subisse 
a bordo para dar a partida; sempre subia no último instante, ele não tinha tempo a  perder. Bruno não era apenas um comandante, era como um  cacique, um velho cacique 
de pouquíssimas palavras, e de explicações ainda mais reduzidas. Bruno era um mestre que não  explica, e de como isso era possível numa matéria tão delicada  será 
preciso tratar mais adiante. A idéia da manobra, em Bruno,  coincidia com uma disciplina e um rigor absolutos, mas a ele  interessava a intuição, uma manobra corretamente 
executada  ainda não era nada, o mínimo apresentável, ele não lhe dizia isso, naturalmente, mas se compreendia que era assim, voar era  coisa bem diferente do que 
uma manobra bem realizada. Ele  não explicava, comportava-se como se você já soubesse, e o que  você não soubesse, ou seja, tudo, você tinha de extraí-lo do silêncio 
de seus olhares, de suas expressões, do modo com que te  repreendia as manobras com sinais rápidos e sem som, apontando com o dedo o instrumento ou o horizonte lá 
fora ou uma referência invisível no céu; aprender, para ele, era isso. Muito menos te anunciaria quando chegasse o momento de você voar  sozinho. Como todos, você 
rezava para que chegasse entre a sexta e a oitava hora de duplo comando; de outro modo - isso você sabia -, nunca mais chegaria.  
Depois Bruno subira a bordo e você tinha começado a esperar: esperar que ele pusesse os óculos para a presbiopia e transcrevesse os dados iniciais do vôo; esperar 
que enquanto isso fizesse  um sinal com a mão significando dê a partida e vamos embora;  esperar a autorização da torre para a rolagem, e depois, à beira da  pista, 
a autorização para alinhamento e decolagem. Esperar era  uma parte tão constituinte do vôo quanto voar, esperar controlando e tornando a controlar, há sempre uma 
maneira útil de  
se utilizar a espera, há sempre algo a fazer a bordo antes de empurrar as manetes e começar a correr aos solavancos, e repensando nisso agora, você deveria tê-lo 
feito. Quando a ordem cósmica ou o conjunto dos eventos ou a coincidência das coisas  finalmente haviam se disposto para a partida, você tinha aplicado potência, 
soltado os freios, olhado o conta-giros e o anemômetro, acompanhado as guinadas do avião para a esquerda e para a direita, contendo-as com os pedais. A corrida de 
decolagem  é uma metamorfose: eis uma quantidade de metal transformando-se em avião por meio do ar, toda corrida de decolagem é o  nascimento de um avião, também 
desta vez você a sentira assim, com o assombro de toda metamorfose. E, lá pelo final da  transformação e da pista, você sente que o avião irrompe, já não  é terrestre, 
muitos solavancos, muitas guinadas para lá e para cá,  você já não o segura no chão, antes voar do que correr assim, você só está esperando que ele se torne definitivamente 
um avião,  quisera você que já o fosse; àquela altura, por vezes, ele sobe sozinho, e assim que sobe se acalma, outras vezes basta uma leve,  levíssima puxada de 
manche. Você tinha puxado com delicadeza, apenas alguns milímetros para não arrancar o avião do solo;  depois, sem prestar atenção, você tinha tornado a puxar, como 
se repetisse uma palavra dita em voz demasiado baixa para ter  sido ouvida. Você puxava devagar, mas o avião não respondia.  Puxava com mais continuidade, mas o 
avião não acompanhava.  Você puxava com determinação, e o avião não subia. Você tinha olhado a pista e tinha percebido que já estava além da metade, você via a tira
do mar das bocas do porto, veja só como se  aproxima, aliás, olhe para o painel e os instrumentos, concentre-se melhor, e você se dirigiu aos instrumentos um a um,
como se pedisse que eles te  dessem razão numa briga de rua, e eles  tinham te dado razão, os valores eram aqueles, mas o avião não  desgrudava do chão. Sem se virar,
você procurara perceber o

10
perfil de Bruno, perfil de pedra, braços cruzados, olhar cravado  diante de si, parecia estar esperando; mas havia pouco o que esperar, a pista acabava, o avião
não decolava, e você já não poderia frear. Concentre-se ainda, olhe para os instrumentos, olhe  melhor, e de tanto olhar finalmente você tinha visto, é isso que
faltava, quem diria? Faltavam os flaps, a alavanca dos flaps estava toda para cima, flaps a zero, você tinha esquecido os flaps.  Ainda haveria uns quarenta metros
de pista, não mais que isso,  depois o mar, você procurou deslizar a mão dos comandos do  motor para os flaps sem que Bruno se apercebesse, você tinha  uma pressa
danada de baixar aquela alavanca, a pista realmente  estava no fim, com a esquerda você segurava o manche, com a  direita tinha dado um golpe seco na alavanca, quase
às escondidas. Tamanha era a velocidade acumulada que mal os flaps começaram a descer do extradorso das asas, o avião foi sendo sugado para o alto, levantado à força
e descolado do chão, como  que liberto, arrastado para cima, no alto, acima do aterro no qual  a pista acabou naquele mesmo instante, sobre as bocas do porto, sobre
a laguna e sobre o mar.
O silêncio de Bruno parecera logo preocupante, melhor dizer alguma coisa. Você disse: esquecemos dos flaps, no tom de  uma observação distraída, com um plural irônico
que também  o envolvia naquele esquecimento, embora ele jamais teria esquecido dos flaps, e afinal quem estava no comando era você, e  a responsabilidade era toda
sua, você sabia muito bem. Bruno  não respondera, e você prosseguiu na subida à espera de indicações; após a decolagem ele sempre anunciava o programa do  vôo, qual
seria o menu de hoje? Perdas de velocidade e parafusos? Curvas estreitas? Navegação? Emergências do motor? Aproximação radar ao aeroporto? Mas Bruno nada dissera,
nem uma  palavra, nem sequer um olhar, simplesmente fizera um amplo  gesto circular com a mão, um gesto cuja rotação descendente

11
incluía uma curva sobre o mar, um rápido retorno à ilha, uma  aterrissagem imediata que, pela rudeza do gesto, parecia definitiva. Ei-lo, o programa.
O medo de antes, o medo da pista terminando, não era nada se comparado com a desolação de agora, até a alma havia de  ter enrubescido; se fosse possível você teria
descido ali mesmo,  em pleno ar, deixando-lhe o avião; depois você teve a esperança  de ao menos se despedir com uma bela aterrissagem, melhor,  uma aterrissagem
perfeita, você lhe mostraria que obra-prima  de última aterrissagem você faria para ele, mas, no final, sobre  as árvores que inexplicavelmente delimitam todo campo
de aviação, você apanhou uma leve turbulência: ligeiro desequilíbrio  do avião, correção imediata, aterragem numa única roda, ricochete, nova aterragem, outro ricochete,
aterragem. Você apontava diretamente para os hangares, querendo chegar lá o quanto antes, mas na hora de dobrar na intersecção para tomar a pista  secundária, você
percebeu uma resistência nos pedais, agora já  nem consigo virar no chão, dizia consigo próprio, depois você  compreendeu que Bruno travava os pedais do lado dele,
estava  freando o avião na borda da pista. O que mais havia? Você tinha  reduzido a hélice ao mínimo, Bruno havia te observado com  uma olhada veloz. Depois, fitando-o
melhor, ele dissera: tem  ânimo de subir sozinho?
Não finja, você compreendeu muito bem, aliás isto só aconteceu há poucos instantes; você compreendeu perfeitamente e  teve de percorrer todas as tuas emoções para
conseguir, e depois  tornar a percorrê-las para contê-las e mostrar-se nem demasiado  feliz, nem demasiado decidido, e responder se o senhor acha  que sim, talvez
tenha. Bruno ligou o rádio, pediu à torre que  suspendesse o tráfego do aeroporto, explicou o motivo do pedido. Depois ele disse olhe, tudo vai ser diferente, vai
decolar antes da hora, vai subir mais rapidamente, eu vou acompanhá-lo  

12
do chão, da borda da pista, faça todos os contatos de rádio comigo, como se estivesse falando com a torre. Olhou você uma  última vez, envolvendo-o numa inspeção
geral: do que transparecia no teu rosto, das manetes, dos cintos apertados, do cockpit  do avião. Até da porta; uma vez fora, certificou-se de que estivesse bem
fechada.
Sozinho, eis que você está sozinho, "em solo", é assim que  nos documentos aeronáuticos é registrado este vôo, como se você fosse um violinista; no entanto, você
é uma pessoa sozinha  dentro de um avião no centro da pista; que agora liga o rádio e
comunica estar pronto para o alinhamento e a decolagem, e você ainda não está acreditando que seja verdade, mas alinhado  você já está, pronto, é difícil dizê lo,
Bruno responde "autorizado" e recorda-lhe dos valores do vento, direção e velocidade em  nós, mas quem tem tempo para pensar no vento, para imaginar  de onde vem
e que força tem, veremos, você já empurrou as manetes para a frente, agora levanta as pontas dos pés dos pedais,  veremos num instante, o avião já está correndo,
ao alcançar um  quarto da pista você ainda se pergunta como foi que Bruno decidiu sua decolagem solo em vez de te enxotar para sempre; no  meio da pista você começa
a sentir algo que tem a ver com
responsabilidade, embora você não saiba direito de quem; depois,  à medida que o avião se transforma em avião, você se transforma em Bruno, tornando-se comandante
de
si próprio, e nesta  nova dimensão você se controla e se repreende e se corrige como a um aluno. Há coisas a fazer, e elas apagam qualquer outro pensamento, e
só depois de feitas as coisas, depois de fechar  o que havia de ser fechado e abrir o que havia de ser aberto e regular o que havia de ser regulado, agora que o
avião voa revelado no céu, agora você olha para o mar e para o horizonte naleve neblina da manhã, e pela primeira vez você os vê não apenas  como pontos de referência
para controlar as curvas ou as subidas
13
e descidas; são a paisagem à quãl você poderia pertencer de  agora em diante, assim como, quando em terra, você pertence  aos rios e às montanhas. Você desliza
ao longo da costa com  uma sensação de imobilidade e duração, à direita a ilha, à esquerda o mar, você desliza repensando na primeira vez que subiu  até aqui no
alto com Bruno, a primeira vez em que você voou  sem nem tocar os comandos, vôo de familiarização e prova, ainda antes do exame médico, você sentava à direita, que 
lindo panorama, Bruno tinha tomado altitude tranqüilo, e a certa altura  havia perguntado, seus cintos estão bem apertados?, você respondera distraidamente que sim; 
ele apanhara os óculos e dobrara-se sobre a plaquinha metálica no centro do painel, em que  um aviso em inglês indicava os limites acrobáticos daquele avião,  e, 
sem largar o manche, tinha roçado com o dedo as letras salientes, três parafusos e não mais, lera em voz alta, como se ele  não conhecesse de cor e salteado aquele 
avião, e como se você  também tivesse de estar a par de que, após o terceiro parafuso,  não haveria esperança de sair dali; depois, sem acrescentar mais  nada, ele 
tirara os óculos e aplicara os comandos, atirando o  avião num parafuso, tudo em você foi projetado para a frente e  os dois, sentados, foram precipitando, girando 
ao redor do eixo,  lá embaixo o litoral e a praia giravam em sentido contrário, como nos filmes, três giros, dissera, mas a você pareceram trinta  ou trezentos,
agora vou morrer com este senhor que nem conheço - como você podia saber então que Bruno era Bruno,  que fora piloto acrobático e de testes, que nos anos do pós-guerra
ganhara a vida fazendo piruetas em competições públicas,  que tinha acumulado trinta mil horas de vôo em todo tipo de  avião? Você pedia a Deus que aquele senhor
de cabelos brancos tivesse plena consciência e habilidade no que estava fazendo, que o avião agüentasse, que aquele vertiginoso mergulho  em parafuso terminasse
o quanto antes.

14
Sem mencionar a vez seguinte, quando foi logo mandando.você se sentar à esquerda, lugar do comandante, imagine só;  ilustrou o mínimo indispensável daquela vasta
oferta de instrumentos e relógios e quinquilharia eletrônica do painel, e depois  mandou que você decolasse, apontara diretamente para o mar  aberto, para o largo, 
num dia cinzento e escuro, e aos poucos  aquele cinza compacto tornou-se uma massa pastosa, indistinguível e hipnótica; foi então que Bruno disse de repente vamos 
voltar, onde está o aeroporto? Você se virou para lançar uma  olhada pelos vidros traseiros, mas o espetáculo de trás era igual  ao da frente, cinza e mais cinza 
até onde a vista alcançava, nem  uma pontinha de terra, nada que fosse diferente daquela calma  visual, terrível e plana. Por sua vez, você perguntou, pois é, justamente, 
onde está o aeroporto?, Bruno respondeu dando de  ombros, o senhor está no comando, o senhor é quem tem de saber. Agora o senhor vai nos levar de volta para casa. 
Você começou uma lenta curva à esquerda, por mera intuição, o que você  sabia então de bússolas, de inversões de rota, de instrumentos  de posição, para você indecifráveis?, 
assim, por mera memória  do espaço e por orientação instintiva você começou a fazer a  curva à esquerda e mais uma vez à esquerda e quando pareceu  que seria suficiente, 
você endireitou a aeronave; então virou-se  para Bruno esperando que aprovasse ou reprovasse, mas mais  uma vez você só recebeu um dar de ombros. Você avançava 
no  cinza, esticado para a frente rumo ao pára-brisa para ver melhor,  para adivinhar uma costa, mas, não se via costa nenhuma, você  olhava para todo lado, mas 
em lado algum se via terra, até que  no meio do cinza apareceu uma linha mais cinzenta, fina e distante, eis a costa, mas que costa, a que altura?, muito bem, você 
tinha encontrado a terra, mas não havia aeroporto, nem mesmo  a cidade ou sequer a laguna, vocês estavam mais ao sul. Quando a costa tornou-se uma paisagem real, 
Bruno apontou a direção

15
com o gesto dos caravaneiros, e disse lembre-se, ao decolar  de um lugar, o senhor tem de anotar a posição, se para ele pretende voltar.
A voz de Bruno agora lhe pede pelo rádio que inicie a aterragem; por força das coisas, a primeira aterragem solo é a outra  face da primeira decolagem solo, ai se
não houvesse. A voz de  Bruno pelo rádio sempre tem uma nuança de incerteza e preocupação, você já percebera certa vez, ao ouvi-la na torre com  o operador, Bruno
se aproxima das palavras com prudência e sabe-se lá desde onde, como se as palavras tivessem de ser usadas  em casos excepcionais e quando de fato não se pode proceder
de outro modo; desta vez a alteração da voz é mais profunda, a  preocupação maior, talvez porque as árvores no final da pista  escondem-me de seu campo visual, e
da terra ele pergunta em  linguagem aeronáutica a sua posição e logo em seguida, com  palavras triviais, pergunta se tudo está bem, e você, em linguagem aeronáutica,
lhe dá a posição e responde que sim, que tudo vai bem. E, finalmente, enquanto você verifica o vento de  prova, enquanto tira o anticongelante e enriquece a mistura
do  combustível e reduz o motor e comanda os flaps para dez graus,  finalmente você compreende que a primeira decolagem solo é  o encontro de dois medos, o seu,
o dele, medos recíprocos e concordes de duas pessoas obrigadas a enfrentar um evento tendo  apenas um conhecimento parcial. O que Bruno conhece de você? Nada. Pura
intuição. Ele já o viu durante uma de suas cenas histéricas? Nos momentos de absoluta distração? Ele já viu  quando você se encanta, perdendo-se no vazio e indo
embora,  deixando seu corpo feito um jornal ocupando o lugar no qual  você já não está? Nos momentos de raiva fria, surda, gélida, de  puro ódio? - forças do mal
que você gostaria de pôr em ação.  E o que diria Bruno se soubesse que à noite, ao sair do -

16
aeroporto e ao se encaminhar para casa você compõe canções como esta, e depois vai acompanhando o ritmo:
The night has arrived  the planes sleep  the tower is off  the fax makes a beep
se você fosse Bruno, colocaria um avião nas mãos de alguém como você? Como pode ter decidido que você estava pronto, o que  é que Bruno sabe sobre você? o que ele
pode ter avaliado por  meio de uma prática bastante circunscrita como a pilotagem,  uma atitude e um fazer mensuráveis, certamente, mas o resto,  todo o resto de
uma pessoa - o que mais conta, e conta também nos momentos cruciais de emergência aeronáutica -, ele  é obrigado a intuí-lo, a deduzi-lo justamente mediante aquele
fazer, aquele pouco que você fez; e é aí que ele está arriscando:  e se houvesse uma pane logo agora?, um motor não sabe quem  está no comando, as probabilidades
não têm memória das circunstâncias, ou da experiência de vôo. A outra pessoa, neste caso você, deveria conhecer bastante sobre si próprio, ao menos é  o que se espera;
mas daquele fazer aeronáutico, daquele "conhecimento do piloto" que neste momento de sua vida, que nesta sua primeira aterragem solo parece-lhe crucial, sabe-se
lá se  conhece o bastante, e é aqui que você está arriscando. Aqui, nesta última virada em que a cidade aparece à sua frente, à direita  a ilha, lá embaixo o aeroporto;
você liga o rádio, vai para a final,  os flaps todos baixados, trem de pouso, luzes de aterragem. Lá  está Bruno, bem pequenino entre a grama da borda da pista,
com o rosto para o alto e o transmissor-receptor no ouvido, assim está bem, ele diz para você, assim está bem, você repete para si próprio enquanto vai verificando
as distâncias e a posição,

17
você está sentado num patrimônio de velocidade a ser eliminada, de altitude a ser dissipada, a descida é o momento de maior  riqueza do vôo (é o corpo que primeiramente 
percebe esse patrimônio a gastar, essa riqueza da descida, da queda, essa felicidade do peso reencontrado e da gravidade), abaixe o nariz do  avião, deixe-o ir, 
deixe-se ir, venha para baixo, planando sobre  as árvores, se não estivesse tão concentrado e tenso você perceberia a sombra que o sol atrás de você projeta à sua 
frente, perceberia como ela aumenta sobre a grama e a toca antes de você, a sua sombra já aterrou, seu avião já aterrou, deixe-se ir, apóie  as rodas centrais na 
grama e por um instante mantenha o avião  assim, suspenso, logo depois também a roda dianteira adere, agora você só tem de frear, aos poucos, decidido, frear até 
que aquilo em que você está sentado, e que te leva, ao desacelerar deixe  de ser um avião.  
Só te resta voltar aos hangares, taxi to park, manobra que  Bruno autorizou via rádio antes de passá-lo para a torre, já que  o aeroporto vai reabrir ao tráfego; 
é apenas a autorização para  percorrer a pista em sentido inverso, mas a você parece uma autorização mais ampla, autorizado para algo que acabou de se  iniciar e 
a que somente um evento definitivo poderia pôr fim,  uma autorização principal com pequenas autorizações corolárias, como aquela de uma consideração menos severa 
por parte  do mecânico que ergue os antebraços cruzados no final da tira  amarela que você está seguindo com a roda dianteira, sinal de  fim e de parada, corte do 
motor.  
(Se na memória existisse um compartimento para as primeiras vezes, você pensa enquanto verifica se tudo está desligado, botaria a primeira decolagem solo na mesma 
região da primeira vez no amor, pois a intensidade é a mesma; curioso, porém,  que para você a primeira e mais arrebatadora compenetração  

18  
com outra criatura esteja na companhia da primeira e maior solidão, radical, "em solo", no ar.)  
E entre as novidades, ao descer do avião, há, não vou afirmar um sorriso, mas ao menos um olhar aliviado por parte de  Bruno, e um "você", um daqueles "você" que 
não encurtam as  distâncias, ao contrário, tampouco desmancham o porte, mas  que mais tarde, no escritório dele - se é que pode se chamar  de escritório uma velha 
escrivaninha anos 40, uma prateleira  com cartas aeronáuticas, uma cadeira de balanço e um monitor  com a Itália e as nuvens, do jeito que nesse instante um satélite 
meteorológico as vê - vai permitir, enquanto aquele comandante, de eternas camisa branca e gravata, anota na sua caderneta de vôo a primeira decolagem solo, que 
você lhe pergunte,  na nova dimensão do você, como foi que justamente hoje, por  que justamente nesta manhã em que você esqueceu dos flaps e  pouco faltou para que 
vocês acabassem no mar?, e permitirá a  ele, com um olhar rápido e surpreso, responder, por que hoje?,  espantado por você não ter compreendido. Pelo erro, por causa 
do erro, você percebeu o erro. Mas o tom é conclusivo, quase  em voz baixa, como se se tratasse de uma coisa óbvia e, além do  mais, secreta. Quando, então?, encerra 
ele ao devolver-lhe a caderneta. Você, assim que está fora do escritório, pára na luz oblíqua da manhã e folheia as páginas, buscando a frase, a assinatura que te 
introduz definitivamente nos lugares do erro celeste,  onde todo erro é uma cicatriz, mas não impede a recaída.

19
Entre o segundo 1423  e o segundo 1797

Anoiteceu sobre o campo, todos já tinham ido embora, os  mecânicos, Bruno, os homens da torre; até a moça do bar já se  fora, fiquei sozinho com as luzes da pista,
insetos azulados entre a grama, insetos luminosos e mudos em fileiras regulares.  Olhava as sombras das mesas que o luar projetava no terraço,  olhava a noite, o
horizonte sem fim da noite, céu e mar separados apenas por delgadas tiras de luz de costas distantes. Sentia-me guardião daquele espaço noturno, alguém havia deixado
comigo a chave da torre, antes de ir embora tinha de apagar as  luzes da pista. Nunca tinha ficado até tão tarde, a noite de agosto deslizava no calor úmido em direção
a seu coração mais profundo. Talvez tenha sido o calor, ou talvez eu tenha adormecido, num segundo, pensava, num segundo vou levantar e ir  embora, mais um segundo
e me levanto, apago as luzes da pista e vou-me embora, e talvez teria feito isso mesmo, estava por  fazê-lo, mas no segundo seguinte percebi a presença deles. Estavam
sentados na escuridão à minha frente, como era possível

20
eu só ter conseguido vê-los agora?, eram dois, pensei que fosse  uma imagem mental, mas a voz, num arrepio, deu-me certeza  de que estavam bem ali. Quem dera naquela 
noite o tempo estivesse tão bom assim, disse o homem mais novo, quem dera  houvesse uma lua assim, um tempo tão sereno..., depois desviou  o olhar do céu, baixou 
o rosto e fitou-me, e eu, em novo arrepio, distingui seus olhos na escuridão. O outro, mais velho, olhava de lado como se quisesse se dar conta do lugar, olhava 
de lado, atormentando com a unha de uma mão, a unha da outra,  como se falar fosse um esforço ou uma dor insuportável. Agora,  disse o mais novo, agora, depois de 
tanto tempo, podemos contar o tempo que naquela noite foi tão breve, um tempo de espanto absoluto, o espanto com que no instante final você disse  "estamos caindo"... 
sem sequer gritar, com a voz sufocada pela  pressão e pela gravidade que nos puxava para baixo, resignado  com um evento inacreditável, um evento tão estúpido, tão 
antiquado, como entrar em perda por causa do gelo. Você era o comandante, eu era seu co-piloto, além da idade separava-nos seu  hábito com jatos e meu hábito com 
hélices... Sim, eu estava no  comando, disse o mais velho, mas você é que pilotou aquele trecho, minha intervenção foi só no final, de todo modo já não importa, 
acredite, realmente não importa. No segundo 1423, recomeçou o mais jovem, você disse à aeromoça que servisse o  jantar aos passageiros, lembra?, você tinha um tom 
alegre, tudo  ia bem, nenhuma turbulência, quando fizer o café você traz um  pouquinho para mim, com açúcar? Você também lhe perguntou se havia uma bandeja sobrando 
para nós dois, ela respondeu que as bandejas estavam contadas, mas que talvez nem todos os passageiros comessem, você ordenou que se sobrasse uma  seria para mim. 
Esquisito, falamos tanto assim da comida?, disse o homem mais velho abanando a cabeça de leve. Foi, falamos da comida, depois, no segundo 1492, quando o avião -

21
estava bem posicionado na subida rumo aos Alpes, você disse, vamos descansar um pouco, e foi mais ou menos naqueles segundos que passamos pelo ponto exato em que 
outro
avião, antes  de nós, havia invertido a rota por causa do gelo, mas quem poderia saber?, nós estávamos ligados em outra freqüência e não  ouvimos suas comunicações.
Continuamos subindo e no segundo 1653 eu percebi que algo estava errado, estávamos perdendo  a velocidade de subida, pensamos os dois a mesma coisa, pensamos logo 
rio gelo, eu acendi as luzes das asas e procurei ver onde estava se formando, você também não tinha a impressão de  que fosse ao longo da borda de fuga das asas?, 
você respondeu  é, está lá em cima, olhe. Gelo vítreo, o pior dos gelos aeronáuticos, gelo que se forma de chofre, como uma bofetada ao entrar  numa nuvem, difícil 
de eliminar, água sobrefundida no interior  de uma nuvem, água ainda em estado líquido apesar de a temperatura estar abaixo de zero, gotículas invisíveis em equilíbrio 
instável que só permanecem sendo gotículas graças à película  de água que envolve cada uma delas, impedindo-a de congelar,  mas, assim que alguma coisa se choca 
com a película e a rompe, as gotículas solidificam-se instantaneamente ao redor daquilo que as rompeu, nós entramos naquela nuvem a duzentos e  setenta quilômetros 
por hora e rompemos milhões, bilhões de  gotículas que se solidificaram aderindo de chofre às asas feito  crustáceos numa baleia, e enchemo-nos de gelo vítreo, o 
perfil  das asas já não era o mesmo, sem falar no peso. No segundo 1740  você disse ganhe mais uns quatro nós, caso contrário não subiremos mais, e eu executei, 
mas no segundo 1748 houve uma repentina queda da asa do meu lado, de repente o avião foi caindo de lado em quarenta graus, nem tantos, parecia uma curva  fechada; 
soltei imediatamente o piloto automático e sustentei o  avião no manche, fui tão rápido que você nem percebeu, você  disse desligue o piloto automático, e eu respondi,
mas eu já desliguei,

22
no segundo 1750 tocou a sirene de estol, eu tentava manter ereto o avião que começava a perder altitude, mas houve uma  queda da asa do seu lado, cem graus
de inclinação à esquerda,  cem graus, o senhor sabe o que isso significa?, perguntou o jovem, dirigindo-se a mim, quer dizer a asa na vertical, um avião  de passageiros
posto na vertical, e abanou a cabeça desanimado,  no segundo 1755 eu senti um golpe nos comandos, era o mecanismo automático que empurra o manche para a frente com
uma  pressão de quarenta quilos para contrariar o estol, eu disse em voz  alta para baixo... para baixo... para baixo..., você disse em voz alta pare... pare...,
e tomou os comandos. Tornamos a perder velocidade, era o terceiro estol; desta vez a perda foi novamente  da asa do meu lado, mais cem graus para a direita, você
gritou  uns impropérios contra o avião, gritou puta que pariu em dialeto romano, eu me lembro bem...
O comandante ouvia como se tivesse percorrido e repercorrido um milhão de vezes aqueles segundos. Está ouvindo?,  perguntou-me ajeitando a viseira da boina, está
ouvindo como  ele fala disso?, 1492, 1653, 1748, como se fossem anos, datas históricas, foram apenas trezentos segundos, cinco minutos, cinco  minutos para compreender,
para nos darmos conta, para agir  desesperadamente numa noite do início do outono, numa travessia eterna das nuvens, num céu de gelo terrível. Pois bem,  não fazemos
outra coisa, permanecemos unidos até depois do  estouro, ele não tem sossego, e no entanto nos ativemos ao manual, nem mais nem menos, mas está vendo como ele é,
talvez  por ser jovem, e porque será jovem para sempre.
Calamo-nos os três, e nosso silêncio trouxe à tona as cigarras e o sopro quente do mar. Olhávamos o aeroporto: daquele  jeito, com aquele luar e aquelas árvores 
na lateral, com o predinho anos 30 e os velhos hangares de metal em-forma de meia  barrica, as oficinas da época do fascismo abandonadas do outro  

23  
lado da pista, e a pista gramada e a dupla tira de luzes que terminava no mar, poderia ser todo aeroporto, todo campo de aviação, em qualquer ponto do mundo, no 
limite entre terra e mar,  à espera de uma decolagem qualquer e de uma aterrissagem  qualquer, em qualquer um dos anos e das décadas deste primeiro século de aviação, 
o lugar de toda partida e de toda chegada,  de toda partida malograda, de toda chegada malograda.  
Depois, retomou lentamente o jovem de farda, depois, no  segundo 1760, o avião tornou a baixar do meu lado, você mandou-me reduzir o motor e eu executei, no segundo 
1764 tornou  a tocar a sirene de estol, a asa do seu lado entrou em perda pela  qüinquagésima vez, e desta vez até cento e trinta e cinco graus,  o avião afundou 
quase emborcado, já pensou?, um avião de passageiros em vôo emborcado, suspirou o jovem virando a palma  da mão para cima e deixando-a cair, você e eu também estávamos 
emborcados, e não sei como, com o sangue na cabeça enquanto tudo balouçava, eu consegui distinguir o anemômetro  entre as luzes do painel de instrumentos, a velocidade 
aumentava rapidamente de 185 para 231 nós, aos poucos a inclinação  foi diminuindo, as perdas da asa cessaram, e pensei, talvez consigamos, talvez consigamos reavê-lo, 
tentamos recuperar cabrando um pouco, era o segundo 1771, eu gritei para você, puxe-o  para cima... puxe-o para cima..., você respondeu estou puxando, naquele instante 
ultrapassamos os 250 nós, a máxima velocidade operacional, de modo que também a sirene de overspeed  começou a tocar. No segundo 1779 você disse novamente estou 
puxando, mas estávamos em vôo de cabeça, acima dos 330 nós  de velocidade, o limite máximo de possibilidade de manobra e  você gritou meus comandos estão travados!, 
no segundo 1787  você gritou novamente puxe para cima, e eu respondi estou puxando, disparavam as sirenes de estol, disparava o overspeed, disparava tudo, tudo vibrava 
e caía e àquela altura, realmente não  

24  
sei com que forças, naquela posição e naquela velocidade eu liguei o rádio, era o segundo 1789, liguei o rádio e disse Milão,  Alitalia 460, estamos numa emergência..., 
como se aquela mensagem pudesse nos salvar, como se alguém pudesse fazer alguma coisa por nós e pelo avião, compreendi que o tínhamos perdido, e estávamos perdidos, 
como acreditar?, entretanto estávamos  perdidos, e foi naquele momento, no segundo 1797, que você  me disse com voz sufocada, estamos caindo, você disse baixo e 
desolado e estupefato estamos caindo...  
No segundo seguinte...  Por favor, disse o comandante, por favor, e disse-o como numa oração ritual e um tanto cética quanto ao resultado, nem  tanto por não querer 
ouvir o estrondo daquele último instante,  mas talvez querendo tranqüilizar seu co-piloto, talvez querendo  que ele não ouvisse aquele instante, que esquecesse para 
sempre aquele instante, oração inútil, porque no instante seguinte  o jovem recomeçou no mesmo ponto, disse não se via mais nada, e estávamos caindo a dez mil pés 
por minuto, eu percebi que  alguma coisa no avião estava errada no segundo 1653, e no segundo 1797, menos de dois minutos depois, aquilo já não era  um avião, éramos 
simplesmente quinze mil quilos de metal e  fibras e plástico e pessoas despencando feito chumbo, quase emborcados, na escuridão e no opaco da noite e das nuvens, 
sem  poder fazer nada, sem sequer darmo-nos conta de como e por  que aquilo estava acontecendo. Já pensou? Tínhamos nos chocado contra uma nuvem, tínhamos acertado 
em cheio uma nuvem que poucos segundos depois, intacta e aliviada de algumas  centenas de quilos de gelo, prosseguia pacífica rumo ao leste, e  na manhã seguinte, 
quando nos encontraram num bosque, ela  deslizava sem saber sobre o mar Jônio ou sobre os Bálcãs.  
Novamente fez-se o silêncio, pensei em pegar na mão do  co-piloto vencendo meu medo, afinal o que podia me

25
acontecer?, era um gesto de solidariedade e como tal, pensei, Alguém  ou a Natureza ou o Cosmo iriam me isentar de todo horror ou  conseqüência; mas o comandante 
leu o
gesto em meu olhar, e  com tranqüilidade fez sinal que não, abanando a cabeça. O senhor está aqui todas as noites?, perguntou, mudando de assunto. É um homem de
sorte, sabe, é realmente um lugar bem gostoso, a essa hora então, e nesta estação, disse ajeitando a viseira  do boné, olhando ao redor com uma infinita, desconsolada
saudade. Um segundo depois, acrescentou, poderia dar uma olhada nos aviões do hangar? Sinto muito, respondi, eu sinto realmente, mas não tenho as chaves, só tenho
as chaves da torre para  apagar as luzes da pista. Pena, disse o comandante, e levantou-se. O jovem co-piloto também se levantou, e eu com ele.
Andávamos em direção à torre, andávamos sem pressa, cada qual enredado nos próprios sentimentos, tudo o que podia  acontecer já havia acontecido, acabado e era terrível
e irrevogável, e essa certeza e a doçura do lugar e o luar pareciam infundir em cada um de nós uma adesão total à paisagem, uma aceitação de tudo o que é, assim
como é.
Até o tom do jovem se tornara mais pacato e distante, avançava com as mãos no bolso e o olhar cabisbaixo na grama; dizia  entramos numa nuvem e não saímos mais de
lá, não dava para  entender nada, só dava para entender que você tinha pressa de  irromper para o alto, de furar as nuvens no alto, como se faz com  os jatos, de
dar potência e ir embora, ao passo que eu tinha pressa de descer e conquistar velocidade, como se faz com os aviões  de hélice. Quem diria que tornaríamos a voar
de hélice às vésperas do ano 2000? No entanto, nós fizermos o que estava escrito no manual, nem mais, nem menos, respeitamos o manual do  avião ao pé da letra. Em
algum ponto havia de ter um erro, ou  uma falha, disse o jovem fitando meus olhos. O comandante  respondeu por mim, não adianta falar sobre isso, disse em tom

26
de uma consolação ritual, com aquele gelo não teríamos conseguido de jeito nenhum, gelo vítreo, gelo severo, acredite, ninguém teria conseguido.
(Sabe, disse o mais jovem, sempre me perguntei o que pensa quem ouve as vozes dos pilotos mortos no voice recorder, o das  duas caixas-pretas com as vozes da cabina.
Eu conheci alguém  que fazia este trabalho, disse o comandante, era um velho técnico de vôo aposentado, trabalhava nas comissões de investigação sobre desastres
aéreos, certa vez perguntei-lhe você não fica  impressionado de escutar aquelas vozes?, ele respondeu não,  por quê? Mas o que é que você procura que já não esteja
no  flight recorder, no registro das manobras de vôo? Procuro o tom  das vozes, sabe, disse-me, é importante o tom das vozes.)
Ao longo do canal das bocas do porto deslizava um navio  de passageiros, lento e silencioso na noite, saía para o mar aberto com um grande pavês de luzinhas coloridas.
Paramos os três  a olhá-lo, sombra móvel delineada pelas luzes, majestosa e imperturbável. Você ouviu os passageiros atrás de nós?, perguntou  o mais jovem. O comandante
fez sinal que sim, sem desviar seus  olhos do navio, nos últimos segundos, disse, nos últimos segundos eu percebi o que eram de fato os ruídos, as vozes que chegavam
através de nossa porta fechada, e não somente as vozes.  Mas foi no último instante...
Aos pés da torre de controle virei-me, sentia-me culpado  por não poder levá-los ao hangar e convidei-os a subir, mas o comandante, após um instante de hesitação,
disse não, muito obrigado, é melhor não.
Compreendo, respondi, vou demorar um segundo só e já  volto, e fitei nos olhos o homem mais velho de farda, e ele disse  mas claro, erguendo ligeiramente os ombros.
No segundo seguinte eu subia os degraus de quatro em quatro, entrei na sala  escura, encontrei o interruptor através do luar que dos janelões,

27
inundava a Balinha circular e os instrumentos, puxei para baixo  a alavanca e as duas fileiras de luzes azuis entre a grama desapareceram na noite, uma estrada que
se dissolve na escuridão,  pensei, até a pista vai dormir; no instante seguinte saltava os degraus da descida, mais um instante e estava fora. Olhei ao meu  redor,
não sei que segundo era, mas os dois não estavam ali. Corri pela grama, corri em direção às árvores, depois em direção ao  hangar, depois em direção ao terraço,
e finalmente os vi: andavam ao longo da pista apagada, distantes, vagarosos e de costas,  um deles discutia sozinho, mexendo a mão na vertical ou virando a palma;
o outro, o mais velho, parecia fazer-lhe companhia,  mas seu olhar estava voltado para o lado, olhava para a lua e para o navio de passageiros rumo ao largo. Eu 
fiquei a observá-los,  até se dissolverem na alvorada, no mar, no céu.

28

E todo o resto?

Como aviador eu vinha da rua, tinha às minhas costas uma  longa carreira de andarilho, sempre tinha caminhado muito e  quase sempre olhado para o chão. Estava hipnotizado
pelo movimento, pelo escorrer da paisagem em miniatura. Desde menino, ao andar e olhar para o chão parecia-me que aquela translação se assemelhava àquilo que se 
poderia verde um avião: tudo  proporcional, até mesmo a velocidade revelava-se adequada, as  juntas das calçadas eram ruas delimitando quarteirões, lagos  dentro 
de vulcões eram as poças de água, os regatos eram rios  em cheia com seus afluentes. No início, quando criança, pensava que era um bonde, e ao caminhar eu fazia 
todas as paradas,  abria e fechava as portas com um bufo de ar entre os dentes.  Mas quando não estava empenhado no transporte urbano sobre  trilhos, sentia-me um 
avião: não um piloto, insisto, um avião.  Quando crescesse seria um avião maior, um quadrimotor, crescendo em abertura de asas e em cavalos-vapor. Como avião, portanto, 
nasci de um bonde, feito borboleta do bicho-da-seda, e  

29  
como avião sobrevoei as ruas de certa altitude, da altura dos  olhos de uma criança, embora adorasse rentear o solo com a face em longos e lamacentos rasantes. Como 
avião sentia-me responsável por aquilo que transportava, pilotos, passageiros, correio ou galinhas; e este sentimento de responsabilidade, a mim,  que era essencialmente 
uma coisa, que pertencia à família das  coisas, fazia-me sentir, como coisa, uma coisa à altura dos seres  vivos que tinha a bordo. A infância também é uma certa 
altitude, uma certa relação com a terra, uma questão de dimensões  que nunca mais teremos, um ponto de vista destinado a esgotar-se, do qual, uma vez que se o perdeu, 
perde-se até a memória. Nada, a não ser os últimos instantes de uma violência ou de  uma demência, jamais poderá devolver-me à intimidade com  as rajadas de pó, 
com os papéis largados no chão e os insetos,  com as bagas e as raízes e o humo de onde provenho. Talvez, ao  transformar-me em avião, eu só quisesse ser já adulto, 
porque  apenas a ilusão da continuidade permite-nos acreditar que a  criança e o adulto resultante sejam a mesma coisa, dois estágios  da mesma unidade, ao passo 
que a infância não se desenvolve,  simplesmente cai, feito dente de leite, substituída por uma massa de nova polpa, trama de marfim e esmalte, parecido, mas não 
mais o mesmo; a criança e o adulto são dois gêneros diferentes  da natureza, duas espécies e atributos diferentes (no mínimo devido àquela determinação não definitiva 
de sobreviver que expõe o infante a todo risco, e à teimosa determinação de sobreviver que expõe o adulto a todo ridículo). Assim, o bonde que  havia em mim extinguiu-se, 
e eu tornei-me uma criança de reconhecimento ou de transporte, formado pela bicicleta nas inclinações laterais, nas descidas voadoras e na queda; e uma criança de 
caça que entrelaçava vínculos fraternos com os colegas,  baseados no conhecimento de todo tipo de avião e de suas funções, conhecimento ilustrado com um livrinho 
de silhuetas de  

30  
aviões para o reconhecimento a partir da terra, provavelmente  um resíduo bélico que encontrara sabe-se lá onde, nada diferente daqueles livrinhos que outrora se 
usavam em ornitologia para  o reconhecimento dos pássaros em vôo. O momento seguinte,  em que tive de transformar-me de avião em piloto, coincidiu  com uma fase 
dolorosa de minha vida, até porque, àquela metamorfose, acrescentou-se a passagem do ser testemunha ao fazer. Que havia certa dignidade em ser testemunha eu aprendera 
no verão, no cinema ao ar livre. Com efeito, percebia-se muito  cedo que os heróis morriam - e a glória era toda deles -, mas  seus amigos, os coadjuvantes, guardavam 
sua memória e transmitiam o acontecimento - e a utilidade era toda deles. Comecei a alimentar uma simpatia cada vez maior por essas figuras  secundárias e presentes 
que assistiam à ação trágica sabendo,  desde o início, que iria acabar mal, e deste modo tornavam possível o filme; pois nesse seu ficar ao lado, a latere, infundiam 
solidez ao conjunto. Num daqueles verões decidi que quando crescesse seria testemunha, embora me fosse difícil dizer em que  campo da vida. Mas ali, naquele mesmo 
cinema, também se  consolidou minha vocação de avião, e eram esses os dois caminhos que se abriam para mim: avião ou testemunha.  
Tornar-me piloto significou, portanto, abandonar uma dupla natureza à qual pertencia, minha natureza de coisa "avionesca" e minha natureza testemunhal; mas uma certa 
sobrevivência do meu anterior estágio metálico há de existir, já que  ainda hoje preferiria tentar um pouso forçado a ter de me ejetar, e jamais poderia abandonar 
o avião a seu destino. De resto,  mania é mania; com o tempo podemos vê-la à obra, descobrir  sua continuidade, reconhecer seu trabalho subterrâneo, a hora  em que 
apareceu e como foi escondida e recomposta e justificada e transformada em outra coisa, como foi silenciada para falar de modo diferente. Em minha desculpa, admitindo 
que eu  

31  
tenha de me desculpar, posso apenas dizer que mente e mania  pertencem à mesma raiz verbal.  
O melhor vôo é. sem dúvida o da mente, não requer meios  de transporte sofisticados nem brevês ou habilitações, mas apenas a atitude para sermos pilotos de nós mesmos, 
da nossa fantasia. Durante milênios voou-se assim, o céu da Antiguidade está repleto de tráfego aéreo, percorrido por uma multidão de  criaturas voadoras, objetos 
aéreos que hoje, se eu os avistasse para além do pára-brisa, deveria anotar nos relatórios como Unidentified Flying Objects: águias guiadas por manivelas, pombas 
mecânicas, ou o trono aéreo de Ka'us, rei que voou até as raias  da China a bordo de um assento quadrimotor, puxado por quatro águias que perseguiam quatro inalcançáveis 
coxas de cordeiro. Eu gostava disso, o extremo detalhe na motorização, como  se a fantasia por si só não fosse axiomática e, antes, necessitasse  de engrenagens 
verossímeis nas quais confiar; mas este, imaginava, também era o modo com que o pressentimento da máquina, ou o desejo dela, haviam se incubado no sonho. Piloto, 
ao  longo dos séculos, fora o cantador, e mais tarde o escriba, toda  vez que narrara os vôos de Salomão, ou de Maomé e dos profetas anteriores, cavalgando a mesma 
égua aeronáutica; piloto  quem quer que tivesse contado a história de Malek guiando a  caixa voadora, que ao tocar num parafuso descia, tocando noutro subia, e manobrando 
os outros virava à esquerda ou à direita; e os melhores entre todos eram os xamãs, os sufis e os que  voavam sem nenhum suporte, deixando que a alma voasse por  
eles e fosse buscar. Centenas de pilotos desconhecidos tinham  voado como podiam, atribuindo asas a tudo o que se vislumbrava em movimento no espaço: ao sol, à lua, 
aos corpos celestes,  depois aos deuses, e. depois aos homens e aos animais, e ainda  aos grifos, aos dragões, aos híbridos da natureza. Chegou enfim  o tempo dos 
objetos, e àquela altura voou-se com tudo: tapetes,  

32  
sofás, chapéus, botas, mantos, anéis, camas e toda a espécie de  mobília. Honra e glória a essa multidão de aviadores da imaginação e da mente, quase nenhum deles 
precisou sofrer danos, e  a única pane possível era um defeito da fantasia. Quanto a mim,  em minha metamorfose de avião em piloto já não consegui apaixonar-me nem 
pela pomba de Arquitas de Tarento nem por Belerofonte montando Pégaso, nem pelo navio de Luciano de Samosata erguido pelo vento, arrancado do mar e lançado à lua; 
amava Ovídio, mas a idéia de Perseu em vôo com a cabeça de  Medusa pingando sangue deixava-me aeronauticamente indiferente, assim como Dédalo e Ícaro, pai e filho, 
as penas descolando-se do filho devido à fusão da cera, e ele já não consegue  bater as asas e cai no mar, e o pai, voando baixo sobre o mar, só  consegue ver penas 
espalhadas. Leopardi levantara uma objeção inexorável: como pode a cera se derreter, se à medida que  subimos a temperatura cai? Típico de Leopardi isso: a adesão 
ao mito e, ao mesmo tempo, ao gradiente térmico vertical. Para  mim, a história mais bonita ainda era a de Simão, o Mago, que  querendo impressionar o povo romano 
e para agradar a Nero  aceita repetir em praça pública o vôo de Ícaro; com certo engenho de asas que criara, apresenta-se a são Pedro e lhe diz: Olhe  para mim, 
Pedro, estou indo até o Senhor no céu, na presença  do povo que me observa, e Pedro imediatamente se aparta, ajoelha-se nas pedras da Via Sacra, e erguendo os olhos 
ao céu, onde está por se cumprir o prodígio de Simão, o Mago, invoca o  nome de Cristo, ó Senhor, faz tua graça e mostra a todos teu poder, não estou pedindo que 
ele morra, mas que algo em suas vísceras seja sacudido, e que ele caia no chão, e que sua tíbia se  quebre em três partes. Eu gostava disso, da precisão no pedido 
da fratura, do fato de se tratar de um pequeno caso de magia negra praticada pelo apóstolo Pedro contra Simão, o Mago, um  feitiço contra um demoníaco e simoníaco; 
na realidade, o verdadeiro

33
mago era Pedro, um mago do qual Simão, o Mago, acabaria sendo vítima, já que perdeu velocidade em pleno ar, caiu,  e alguns dias depois morreu devido às
fraturas na perna.
Eu, como avião, pertencia ao século das traduções em coisas, o século mais realista que já se vira, um século que solidificava as fantasias em objetos (e mais tarde,
superando a si próprio,  se tornaria o século do desaparecimento das coisas, substituídas  por suas imagens). Para cada mito a que a história não respondeu, para
cada sonho ou simples narração fantástica, mais cedo  ou mais tarde se conseguia construir o objeto que lhes correspondia perfeitamente, o objeto físico capaz de
realizá-los de verdade, embora de maneira muito mais trabalhosa, complicada e  atrapalhada. O que está acontecendo? Aqui no alto, vinte metros  acima do solo, um
homem está aprisionado numa jaula de madeira e defende-se de um perigo invisível que assumiu por vontade própria, eu lia esta frase surpreendente, eis um voador
da  mente tirando a primeira foto instantânea de um avião no céu,  evento imaginado durante milênios, previsto até no detalhe das  madeiras da caixa ou jaula, e
que mal se torna possível e já se  transforma em fato mecânico, inexplicável e ridículo: o piloto  "aprisionado" era Blériot, o "fotógrafo", Franz Kafka. Era a primeira
vez que Kafka via um homem voando realmente, também foi a primeira vez que viu D'Annunzio; para D'Annunzio,  naquela tarde de 1909, em Brescia, foi a primeira vez
que alguém o levou em vôo, e aquele alguém era Blériot. Uma tarde  cheia de primeiras vezes. Uma tarde cheia, também, de encontros malogrados. Kafka viu e descreveu
D'Annunzio pequeno e  esperneante, ao passo que D'Annunzio não notou Kafka de jeito nenhum, nem, aliás, tinha motivo para notá-lo, já que Kafka,  naquela época,
era um jovem de Praga, não-publicado e desconhecido.
As multidões acorriam às primeiras manifestações aeronáuticas,

34
no entanto, pensava eu, o vôo era possível havia mais de  um século, desde a época dos balões aerostáticos, mas é como  se o aeróstato nunca tivesse encarnado
a idéia do vôo, talvez devido à sua imobilidade, um balão em equilíbrio no céu está mergulhado na mais completa inércia, não possui nenhum movimento que lhe seja 
próprio, não é ele a se mexer, mas sim a  massa de ar a que pertence. Tudo é estático ao redor do aeronauta, seu manto não se move, ele não sente a ação do vento, 
nem sequer quando a correnteza aérea em que se banha o arrasta em grande velocidade. Se ele colocasse algumas bolhas de  sabão numa tabuleta à sua frente, elas permaneceriam 
num estado de absoluta imobilidade, nem a chama de uma vela tremularia. Criatura de um reino intermediário, o aeróstato ficara suspenso entre o fim do vôo como mito 
e o nascimento do vôo como  experiência técnica; a curiosa âncora pendurada fora da nave  indicava uma outra vocação sua, anfíbia, intermediária, como  se ainda 
existisse uma ligação com o mar, com o elemento líquido, motivada pela comunhão náutica do domínio dos fluidos; mas, à diferença dos navios, o aeróstato nunca pôde 
tirar  proveito do dualismo, da contradição água/ar que possibilitou a  mobilidade do navio e da vela. O balão foi uma criatura toda  feita de ar, uma criatura ar/ar, 
obrigada ao integralismo de um  único elemento. Pertenceu mais à família das nuvens do que à  determinação do vôo.  
Aquela falta de asas num objeto voador me era intolerável,  sempre ligara o vôo à forma alada, provavelmente porque a criatura alada é o modelo da natureza, é o 
animal voador. Vindo de  uma infância de avião, eu bem sabia que as máquinas escondem uma relação secreta com o mundo animal, uma relação  contraditória de afirmação 
e potência, mas também de mimese  e saudade, já que,. justamente através da técnica, nos emancipamos daquele mundo de uma vez por todas, mas também de uma  

35  
vez por todas nos separamos dele. Como testemunho ficavam  os nomes dos modelos, dos aviões assim como de muitas outras  máquinas, freqüentemente tomados do mundo 
animal ou recordando aquele mundo; como piloto viria a ter a oportunidade  de voar em "falcões" e "milhafres" e "cegonhas", nunca esquecendo que cockpit, o habitáculo,
em inglês significa galinheiro.
Como avião, eu não sabia por que motivo o avião se sustentava no céu; com efeito, nem me fazia tal pergunta; mais tarde,  como piloto, tive de constatar que embora
ninguém soubesse  dizer por que motivo o avião voa, e fosse mais fácil explicar por  que motivo cai, ainda assim existiam ótimas leis descritivas do  fenômeno e
regras de construção muito cuidadosas, com as quais  comecei a ter familiaridade, assim como me familiarizei com a  velocidade que cria uma depressão no dorso da
asa e uma sobrepressão no seu ventre, cortando os filetes fluidos - curiosa  definição que, para mim, juntava a idéia de novilho com a de  fluidez, já que em italiano
filetes e filés são a mesma palavra  - ou seja, as partículas de ar de uma mesma linha de corrente,  que se partem ao contato, atenazando a asa, dando-lhe portância
e sustentação, estranhamente produzidas, no entanto, em  dois terços pela depressão no extradorso, e num terço pela pressão no intradorso; portanto, o avião era
dois terços sugado para  o céu, e um terço sustentado, caso extraordinário em que a depressão, vencendo sobre tudo, nos ergue para o alto. Isso era o  que se podia
dizer com certeza sobre o vôo.
Logo foi se delineando uma fronteira entre o vôo e todo o  resto. Eu fazia tudo que me era possível para não perder de vista o resto, mas minha natureza "coisal"
e testemunhal estava tomada por aquele ser piloto que ocupava meu corpo como uma  gravidez; aguardava o momento em que se tornasse um simples  aspecto da vida, mas
o momento demorava, até porque vivia o  tempo todo no aeroporto, um velho aeroporto de arquitetura -

36
fascista, e quando não estava voando fazia hora com o pessoal da  torre ou com os mecânicos, participava das manutenções e das  comunicações, e se fosse necessário 
buscar uma peça ou levar  ao conserto uma hélice ou um rádio, subia no avião e decolava  para Bolzano ou Forlí. Tirava proveito disso tudo, porque uma  coisa era 
certa, tudo servia, o vôo era um fato puramente intelectual e cultural, quanto mais você soubesse, tanto maiores  eram suas oportunidades de viver, quanto mais soubesse, 
tanto  melhor voaria, e sabe-se lá em que céu ou em que nuvem ou  em que avaria aquilo se tornaria útil, ou voltaria à mente: como  era a curvatura de uma asa, ou 
onde o motor se assentava no nariz do avião, ou por onde corriam os pequenos dutos que levavam ar aos instrumentos de navegação, transformando o ar, que  já estava 
te sorvendo e sustentando, em'significado e orientação. Mas tenho de ser mais sincero: justamente porque havia sido uma coisa, eu sabia de modo natural como as coisas 
eram feitas, conhecia por instinto o nome das partes, e como se ligavam  ao resto, a todo o resto, e não sabia de onde me vinha esse conhecimento e essa vocação, 
da qual sempre me envergonhei e  que vivo como desperdício e culpa. Decerto o instinto era fundamental, como Bruno queria, mas para cultivá-lo não havia  outro modo 
a não ser voar e voar, e quando não era no céu era  na oficina, hangar flight, o "vôo" e as conversas no galpão, e ter  a ver com tudo o que tivesse a ver com vôo. 
O vôo, e disso também logo nos dávamos conta, é totalmente inatural, aliás, para  nós é a coisa mais inatural que existe, e o medo com relação a  isso é um sentimento 
saudável e coerente. Essa inaturalidade, o  vôo a tinha revelado justamente no momento em que cessou de  ser vôo da mente para tornar-se experiência corpórea. Para
dizer a verdade, também o vôo xamanista, ou místico, decerto  incluía uma sensação física, ainda que não fosse muito fácil intuir-lhe os traços, ao menos para mim
que, devido à minha

37
pouquidade, era obrigado a voar com um apêndice metálico,  guiando aquilo que noutros tempos eu fora, e tinha de me expressar em termos de procedimento, embora não
desgostasse do  fato de a palavra procedimento poder referir-se tanto à direção  de um avião quanto ao comportamento moral. Para tornar o vôo  "natural" fora necessário
formalizá-lo o mais possível, construir  uma complexa gramática de regras e exceções, um coreus de atitudes e estratagemas, corrigido e emendado ao longo das décadas,
mediante erros e catástrofes, já que se trata de uma gramática cujos erros são pagos à vista e pelo preço mais alto. Toda  linguagem técnica, ao surgir, afasta-se
da linguagem comum,  do conhecimento comum, para construir um léxico de palavras  novas, de imagens mentais e representações espaciais autônomas, e, ao fazê-lo,
estende os limites de nossos conhecimentos e  da linguagem genérica, e por vezes também muda parcialmente nosso modo de viver e de morrer. Mas, aos poucos, até a
língua mais operacional começa a devolver algo às palavras e ao  senso comum, provavelmente no momento de sua plena maturidade, ou de sua plena difusão, ou no início
de seu declínio. É  como se libertasse algo que estava guardado em seu interior, escondido em sua natureza operacional, idéias de comportamento e orientação, percursos
da mente e da percepção, sentimentos; é como um retorno vagaroso à língua-mãe. Este algo era o  que, no momento da perda de minha natureza de avião, comecei a chamar
de "o conhecimento do piloto".
Quando garoto possuía um Cuide des voyages aéríens Paris-Londres, vindo, este também, sabe-se lá de onde, não de  meus pais, que certamente não podiam de modo algum
dar-se  ao luxo de viagens aéreas; ademais, por se tratar de um livrinho  da década de 20, teria pertencido antes à sua infância; era um  simples guia, quando muito
o guide officiel, conforme rezava a  capa, à venda para os passageiros da primeira linha aérea sobre

38
o canal da Mancha. Durante anos eu só pude folhear suas páginas, passando horas a fio debruçado sobre as fotos de cidades e  campos e paisagens terrestres, sem compreender
que aquelas  vistas aéreas com a legenda Un virage sur Paris! ou La plage du  Crotoy ou La comté de Kent não eram simples ilustrações de um  texto para mim incompreensível,
ao contrário, aquelas vistas  eram o próprio tema do guia, o guia ensinava a ver, e, através  do ver, a acompanhar a geografia ao longo da rota, desde a curva inicial
sobre Paris após a decolagem de Ecouen, ao lago de  Enghien, à praia de Crotoy, ao porto de Boulogne, ao canal da  Mancha, e ainda a Ashford e Maidstone, até o aeroporto
final  de Londres-Croydon. As imagens, na época de minha infância de avião, não eram assim tão freqüentes, e um livro com ilustrações durava bastante; para mim o
Guide durou, com breves  abandonos, até depois da adolescência, quando já estava em condições de compreender o texto, cujo início dizia: "O passageiro  que pela
primeira vez levanta vôo no ar, passa de surpresa em  surpresa. Sua visão de mundo é posta de pernas para o ar. Com  efeito, é a visão vertical que logo substitui
a visão horizontal, à  qual, desde sempre, estava acostumado. Assim, o viajante de  avião algumas vezes está completamente perdido no ar. Há toda uma educação do
olhar a ser feita. Mas se faz rapidamente.  Logo, o monótono mosaico dos campos se animará, assim que  souberem dar um nome aos países, reconhecer as praças e os
edifícios, passear por cima das cidades. A visão vertical é uma  grande novidade, pois reduz tudo à superfície, as montanhas, os  monumentos, e a própria Torre Eiffel.
Mas essa visão é rara e  fugaz. Mais freqüentemente, o que surpreenderá seus olhares  será a visão oblíqua. Então casas, monumentos, relevos irão apresentar-se sob
o aspecto cúbico. Mas vocês irão acostumar-se rapidamente à visão oblíqua, na verdade mais completa do que a  das superfícies". Como piloto tive meios de experimentar
a vevacidade

39
daquelas linhas que durante anos havia comentado feito um salmo, a visão de quem voa não é uma visão do alto, a visão vertical est rare e fugitive, aliás,
a visão vertical não existe para o piloto; para olhar vérticalmente abaixo de mim deveria ter  um alçapão ou uma escotilha bem debaixo dos pés, como o artilheiro 
que na barriga dos bombardeiros controlava, justamente, a visão vertical. Aliás, o único modo que eu tinha de voar na  vertical de uma referência qualquer na terra, 
era voar em círculos ao seu redor, escolhendo aquele ponto como centro de uma  rotação constante, e mantendo-o sempre à vista num raio perspético. A verdadeira visão 
do piloto era uma vísíon oblique, não  uma visão do alto, como o Guíde assinalava desde o início: "La  vision à la verticale est rare et fugitive. Le plus souvent,
c'ést la  vision oblique qui vous surprend. Alors les maisons, les monuments, les reliefs se présentent sous l'aspect cubique". Não saberia dizer o quanto aquele
cubique devia à pintura do século,  ou em que medida a tinha influenciado, mas estava feliz com  seu significado metafórico e com as implicações gerais; seria  muito
triste se o preço do vôo fosse uma condenação à "visão  das coisas do alto": esse é o modo de olhar da divindade, ante o  qual cada um de nós se sentiria não apenas
indigno, mas francamente constrangido e oprimido.
Este, todavia, era um problema que percebia desde que tinha me tornado piloto; antes, como criança-avião, não dava a  mínima; a visão do piloto, portanto, era de
relação com a terra  e de profundidade espacial, o que te mantinha ligado era antes  de tudo um fio óptico, o feixe visual da perspectiva da qual o teu  olho era
apenas um dos vértices, determinado por todos os outros. Daquela visão aprendi a tirar minha posição e a ajustá-la.  E o quanto aquela ligação visual era verdadeira,
e necessária para os procedimentos do avião, eu o experimentava todo dia na  aproximação final e na aterragem: as barras luminosas nos lados

40
da pista mudavam de cor conforme o ponto desde o qual você  as observava; se as visse todas brancas você estava voando acima  da trajetória de planagem, se todas
fossem vermelhas estava voando abaixo disso, e se estivesse correto, você veria vermelhas as  mais distantes e brancas as mais próximas. Era uma verdadeira  vereda
luminosa que o olhar interceptava de longe; se conseguisse descer ao longo daquela transformação cromática mantendo vermelhas as barras distantes e, à medida que
me aproximava, brancas as que estavam próximas, eu tocaria a pista no  ponto certo de contato. Tudo isso no melhor dos casos.
Desde que tinha deixado de encostar a face nas poças de  água, nas aterragens com a cara na poeira, nunca mais tivera  uma relação tão necessária com a terra. E
apesar disso começava a perguntar-me o que estava perdendo e ganhando na passagem de avião a piloto; certamente perdia em naturalidade e felicidade; na época de
minha natureza "coisal" metálica, fechava  os olhos e rolava pelas encostas com um ruído de lata, sem pensar em mais nada; agora, como piloto, era necessária uma
atenção maior, para virar meio tonneau no céu tinha de calcular altitude e velocidade, e na rotação de cabeça para baixo manter  os olhos cravados nos instrumentos,
e aquela pirueta, que ao  longe podia aparentar certa graça, tinha de ser pensada e preparada e controlada, e depois discutida em terra, para se compreender por
qual motivo eu não conseguia realizá-la. Em contrapartida, talvez eu tivesse ganhando em minha relação com todo o  resto, ou ao menos assim esperava. Mas provavelmente
havia  chegado tarde demais, minha metamorfose deu-se numa época  em que eu poderia facilmente apontar como a do "ocaso do piloto": os aviões, até aqueles com que
eu voava, já estavam cheios  de eletrônica e automatismos, estava claro para todos que no  enorme sistema terra-céu-terra, o ponto fraco, o ponto de pane,  havia
que ser considerado justamente o piloto, aquilo que eu estava

40
me preparando para ser. Pensei então que, do "conhecimento do piloto", poderia conquistar a sua complexidade e, portanto, uma relação mais madura com a variedade
de todo o resto, com seu emaranhado de tramas e presenças concomitantes  e oposições dilaceradoras.
No vôo havia coisas pelas quais me sentia atraído por instinto e conjuntamente: a meteorologia e a orientação, a mecânica e o avião, que conhecia bem por ter sido
parte dele; havia  a geografia que eu amava como uma arte do lugar, naquela visão, oblíqua ou cúbica ou do jeito que fosse, o espaço tornava-se  a representação,
podia-se viver a continuidade que liga a planície às montanhas, os rios ao esmigalhamento dos deltas, a cidade à sua pulverização nas periferias. Mesmo a história
de nosso  assentamento apresentava-se numa percepção imediata de necessidade e esfacelo; no vôo, geografia e história uniam-se na representação simultânea do perfeito
caos a que pertencemos.
Mas havia mais, embora eu o tenha compreendido muito  tarde: o vôo, inatural e artificial, fora um limiar extremo, uma  última ponta onde, por instinto ou procedimento,
se podia percorrer a infinita multiplicidade das variáveis mantendo um arranjo; o vôo era uma dimensão extrema da probabilidade, tão  estreita quanto a pequena margem
de inclinação lateral ou vertical em que o avião ainda é um avião em vôo. Aquela margem  fora possível ará-la e cultivá-la como uma tira de terra no deserto, e o
"conhecimento do piloto" tratava disso, este era seu tema, a constância do tema, pois este também era o tema de todo  o resto. Só que a natureza de todo o resto
estava mudando, já  não bastava encontrar sabedorias de equilíbrio em limites extremos; a parte ativa de direção, de procedimento, já não parecia  absorta, ou não
somente, em infinitas variáveis imprevisíveis e  complexas, mas numa erupção de dilacerações abertas como feridas, ou como bocas rindo de escárnio. O "conhecimento

42
do piloto" tinha sua ductilidade e maciez, uma complexidade devida às dimensões em jogo, ao elemento natural a que se aplicava: o ar onipresente e inatingível mas 
com
leis terríveis; tinha  uma necessidade de previsão e ao mesmo tempo, por força das  coisas, por força da navegação, uma total adaptabilidade às circunstâncias, mas
em cada um destes âmbitos, quer dissesse respeito às nuvens, à rota ou a um sintoma de avaria, em toda essa  liquidez e multiplicidade havia, para cada questão,
um ponto  em que esse conhecimento era obrigado a coagular, a consolidar-se imediatamente numa decisão, num gesto, que excluía todos os demais. No mundo de todo
o resto este momento tornava-se obsoleto, e eu, naquele mundo, de avião transformei-me  em piloto, justamente na época do ocaso do piloto, quando nem  sequer aos
melhores teria sido possível manter abertas as dilacerações e ao mesmo tempo costurar a dor.

43

Pauci sed semper immites'

Ao anoitecer sentava-me a uma das mesas de bar no velho  terraço, não é exatamente um terraço, mas um patamar de azulejos lascados com balaustrada, ligeiramente
sobrelevado, do  qual se via toda a pista deserta numa cor de grama e num contraste com o mar que somente o horário e a estação tornavam  possíveis. Falava com a 
senhora do bar, que se queixava do filho  que passava seu tempo nos hangares com os mecânicos em vez  de ajudá-la; eu tecia louvores aos mecânicos e fazia a apologia 
do valor altamente formativo que havia em freqüentá-los; ela,  sem dar-me atenção, ia terminando de enrolar o toldo descorado, ia fechando as vidraças do lado de 
dentro, e ia embora, e  com ela aqueles poucos que ainda ficavam após as efemérides,  que ao terminar assinalavam o fechamento do aeroporto. Ficava ali, com uma 
cerveja e um manual, depois de ter voado o dia  todo, naquela sobrevivência de luz, no silêncio que guardava

*1. Poucos, mas implacáveis, sempre. (N. T.)

44
memória dos vôos, desesperando-me pelos erros que cometera  e por aquilo que não conseguia fazer. Naquele fim de tarde desesperava-me com o duplo três meia zero,
o procedimento para  aterragem com o motor em avaria, uma espiral em duas voltas  descendo sobre o campo, a ser executada com motor desligado  e perdendo uns tantos 
pés na primeira volta e mais tantos na segunda, segurando o avião, já sem motor, na velocidade de melhor  aproximação com o motor reduzido, aquela com a qual ele 
teria  maior alcance, e enquanto isso dividindo mentalmente a pista  em três segmentos, decidindo a tempo onde tocar com as rodas,  e tocando exatamente onde fora 
decidido. Nunca conseguiria.  
Parece-lhe difícil?, perguntou o senhor idoso sentando-se à  minha mesa, se tivesse visto o que a gente fazia!, acredite, nada  mudou, as figuras são sempre as mesmas, 
Lindbergh já fazia este seu três meia zero durante o treino militar em Brooks Field,  San Antonio, deve ter sido em 1923, ou 1924, as figuras são como passos de 
dança, looping, tonneau - um, dois, três, pas de  deux, pas glissé, pas floré -, sempre os mesmos, falar nisso, o  senhor sabe dançar?, olhe que é importante saber 
dançar, eu era  muito bom no oito cubano, nem é tão difícil de fazer, um belíssimo passo de dança no céu. Ou então o looping de asa, eu o fazia com um avião que 
não tinha nascido para acrobacias, o fazia  com o Setenta e nove, o mais famoso trimotor de guerra italiano, um bichão de dez mil quilos.  
Não dera pelo senhor idoso antes que o bar fechasse, agora  éramos as únicas duas pessoas no pequeno aeroporto, o sol descia lentamente atrás da fileira de árvores; 
o senhor demorou os  dedos no bonito prendedor de gravata que, junto com o lenço  no bolsinho do paletó de lã fria, dava-lhe um tom recatado e irônico, depois retomou: 
sabe como eu fazia?, começava com uma  passagem veloz rente ao chão, um mergulho a quatrocentos quilômetros por hora, depois iniciava o looping pressionando

45
fortemente o manche de início e soltando-o aos poucos, lançava o  avião numa parábola pelo céu, até o auge, até o ponto em que  ele parava na subida, naquela altura 
você
tinha que manobrar,  nem antes nem depois, se quisesse fazer aparecer uma circunferência perfeita; quando você se sentia pendurado feito um salame e sem mais saliva
na boca e olhava para o anemômetro  quase no zero, os motores afogando no ar sem conseguir puxar  mais para cima, então tirava a manete do motor esquerdo e afundava 
o pedal do mesmo lado, o Setenta e nove rodava sobre a asa  e apontava o nariz na vertical, em direção à terra. Imediatamente eu cortava também os outros dois motores, 
a velocidade aumentava desmedidamente, colocava o compensador de profundidade para cabrar e puxava o manche, minha nossa, se puxava!  Com um longo arco de círculo 
em descida o avião retomava a  linha de vôo, roçava os eucaliptos, deslizava voando baixo sobre  os prados. Da primeira vez que tentei fazer isso pouco faltou para 
que me matasse, mas eu queria festejar o "meu" Setenta e nove: chegou seu avião, Aichner, disse o comandante, deixei em  terra a tripulação, levei comigo apenas 
o mecânico, levantamos  vôo e, ao fazer aquele looping de asa, mais um pouco e a gente  ía bater as botas ali mesmo, era uma manhã de primavera de  1952, tenho certeza, 
esta data eu a lembro bem, tinha vinte e  três anos e era o comandante-piloto. Torpedeiro, assim chamava-se a máquina e assim a especialidade; portanto, avião e 
aviador eram um torpedeiro. O Setenta e nove, o avião, uma verdadeira jóia, um esplêndido trimotor Savoia Marchetti, formidável  resistência ao levar golpes da defesa 
antiaérea, uma máquina de  ar maldoso, uma daquelas máquinas que já em sua forma tem  algo de corsário, e nós também éramos um pouco corsários, obrigados à guerra 
de corso pela disparidade de meios, pelas circunstâncias, pela ingenuidade dos que nos mandaram para aquele  conflito no Mediterrâneo segundo a melhor tradição italiana: 

46  

talento individual e nenhuma estrutura atrás. Uma jóia, como  lhe dizia, um trimotor esplêndido, maculado como um leopardo na camuflagem mediterrânea, a corcunda 
logo acima do cockpít era para o metralhador, uma metralhadora para a frente, uma  em direção à cauda, dois canos despontando por aquela corcunda, a corcunda do 
"corcunda maldito", como alguém apelidara  o avião, no leme a cruz da Casa de Savóia; quantas vezes, do bote  de borracha ao qual nos agarrávamos após uma amerissagem, 
vimos aquela cruz afundando por último junto aos três feixes  fascistas inscritos nos círculos do dorso das asas, enquanto o avião  afundava, cruz da Casa de Savóia 
e feixes incluídos! Porém flutuava horas a fio antes que isso acontecesse. Um belo trimotor,  nada a dizer, uma jóia, pilotá-lo era uma emoção, além das metralhadoras 
em ação na corcunda, havia outra na fuselagem para disparar através das portas laterais; mas a peça forte, a verdadeira peça de guerra estava sob a barriga, um torpedo 
de mil  quilos; descer na linha das ondas, lançar e acertar o torpedo nos  flancos de um cruzador era um exercício complexo de alta matemática instintiva, chegávamos 
rasantes sobre o mar, isso não  para evitar os radares, que nem sabíamos que os ingleses tinham,  chegávamos rasantes sobre o mar para tirar proveito da curvatura 
terrestre e sermos visíveis somente no último instante, em cada avião havia seis tripulantes, dois pilotos, um artilheiro, um  radiotelegrafista, um fotógrafo, as 
fotos eram importantes, depois se o senhor quiser vou explicar por quê, e um mecânico. A  estatística para o torpedeiro - o avião e homem - era de três  missões, 
talvez quatro, da quinta dificilmente se regressava, devido ao cálculo das probabilidades, ou seja, da cortina de fogo  dos navios; no entanto, todos tínhamos orgulho 
de sermos torpedeiros, teríamos gostado de sermos torpedeiros também na vida, mas éramos jovens e cândidos demais, tínhamos todos vinte  anos, uni belo grupo, acredite, 
unido pelo medo e pelas preocupações,

47
realmente um belo grupo, o comandante tinha vinte  e seis anos, um herói, quando se acreditou que estivesse morto  adotamos o seu nome, nós éramos o Grupo
Buscaglia, o mais  surpreendente circo aeroaquático jamais visto na guerra do Mediterrâneo.
O senhor idoso parou por um instante, fitou-me dobrando  ligeiramente a cabeça, depois sorriu, gentil; estou atropelando  o senhor com tantas palavras, disse, queira 
me desculpar, não  gostaria que o senhor me tomasse por um daqueles velhos de  memória incontinente. Respondi que não, ao contrário, estava  curioso e ouvia-o de 
bom grado. O medo, é isso, recomeçou então, tenho de lhe falar logo do medo, porque se lhe falar do medo talvez o senhor poderá sentir o relato mais de perto; o 
medo  não nos tomava na ação, ali era questão de um terror físico imediato, imediatamente resolvido em catástrofe ou sorte, a rapidez  daquilo que era preciso fazer 
colocava-o numa espécie de transe, tratava-se de dançar, você tinha de se deixar levar num ritmo  instintivo, concentrando-se no ritmo sem pensar em mais nada,  
e afinal, se um tiro de canhão o atingisse em cheio, você estaria  morto antes de se dar conta; você tinha de se abandonar ao instinto, ao ritmo puro das trajetórias 
que só o destino cruza, coincidir com aquele destino, e dançar. Graziani, por exemplo, Giulio Cesare Graziani, conhece?, não, não faz mal, ainda está vivo,  assim 
como eu, bem, ao atacar um comboio diante de Tobruk,  no momento de lançar o torpedo, uma das mãos no manche e  outra na alavanca, ele notou algumas manchas no pára-brisa 
e  sentiu certa umidade no pescoço, mas estava concentrado demais na sensação de não ter acontecido o costumeiro solavanco  depois do desengate, o que indicava o 
alívio de mil quilos de torpedo; estava concentrado demais nas curvas e derrapadas e empenadas que era necessário fazer ao escapar, e só depois de ter  ultrapassado 
o fogo cruzado dos navios levou a mão ao pescoço  

48  
e a puxou de volta com horror, na palma havia metade de um  cérebro humano, era o cérebro do fotógrafo que estava na fuselagem, destroçado por uma granada, virou-se 
aterrorizado em  direção ao seu co-piloto, encontrou-o tombado de lado, com a  camisa toda ensangüentada, atrás de si ouviu o mecânico se queixando, o artilheiro 
chegou na cabina de pilotagem, também ferido, anunciando que o fotógrafo estava morto e que o torpedo  não se soltara. Tudo isso num instante, um instante de alta 
complexidade, como se diria hoje. Fez a viagem de volta com a tripulação de mortos e desmaiados; antes que anoitecesse percebeu que no pára-brisa, além das manchas 
de matéria cerebral,  havia furos de projétil, e um deles correspondia à sua posição  habitual nos comandos, na passagem do tiro, ele estava ligeiramente curvado 
sobre a alavanca de desengate, o projétil tinha  rasgado a ombreira de seu macacão de vôo, para depois arrancar dois dedos do mecânico atrás dele. Aterrissou em 
Gadurrà  já de noite. Do lado de fora abriram a porta, desembarcaram o  morto e os feridos; encontraram-no sentado nos comandos com  as mãos no manche, estava chorando, 
tiveram que carregá-lo  para trazê-lo à terra.  
Sabe, o medo não estava na ação, acontecia antes e depois,  quando ficávamos de prontidão debaixo da asa do avião à espera de que alguém chegasse correndo com um 
papelzinho na  mão, ou na véspera de uma missão, quando estudávamos as rotas e procurávamos adivinhar pelas cartas o que podíamos esperar; lutar contra o medo era 
rechaçar, em todo gesto diário, a  idéia de que fosse o último, o último barbear-se, o último nó na  gravata, o último café, a última carta, a última noite numa 
cama. Amiúde Buscaglia confessava que tinha medo, que estava  preocupado com o risco, lutava contra aqueles sentimentos como todos nós; no entanto, ele era o comandante. 
Havia os que  não tinham sentimento de perigo, o que os subtraía àquele

49
esgotamento do espírito e do corpo que a consciência do risco produz nas pessoas normais; mas, por vezes, acho que os melhores  são justamente aqueles com ar preocupado,
preocupados e taciturnos, embora isso não seja uma regra. Buscaglia, em todo  caso, era assim.  
Partíamos de Pantelleria ou de Decimomannu, na Sardenha, de Gerbini no sopé do Etna, mas sobretudo de Rodes, no  Egeu; ali, a Regia Aeronautica construíra uma pista 
com barracas, Gadurrà, o campo de decolagem descia em direção ao mar,  até a margem, difícil decolar em subida, no sentido oposto, com  carga total, quando o vento 
soprava das colinas. Entre uma missão e outra, se havia tempo, ia sentar-me entre as ruínas do templo de Lindos; em algumas tardes o mar e as alturas e as oliveiras 
e as colunas dóricas pareciam uma paisagem tão materna e  pacificada que custava a acreditar que estava em guerra. Guerra, nas minhas bandas, em Trento, era uma 
idéia cinzenta, de  chuva, de inverno, de gelo, mas como era possível sentir dor ou  morrer numa paisagem daquelas?  
Decolávamos de Gadurrà em direção a comboios de guerra e de carga; a ação começava muito antes, quando nossos agentes secretos postados em Algesiras ou em Tânger 
assinalavam a  Roma os navios quando estes ingressavam no Mediterrâneo através de Gibraltar. Disse que se tratava de uma obra de alta matemática instintiva, talvez 
poderia dizer melhor, de uma matemática interior, levada a cabo com um avião de dez toneladas e seis  tripulantes a bordo correndo em vôo rasante no nível do mar 
e  por entre os navios, a cortina de fogo e as granadas: o torpedo tinha de ser lançado de sessenta metros, bem na superfície da  água, numa velocidade de trezentos 
quilômetros por hora, segurando o avião manualmente num vôo perfeitamente horizontal; a cauda do torpedo era ligeiramente empinada, o que o ajudava a planar e, no 
impacto com a água, a empenagem se soltava  

50  
e de torpedo aéreo que era transformava-se em torpedo marítimo, e já isso nos aparentava aos submarinos. Tratava-se de pousar na superfície do mar, durante a corrida, 
um objeto que em  seguida já não dava para controlar, tudo dependia do lançamento, depois disso era como ter a pretensão de mexer as orelhas; a  altitude e a velocidade 
e a empenagem serviam para conter o  ângulo de impacto do torpedo, evitando que desaparecesse nas  ondas ou chispasse ou ricocheteasse na água como um seixo que 
um garoto tivesse lançado da praia. Em sua trajetória voadora,  o torpedo conservava a velocidade do avião do qual tinha se separado, trezentos por hora, mas quando 
tocava no mar, a velocidade subaquática baixava para setenta. Por isso era preciso lançá-lo o mais perto possível do navio; perto, estou lhe dizendo,  mas não perto 
demais, porque o torpedo, depois de mergulhar,  cumpria uma sinusóide antes de se estabilizar, e numa depressão da sinusóide poderia passar por baixo da quilha 
do navio, ultrapassando-a em profundidade, e sair pelo outro lado. Então,  acompanhe-me como na escola, ou como numa valsa: considerando que de setenta metros de 
altura a trajetória aérea do torpedo é de cerca de trezentos metros, considerando que o torpedo,  uma vez na água, leva mais duzentos metros para estabilizar-se 
numa profundidade apurada em terra, e que varia de dois a oito  metros conforme o navio que se pretende torpedear, deriva daí  que a distância mínima de onde o torpedo 
tem de ser lançado é  de quinhentos metros. Aliás, se você lançasse o torpedo mais de  longe, digamos, de mil metros, o tempo que ele levaria para alcançar até o 
mais lento dos navios permitiria que este manobrasse, desviando-se. Um pluft na água sob um avião em aproximação numa corrida louca: isso é o que eles entreviam
do navio,  daquele momento em diante era a vez de eles se moverem em  passos de dança, para nós era impressionante ver um couraçado  do outro lado do pára-brisa,
já que voávamos na mesma altura

51
que os flancos, vê-lo evoluir em plena velocidade, levantando  cachoeiras de água com a proa, lutando contra o tempo que o  torpedo levava para atingi-lo. Aquela
afobada guinada lateral era  a única possibilidade de salvação para o navio, se o ângulo de  impacto do torpedo fosse demasiado fugidio ou tangente, no  momento
do choque a espoleta não explodia, e o acontecimento todo, matemática interior e dança entre os tiros de canhão,  resolvia-se num simples golpe entre duas peças
de ferro, um  amassado, um calombo, imagine o senhor, todo aquele esforço  de precisão e aquele risco mortal para uma batida, uma pequena e inócua colisão no mar
entre um navio e um metal qualquer, que deslizava para longe ao longo da carena, indo se perder sabe-se lá onde.
Ao lançar de quinhentos metros eram necessários vinte  segundos para que o torpedo atingisse o flanco, nem sequer o  mais veloz dos navios poderia escapar da arma
se o piloto tivesse calculado bem o deslocamento do alvo e o ângulo de pontaria, o ângulo Beta. Porque no cerne da matemática interior estava o Beta, ângulo formado
pela direção do navio em movimento  com a reta que unia a posição do navio e do avião no instante  do lançamento; um ângulo que é como uma hipoteca, ou uma  canção,
lançamento apontando para onde você não está, mas  onde você estará em vinte segundos, se a conta estiver certa. Como o senhor pode imaginar, nem sempre as hipotecas
são cobradas. Se o torpedo tinha vinte segundos para atingir o navio,  nós, depois de tê-lo soltado, nós, avião e tripulação, tínhamos  somente quatro ou cinco segundos:
essa era a fuga, a fase mais  crítica, mas havia pouco do que fugir, por vezes acabávamos tão  encostados no navio que não havia tempo nem espaço para guinar, só
restava passar por cima dele, tão baixo a ponto de rentear as antenas e as torres, derrapando, empinando, caindo de  asa, puxando o avião em escaladas rápidas e
invertidas no céu,
números de acrobacia não previstos para um trimotor de torpedeamento, mas extremamente úteis para enganar os artilheiros  da defesa antiaérea, que durante a passagem
podíamos vislumbrar enquanto rodopiavam ensandecidos os canhões de pequeno calibre e as metralhadoras.
Difícil sair do comboio, mas com o tempo tornou-se difícil  até entrar. De início, nos primeiros torpedeamentos, os ingleses  atiravam apontando contra cada avião
nosso; depois foi a vez do  grand barrage, não uma figura de dança, mas uma muralha de  fogo; quando nos viam chegar, viravam para nós toda a artilharia, erguendo
no céu uma parede de granadas com as baterias  antiaéreas, que arrematavam na superfície da água com rajadas  de metralhadoras de quatro e oito canos, rastreando
o mar a pente fino. Aquele muro de ferro e de fogo, para nós muro do cálculo das probabilidades, tínhamos de atravessá-lo em vôo perfeitamente nivelado, obrigados
à posição horizontal e à altitude  estável para lançar o torpedo no mar. Quando você entrava naquele céu de pequenas nuvens negras, o avião, por conta própria, abria
as danças na onda balística das explosões; nossos olhos  começavam a lacrimejar por causa da fumaça das granadas, na  verdade não só por causa da fumaça, a saliva
secava na boca, a  gente se metia num corredor entre um contratorpedeiro e um  cruzador, voando mais baixo do que os costados, tão baixo que  as colunas de água
levantadas pelos projéteis caíam nas asas e  no pára-brisa, até que, depois do lançamento e da fuga, dava-se  uma bela afundada nos pedais e depois se arqueava
o avião no  céu, com a tripulação segurando-se o mais firme possível nos  montantes.
No meio daquela confusão tremenda ninguém sabia dizer  com certeza, a não ser que houvesse uma explosão evidente, se  o torpedo tinha atingido o alvo; para isso
existia o fotógrafo; enquanto você, com o co-piloto, ocupava-se lacrimejando das

53
danças e das matemáticas, o fotógrafo, que o artilheiro segurava pelos pés, debruçava-se para fora pela torrinha da corcunda, para  tirar uma foto atrás da outra 
com
a Leica e a teleobjetiva, instantâneos que serviam não só para conseguir uma medalha, já  que os ingleses nem sempre admitiam os afundamentos ou os  danos em seus 
navios, mas Buscaglia os queria para estudar o  desdobramento da ação, a nossa, a deles. Assim que aterrissávamos no campo, os fotógrafos precipitavam-se nas câmaras 
escuras, saindo de lá meia hora mais tarde com as fotos que, ainda  pingando, acabavam na mesa do comandante: belas fotos, nada  a dizer, involuntárias e extraordinárias 
reportagens, para nós foto-recordações inesquecíveis, ao rever o cenário ainda tão recente, achávamos impossível ter estado ali no meio e termos saído  de lá com 
vida. Pelas fotos avaliávamos se a coluna de água no  flanco de um navio era um efeito do caos ou se significava a explosão do torpedo, e as dimensões do prejuízo;
mas pelas fotos  também dava para intuir nossos prejuízos, podia-se encontrar  enquadrado um Setenta e nove em chamas, na hora em que acabava no mar, e pelo tipo
de esguicho levantado podia-se adivinhar se havia esperança para os que estavam a bordo de serem  salvos. As amerissagens eram freqüentes, isso também nos aparentava
aos submarinos, mas dependia de como você entrava na  água com o avião, se estava queimando, se ainda dava para comandar: flaps para fora, manetes para baixo, no
último instante  fincávamos os pés e o braço direito no painel, com o esquerdo  dávamos um puxão no manche, cabrando o avião que a onda  engolia para cuspi-lo depois
de alguns segundos; se tudo corria  bem, após um tremendo contragolpe você via a água espumando e refluindo pelo pára-brisa, e o Setenta e nove parava, boiando.
Àquela altura colocava-se o bote no mar, se houvesse tempo  levávamos embora tudo o que fosse útil, e destruíamos os

54

códigos de cifragem, que para afundar mais rapidamente e serem irrecuperáveis eram envolvidos com chumbo.
Sabe, fui parar muitas vezes no mar, da primeira vez por  estupidez, ao regressar de um vôo de treinamento na enseada  de Pola: para cumprimentar uns amigos na praia 
de Sistiana eu  baixei tanto sobre a água que as hélices dos motores laterais tocaram as ondas, houve um tremendo estrondo de sinos e as pontas das pás ficaram curvadas 
para fora; consegui ganhar altitude, mas o avião, sustentado somente pelo motor central, foi  perdendo altitude rapidamente; a tripulação precipitou-se na  cabina 
numa atitude de grande reprovação, depois, enquanto  eu suava a camisa, a reprovação tornou-se curiosidade de ver como me sairia daquela, e no fim virou apreciação 
por uma amerissagem bem-sucedida, sem que ninguém já me tivesse explicado o que acontece com um avião terrestre quando vai parar  na água. Da segunda vez amerissei 
nas águas de Pantelleria, depois de ter afundado o meu contratorpedeiro, o senhor me perdoe por defini-lo "meu", na realidade era de um comandante  inglês que muitos 
anos mais tarde conheci em Londres, um sujeito simpático, bastante engraçado; antes de lançarmos o torpedo já nos haviam atingido, quando passamos por cima do navio 
levamos mais chumbo, senti o avião faltar-me debaixo dos  pés. Uma vez no mar, enquanto a tripulação embarcava no bote, ajeitei-me sobre uma asa e comecei a trabalhar 
num aíleron  para retirar dele um leme náutico, enquanto isso o co-piloto desmontava a bússola do painel, que sempre poderia ter alguma  utilidade; alguém nos chamou 
do bote, e nos viramos bem a  tempo de ver o navio levantar obscenamente a proa no ar, e afundar de popa. Isso se deu na batalha de Meados de Junho, em junho de 
1942, quero dizer. Da terceira vez, bem, a terceira vez,  quem sabe lhe conto logo mais.
Repensando no risco, depois dos torpedeiros o passo sucessivo

55
só podia ser o kamikaze, e algo parecido há de ter passado  pela cabeça do Estado-Maior, pois na batalha de Meados de  Agosto, depois que o porta-aviões Furious,
na altura do meridiano de Argel, lançara uns quarenta Spitfires destinados à defesa  de Malta, do aeroporto de Villacidro, na Sardenha, um Setenta  e nove decolou
sem ninguém a bordo, guiado pelo rádio de bordo de um Cant Z que o seguia; o Setenta e nove, recheado de  explosivos, tinha de atingir um dos maiores navios do comboio;
tudo funcionou a contento até chegar à vista da formação inglesa, nas proximidades da ilha de La Galite, ali um condensador  do radiocomando, fabricado com a costumeira
pobreza, superaqueceu, o Setenta e nove, insensível aos impulsos, sobrevoou o  comboio e prosseguiu direto para a Argélia, onde se espatifou.  Para os que o socorreram,
foi um grande mistério não encontrar  vestígios de presença humana entre os destroços do avião. Meados de Junho, Meados de Agosto, nomes engraçados para batalhas,
nomes temporais e não de lugar; de todo modo foram as  últimas duas grandes batalhas aeronavais do Mediterrâneo, ambas travadas para impedir que os ingleses abastecessem
Malta.  Mas Malta para nós já estava perdida, os problemas eram outros, bem diferentes: voando muito além de qualquer linha de  frente, tivemos o triste privilégio
de perceber antes que outros  que a guerra estava perdida, bastava ver o volume impressionante dos comboios que entravam no Mediterrâneo e se amontoavam nos portos,
e que caçávamos; iríamos compreender melhor  mais tarde, ao atacar os navios na baía de Argel ou em Gibraltar, ações de guerra, decerto, mas também ações de propaganda,
pequenas empreitadas para alimentar os boletins e manter  alto o moral, e talvez iludir um alpino na Albânia de que o mare nostrum ainda nos pertencia, arriscávamos
o pescoço com medo, três ou quatro missões, não mais, lembra-se?, voltávamos de  cada missão com as idéias cada vez mais claras sobre um

56
péssimo fim, e essa consciência, acredite, tornava tudo ainda mais  doloroso e sem esperanças. Depois, em Comiso, capturaram um  bombardeiro inimigo, a tripulação 
era
inglesa mas o avião americano, os pilotos confundiram o aeroporto de Comiso com o  de Malta, nunca lhe aconteceu?, vieram para a aterragem tranqüilos, o tenente
de serviço intuiu o erro e mandou que não se  atirasse, aliás, alinhou a guarda para as boas-vindas à tripulação,  que desceu sorridente e deu por si nas mãos do
inimigo. Sabe,  a guerra também é cômica às vezes, de todo modo, pouco havia do que rir, o bombardeiro era a sétima maravilha do mundo, armado como manda o figurino
e com as partes vitais recobertas por couraças grossas e duras. Era outubro de 1942, a guerra  já estava perdida, então, acredite, os americanos desembarcaram na
Argélia no mês seguinte, desembarcaram a uma hora da  manhã, no dia 8 de novembro, lembro-me bem porque Buscaglia nos reuniu no começo da tarde, falou com voz pacata,
disse, esses acontecimentos não devem nos perturbar, estamos em  guerra e sabem qual é nosso dever, vamos decolar em uma hora em direção à baía de Argel. Não podíamos
atacar à luz do dia,  porque os Spitfires dos porta-aviões nos massacrariam; atacaríamos com a "Hora Mágica", como a turma de cinema chama a  luz depois que o sol
se pôs, mas quando o céu ainda está reverberando, a luz que temos aqui agora enquanto o senhor e eu estamos falando, só que daquela vez estávamos em pleno outono;
tínhamos de chegar ao porto de Argel exatamente com aquela  última luz, para não sermos visíveis aos caças e aos navios, mas  podendo distinguir-lhes o perfil, uma
condição de lusco-fusco  que numa tarde de outono dura uns cinco ou seis minutos, um  belo ensaio de navegação estimada, de matemática interior se  quiser, mil quilômetros
a percorrer com doze aviões em formação e uma margem de erro na chegada de poucas centenas de  segundos. Decolamos de Castelvetrano, Sicília, para onde en-
57
trementes havíamos nos mudado, um lugar com ótimo azeite e  ótimo vinho; no Mediterrâneo encontramos aguaceiros, colunas rugientes de chuva entre o mar e o céu baixo
de nuvens, que  esquivamos com desvios contínuos; a cada desvio Buscaglia tinha de recalcular o tempo perdido e os ângulos de proa para retornar à rota, e a deriva
do vento, realmente um belo exercício  de navegação estimada. Finalmente, na escuridão intuímos o  perfil do Atlas Tellien, e rumo ao oeste as silhuetas negras de
grandes navios de guerra, mas estávamos atrasados, tarde demais, o sol já havia se posto, e isso era muito bom, mas também  a tênue luminosidade do pós-crepúsculo
ia desaparecendo um  segundo após o outro, eram seis horas e cinco minutos de uma  tarde de novembro; pelos fones a voz de Buscaglia, sem a menor emoção, ordenou,
vamos inverter a rota, vamos voltar para  a Sicília. Dois dias mais tarde, Buscaglia foi ao ataque na baía  de Bougie, ao leste de Argel, quis levar consigo só mais
três aviões,  comandados por Graziani, Faggioni e Angelucci, que era novo  no grupo; sendo assim, fiquei em casa, um tanto desapontado.  Em vez de chegar do mar,
Buscaglia decidiu despontar no porto de Bougie vindo da terra, por isso, na altura da ilha de La Galite, deixaram o Mediterrâneo e entraram na Tunísia; voaram  muito
baixo rumo ao oeste, guinando por fim a proa para o norte, para ultrapassar as montanhas e desabar a pique na enseada  de Bougie; a surpresa não teve êxitó perfeito,
porque um bimotor alemão que voava no alto, ao vê-los despontar daquele lado  tomou-os por ingleses ou americanos, partiu a pique para cima  deles, àquela altura
abriu-se fogo de todos os lados, disparou-se  dos navios e dos postos de defesa antiaérea de terra, os Spitfires  decolaram dos porta-aviões, Buscaglia e os outros
cerraram-se  em patrulha para se defender o melhor possível dos caças; para  eles, a baía foi um espetáculo aterrador, nunca se viram tantos  navios de guerra e
tanto armamento e, por conseguinte, tamanho
58
volume de fogo; baixaram para a costumeira altitude penosa de uns setenta metros no meio de uma girândola de disparos,  que foram levando enquanto seguiam adiante, 
Angelucci
e sua  tripulação morreram naquele instante, entre as pequenas nuvens das granadas viram o avião pegar fogo, afastar-se e cair na  direção das colinas, os despojos
só retornaram à Itália há poucos anos. Os outros três lançaram os torpedos contra os navios  de carga atracados no cais, única presa útil, já que os navios de  guerra
podiam ser substituídos rapidamente, ao passo que os suprimentos ainda eram preciosos; só que, ao apontar para os quebra-mares, deram por si sobre as casas e dentro
da enseada montanhosa de Bougie, empinaram os aviões, deram uma guinada  estreita, renteando os rochedos, e Faggioni, no ápice da subida,  deixou-se cair deslizando
de asa, desfilando abaixo de seus companheiros; Buscaglia fez o mesmo, e assim a patrulha inverteu  a rota e a formação, tornando a descer impetuosamente do alto
dos cumes, que número circense!, que?passo'de dança com aqueles bichões, e além de tudo em pleno fogo inimigo, puro instinto levado pelo ritmo; de resto aqueles
três eram os melhores, os  torpedeiros mais experientes, tornaram a cruzar o porto, a única rota de salvação, foram servidos com mais golpes da defesa  antiaérea
e depois, mal tinham saído deles, foram entregues aos  Spitfires que os encheram de chumbo; eles tornaram a fecharse em patrulha cerradíssima, asa dentro de asa
e na linha d'água  para proteger o ventre, que era a parte mais delicada do Setenta  e nove, de modo que os metralhadores, atirando das corcundas  contra os caças
que os perseguiam, tivessem o inimigo sempre  em mira nos disparos. O Setenta e nove era extraordinariamente  sensível aos comandos, se você o tivesse nas mãos conseguia
fazer patrulha inserindo sua asa entre a cauda e a asa do outro;  voar assim encaixado, com um avião tão estorvante, das primeiras vezes impressionava, mas com o
tempo acabava-se encontrando

59
coragem, era necessária uma ótima sincronização dos  motores e uma grande confiança no líder da patrulha, além de  uma precisa medida com o pé e com a manete
para manter a  proximidade sem roer ou deixar roer a ponta da asa com a hélice externa. O efeito, para quem perseguia, era uma frente de fogo cerrado vindo das metralhadoras
dorsais, cuja pontaria era limitada para não atingir o leme e a empenagem do avião, uma  zona de sombra na qual os caças tinham aprendido a protegerse, enchendo-nos
de chumbo. Estou lhe falando dessas coisas  todas porque em breve, como verá, isso terá lá sua importância,  e afinal porque foi voando desse jeito e disparando
daquele modo que os três saíram da baía de Bougie, de um fogo jamais visto, deixando alguns Spitfires enredados em sua esteira, ou atingidos, ou acabados, numa nuvem
de fumaça, entre os peixes.
Quando regressaram a Castelvetrano, eu estava lá, esperando por eles com os mecânicos e todos os outros no estacionamento, Faggioni apareceu na escada com o rosto
pálido e tenso, foi até Buscaglia, que estava conferindo os danos de seu avião,  gritou-lhe que fora loucura atacar tamanha praça-forte em pleno dia, assim simplesmente
se ia ao encontro da morte, disse, e  da morte inútil. Foi um gesto surpreendente vindo de Faggioni,  um piloto extraordinário e extremamente disciplinado, até demasiado
responsável e versado em psicologia para não saber que  questões desse tipo não se tratam diante de outros oficiais, suboficiais e soldados; mas Buscaglia também
era igual, e por isso  mesmo foi-se embora sem nada responder. Graziani chamou  Faggioni de lado, para que desabafasse sua cólera com ele, de  resto os três eram
os oficiais veteranos, os mais responsáveis no  comando, e também é parte do comando, como o senhor pode  imaginar, conhecer como funcionam os homens, e cuidar de
seus sentimentos. Buscaglia convocou Graziani em seu gabinete, o que me diz?, digo que Faggioni tem uma certa razão,

60
respondeu ele, é uma loucura ter de ultrapassar toda a muralha de  navios de guerra para chegar aos de carga no meio das casas; escapamos de Bougie com três tripulações
vivas sobre quatro por  pura sorte, só porqueos americanos ainda são inexperientes e  usam o tiro antiaéreo no lugar da cortina de fogo, como os ingleses; sabe,
disse o senhor idoso retornando à narração indireta  daquilo a que não havia assistido pessoalmente, Graziani procurava mediar, havia certo descontentamento entre
o pessoal, o  boato era que Buscaglia corria riscos em demasia nas missões,  em busca de louvores e desconsiderando as baixas ou o sacrifício dos homens, o que não
era verdade, e Graziani minimizou,  você sabe, disse, que na fase de escapada dos Spitfires nos safamos só por estarmos muito bem treinados, os três, a voar grudados
uns nos outros, mas os oficiais acham mais vantajoso efetuar  os torpedeamentos na escuridão iminente do pôr-do-sol, de modo a sermos invisíveis aos caças, e eu
concordo plenamente com  eles. Eu não, respondeu Buscaglia, a gente se defende melhor  dos caças à luz do dia, com as metralhadoras dorsais e voando  cerrado como
fizemos hoje, ademais, de dia também é mais fácil amerissar, se formos atingidos. O senhor idoso voltou a nós  dois, não gostaria que o senhor julgasse essa discórdia
sobre a  luz do dia e da noite como um fato teórico ou acadêmico, ali  não havia nada de acadêmico, nenhuma teoria que deixasse de  se transformar, de imediato,
em resultado concreto, positivo ou  funesto. De todo modo, Graziani saiu do escritório de Buscaglia sem que tivessem chegado a uma conclusão ou a uma escolha em
termos de luminosidade.
À noite jantamos num silêncio glacial, quer devido à tensão do dia e dos comentários, quer devido à morte de Angelucci  e de sua tripulação, Angelucci tinha uma
voz bonita, cantava  muito bem, coube a mim guardar seu violão e uma farda azul  Schóller novinha em folha, com a qual talvez esperasse
61
impressionar, a cigarreira de prata e um montinho de cartas, enviando  tudo à família. Fomos dormir cedo, Buscaglia havia mandado  levar uma bateria de carro e uma 
lâmpada
ao grande alojamento de Palazzo Pignatelli de Castelvetrano. Quando ele percebeu  que eu custava a pegar no sono, perguntou-me se tinha medo,  respondi que sim.
Eu também tenho medo, disse ele; acenda a  luz e passe-me a carta. Foi apontando a rota com o dedo: cruzaremos a Tunísia e a Argélia, o que acha? Boa idéia, respondi.
Durante a noite chamou-me ainda várias vezes, para tornar a verificar o percurso, afinal eu era seu ajudante-de-campo. Na manhã seguinte estávamos no aeroporto já
ao amanhecer, prontos  para partir, à espera de uma ordem do comando superior. Buscaglia chegou ao estacionamento dos aviões dirigindo seu carro, mandou Graziani
subir; vimos os dois descer ao fundo do  campo e encaminhar-se por uma trilha de terra, no limiar do  aeroporto. Ali retomaram a controvérsia sobre a luz do meio-dia
ou crepuscular que na noite anterior haviam interrompido, Buscaglia com novos argumentos a favor da luz: o nível de treino  de alguns oficiais, disse, não nos dá
garantias suficientes para o  regresso em vôo noturno, especialmente com mau tempo ou  com aviões avariados, melhor então torpedear no início da tarde. Graziani
virou o mesmo argumento a seu favor, se o nível  de treino de alguns era modesto, como saberiam voar em patrulha cerrada, asa dentro de asa, para assim se defender
dos Spitfires? Sendo assim, concluiu, cai o principal pressuposto que o  leva a preferir o dia à noite. O senhor idoso interrompeu seu relato, claro, sei que pode
lhe parecer um diálogo filosófico sobre  luz e trevas, numa manhã de mil e novecentos e quarenta e dois,  num aeroporto militar na província de Trapani, talvez influenciado
pela antiga tradição da sabedoria do lugar; mas gostaria  que o senhor imaginasse, antes, dois homens jovens obrigados a  falar de questões técnicas e táticas,'
retendo, como num halo ao

62
redor de si, seus sentimentos e pensamentos mais íntimos. A  conversa era tão pouco filosófica que aos poucos deslizou para  o andamento geral da guerra, Graziani
calou-se, intuindo no  outro a necessidade de desafogar a tensão, o outro a desafogou  num monólogo, a guerra encaminhava-se para sua previsível  conclusão, as forças
inimigas eram de longe superiores, estamos  sendo rechaçados para o território metropolitano, disse, a nosso  grupo pedirão um empenho bélico muito severo, muitos
de nós  cairão, os de maior sorte serão feitos prisioneiros, os poucos que  sobreviverem ou que se salvarem terão de reconstruir o destacamento. Graziani, que tinha
afeição por Buscaglia mas não perdia uma oportunidade, diante dessa previsão catastrófica pensou em opor ao menos uma alternativa para o imediato: começou  apoiando
genericamente a oportunidade de atuar para infligir  as mais graves perdas ao inimigo e sofrendo as mínimas; prosseguiu apontando que tripulações como a nossa estavam
se esgotando, dada a impossibilidade de se formarem novas em pouco  tempo. Portanto, Carlo Emanuele, concluiu, por que não atacamos ao anoitecer, que é a condição
mais vantajosa para nós?  Buscaglia, surpreso por essa repentina volta ao assunto, abandonou o tom angustiado para retomar o estilo argumentativo, mas  foi interrompido
por um motociclista que chegava do fundo do  campo anunciando um telefonema para ele; e por telefone, pouco depois, em seu gabinete, recebeu a ordem diretamente
do  chefe do Estado-Maior, e a ordem era simples: repetir a ação da  véspera em Bougie.
Decolamos às onze da manhã, seis aviões e seis tripulações,  Buscaglia encabeçando; na hora de acelerar os motores, pela janela cumprimentou Graziani, que ficava
em terra com Faggioni, já que ambos haviam participado da ação anterior. Fomos  para o mar aberto, depois, avistando a ilha de La Galite, entramos na África em vôo
rasante, sobrevoamos a Tunísia e avançamos

63
pela Argélia, mantendo-nos aquém das montanhas que servem de anteparo à costa, até guinarmos rumo ao norte e tomarmos um vale às costas do Atlas Tellien. Já
lhe descrevi essa rota,  mas era a primeira vez que eu a percorria; o vale começou a subir, conseqüentemente nós também, as encostas montanhosas  estreitaram-se
e culminaram num teto de nuvens; subíamos forçados pelas paredes montanhosas, como a água de um rio num  canal, até que transbordamos, esmagados entre o teto de
nuvens  e o leito do vale, desabando das nuvens feito cachoeira no mar  e na enseada de Bougie. Decerto os ingleses não atinaram de  onde tínhamos chegado, e por
que motivo ninguém nos tinha  visto antes; Buscaglia pelo fone ordenou a formação de ataque,  nos lançamos para baixo, atrás dele; meu Setenta e nove atingiu  velocidades
nunca antes alcançadas, vibrava todinho, comandos e estrutura, um vôo de cabeça ensandecido, num estrépito  de metal e tela; mas não eram somente as chicotadas da
tela na  armação, acima de nós crepitavam as vinte milímetros dos Spit[ires e abaixo os canos das baterias navais que fizeram um grand  barrage violento e poderoso:
um dia bastara-lhes para aprender.  Os caças enfureceram-se imediatamente contra Buscaglia, intuindo a grande presa e descuidando de nós, os gregários; seu  aparelho
incendiou-se nas primeiras rajadas, ele prosseguiu destemido, ainda tenho nos olhos aquele avião seguindo adiante  com um rastro de fumaça mais e mais espesso; eu
estava atrás  dele, tentei aproximar-me para protegê-lo e fazer patrulha asa  dentro de asa, mas não conseguia alcançá-lo, já estava prosseguindo com a manete a
toda, então baixei o nariz, ganhando assim mais alguns metros, mas perdendo altitude; estava desgarrado, e abaixo dele meu metralhador atirava sem parar, mas os
Spitfires zumbiram frenéticos do outro lado e se inseriram entre nós, acomodando-se na sombra do avião de Buscaglia. Só  nos deixaram quando estávamos ao alcance
das baterias navais;

64
esperava que a tripulação de Buscaglia pudesse conter o incêndio a bordo, mas enquanto passávamos sobre um contratorpedeiro o avião levou mais golpes e o rastro
de fumaça aumentou.  Buscaglia ultrapassou o cerco dos navios de guerra, com o avião queimando, apontou para um grande navio a vapor ancorado  distante da margem 
e lançou um torpedo. Já estava baixo sobre  a água, desceu planando para amerissar no
golfo; ao tocar na  água explodiu, e a gasolina em chamas misturou-se com o mar.
O senhor idoso soltou um suspiro inesperado, que se prolongou num triste silêncio, num olhar fugidio; voltamos a Castelvetrano no início da tarde, disse, chegamos
separados; Graziani, que estava à nossa espera com os mecânicos, contou cinco  aviões no céu e imediatamente compreendeu de quem era o sexto que faltava. Enquanto
aterrávamos, Faggioni regressava de Catânia com seu avião e enfileirou-se atrás da gente; em terra, ao  passar ao lado de nossos aviões esburacados, o fotógrafo
e o metralhador da torrinha da corcunda perguntaram com gestos aos  mecânicos se estava faltando alguém; estes, com o indicador separado e o dedo médio e o anular
unidos, mostraram o posto de  major. O fotógrafo desceu à cabina para dar a notícia a Faggioni, ele puxou os freios, apoiou a cabeça no manche e chorou.
Buscaglia estava morto. Um ás, o senhor vai dizer, um herói, sim, ele o era, decerto, apesar das regras, porque nosso tempo  não previa ases, o termo pertencia à
Primeira Guerra Mundial,  uma definição genérica para indicar excepcionais capacidades  técnicas e morais, depois disciplinada com normas rígidas para  evitar o
abuso, a ponto de haver uma lista oficial dos ases da Primeira Guerra Mundial, qualificação que depois foi atribuída  principalmente aos pilotos de caças. Mas não
combatíamos contra aviões, combatíamos contra navios, e depois, ao longo dos  anos, o conceito de piloto de guerra havia mudado, perdendo  qualquer caráter individualista
e duelista, fomos educados para

65
pensar na tripulação e no grupo, aquela era nossa medida mental, nossa medida, diria, sentimental. Um espírito avesso aos estrelismos, defendido por disposições
rígidas do Comando Supremo, nas missões nos alternávamos constantemente para evitar  o acúmulo de méritos, nas crônicas de guerra, mesmo as mais  clamorosas, os
protagonistas eram indicados com as iniciais do  nome, depois do posto, evitando cuidadosamente qualquer personalismo. No entanto nós, aerotorpedeiros, desfrutamos
de uma  atenção especial, foi um fato involuntário e espontâneo, talvez  por sermos tão poucos, segundo-o emblema da esquadrilha de  Buscaglia, quatro gatos enfileirados
sobre um torpedo, quatro  gatos espantados e perplexos sob os dizeres Pauci sed semper immites, ou talvez porque, devido ao nosso tipo de combate, tínhamos nos tornado
anfíbios, aeroaquáticos, submarinistas emergidos no nível do mar; ou melhor, voadores, ou talvez, enfim,  justamente porque éramos um grupo. Seja lá como for, o
boletim de guerra de treze de novembro de quarenta e dois noticiou  a morte de nosso comandante com nome e sobrenome e honra  pelas cem mil toneladas de navios que
ele mandara para os abismos durante as últimas missões, última inclusive, e daquele mesmo dia em diante nos tornamos o Grupo Buscaglia.
Pauci, aliás, cada vez menos, de vinte comandantes de tripulação, oito haviam morrido em apenas oito meses, e quanto  ao immites, com que coragem tornar a botar
o pé num Setenta  e nove ou num avião qualquer, depois do fim de Buscaglia? Ainda assim tornamos a voar, cheios de medo; Graziani e Faggioni  assumiram o comando,
um do grupo e o outro da esquadrilha,  mas tudo se tornou mais árduo, as defesas dos anglo-americanos  eram tais que tivemos de excluir as ações diumas e também
as  do crepúsculo, pois as coincidências necessárias eram muitas, e  de demasiados elementos, todos em movimento: nós, os comboios de navegação no Mediterrâneo,
o sol na duração tão limi-

66
tada do ocaso. Sobrou-nos a noite, o ataque à noite, a escuridão  nos poupou dos Spitfires mas nos atrelou à lua, a seu ciclo; começamos a pensar em luas minguantes
ou crescentes, feito índios peles-vermelhas, com a lua cheia podíamos reconhecer a  superfície do mar, atacando em contralua percebíamos a sombra dos navios. Mesmo
assim, freqüentemente não se via nada,  certa noite, na baía de Philippeville, no final de um vôo de cabeça, olhei o altímetro, marcava dez metros abaixo do nível
do  mar: puxei o manche com toda a força que tinha e fechei os olhos,  o altímetro estava regulado pela pressão de Castelvetrano, diferente daquela da costa argelina,
mas qual era a diferença, em  metros, em centímetros? quanto havia descido na linha do mar  sem enxergar nada? À noite conhecemos o efeito perturbador  dos projéteis
luminosos da defesa antiaérea, raios luminosos que  chegavam retos até o pára-brisa para depois desaparecer, de lado, no último instante, era um efeito óptico novo
e impressionante, disparos imateriais que por instinto esquivávamos, guinando  o avião para um lado e para o outro, comandando subidas e descidas com violência.
Voávamos de luzes apagadas, com o terror  de encostarmos as asas, mas de repente da terra ou do mar acendiam-se uns refletores, da primeira vez foi como um tiro
de canhão de luz cegante, e não conseguia mais ver a fosforescência  dos instrumentos nem compreender do que se tratava, por alguns instantes perdi o controle do
avião. O Setenta e nove tinha  umas cortinas para as amplas janelas laterais e os janelões acima do pára-brisa, e demos para voar com as cortinas fechadas.  Logo
os Spitfires adotaram a tática de nos esperar sobre o aeroporto no regresso das missões; chegávamos no escuro, arrebentados de cansaço, às vezes com avarias oucom
feridos a bordo,  eles vislumbravam a reverberação dos escapamentos dos aviões  ou o foguete que disparávamos para sinalizar à terra que acendessem as luzes da pista:
àquela altura abriam fogo, obrigando-nos

67
a perseguições aterradoras em vôo rasante sobre os campos  e as colinas, na mais profunda escuridão.
E, numa noite de janeiro de quarenta e três, chegou minha  vez, saiu meu número, numa noite sem luar, já que não era possível ir ao combate só com seu favor; decolamos
às oito da noite  de Decimomannu para a baía de Bona, na Argélia, lançamos  um torpedo na mais perfeita escuridão contra um navio a vapor,  o céu iluminou-se imediatamente
com uma pirotecnia dardejante de projéteis luminosos e rajadas de metralhadora; fora da  enseada encontramos os costumeiros caças à nossa espera, dos  quais nos
livramos descendo ao nível da superfície do mar. Haviam nos esburacado direitinho, mas sem danos graves, rumamos à Sardenha prosseguindo em vôo baixo. De repente,
depois  de uma hora de navegação para casa, da escuridão abaixo de  nós, feito lava, apareceu um ofuscante gêiser de jatos luminosos  e projéteis, estávamos sobrevoando
um comboio sem tê-lo percebido, tão escura era a noite, tão negro o mar. Fomos atingidos  em mais pontos, e quando nos pareceu estar a salvo, os três motores pararam
de repente. Àquela altitude havia pouco o que  permanecer no ar ou refletir, lançamos o s.o.s. sem código cifrado, eu me preparei para a qüinquagésima amerissagem,
que  no entanto seria a primeira sem enxergar nada, nem o horizonte nem a linha do mar. Fitava os instrumentos no painel, altímetro e anemômetro. Esperava. Entramos
na água a duzentos  por, hora, um choque contra um muro viscoso, a fortíssima desaceleração projetou-nos para a frente e eu bati a mão e a testa  contra o visor
de tiro, cheio de pequenas alavancas e cremalheiras. Quando o avião reemergiu da onda, meu polegar estava esmigalhado e escorria sangue de um de meus olhos. Levantei
a  mão sadia e encontrei às cegas a portinhola que ficava acima de  meu posto de pilotagem, abri-a e puxei meu busto para fora, no  vento gélido e nos borrifos de
água; realmente parecia que estava
68
saindo de um submarino no mar noturno, saltei sobre a asa e  foi como mergulhar na fonte gelada das trevas. Alguém pôs o  bote no mar, encontramo-nos ali dentro,
todos feridos, enquanto o Setenta e nove ia se afastando, com o nariz mergulhado e a  cauda para cima. Ficamos à deriva, entesados, a noite toda, os  borrifos de
água salgada ardiam nas feridas, e isso ao menos nos  mantinha acordados; não sabíamos estar quinze milhas ao largo  do cabo Spartivento, nem que o faroleiro da
ilha de Sant'Antioco nos tinha avistado descendo na água e tinha dado o alarme,  e só ficamos sabendo do pior quando amanheceu e fomos recolhidos por um navio auxiliar:
havíamos amerissado numa zona  minada, para nos buscar tiveram de retirar as minas da superfície do mar e depois tornar a miná-la.
Acordei no hospital: cheio de ataduras, eu era o que estava  em pior estado, mas me recuperava bem, algumas semanas depois tiraram as ataduras e levantei-me da cama;
com o tempo,  porém, aconteceu que ao virar nos corredores eu batia de leve  com o ombro nas paredes ou nos umbrais das portas, como se  tivesse perdido aquela pontaria
natural que cada um de nós tem  ao andar; falei disso com o médico, que imediatamente tornou  a acamar-me na mais absoluta imobilidade, deram-me uns óculos estranhos
com um único furinho para ver e, algumas semanas mais tarde, disseram-me que ao bater a cabeça e o olho contra o visor de tiro a retina se enrolara, fechando-se,
e talvez com  a terapia tornasse a se abrir, quem sabe. San Remo, onde passei  a primavera, era realmente bonita, num gigantesco instituto de  convalescença para
feridos de todas as armas; à noitinha passeava pela praia, sabia que nunca mais voltaria ao grupo, a guerra  acabara para mim, olhar da margem para o mar dava uma
estranha sensação de solidez e abrigo. Belíssima a costa ocidental,  era um agraciado do destino, no entanto, sentia saudades dos  outros, a todo momento do dia
sabia o que estavam fazendo, podia
69
imaginá-lo sem esforço, mesmo à noite, durante aqueles passeios em que ficava observando a lua, que para mim deixara de  ser fonte de luz para a sobrevivência
e tornara-se novamente tocante, metafísica decoração da paisagem notuma.
Mais tarde, durante o outono, recebi duas cartas, uma de  Graziani e outra de Faggioni. Graziani fora surpreendido pelo  armistício quando estava de licença em Rímini;
durante dois  dias discutira com os alemães e pedira em vão ordens a Roma.  Por fim, roubara um Setenta e nove no aeroporto de Fano, debaixo das rajadas de um pelotão
de artilharia italiano e aterrara  em Catânia. Enquanto estacionava o avião, um jipe foi ao seu  encontro, levando um militar americano todo sorrisos, um suboficial
que falava em siciliano impecável: na escada, apertou entusiasmado a mão de toda a tripulação, ofereceu cigarros, depois puxou uma fumadora do jipe, pedindo a todos
que tornassem  a subir no avião e descessem novamente enquanto ele rodava o  filme. Graziani teve de repetir a cena inúmeras vezes, a última  para o comandante do
aeroporto de Catânia, um coronel da United States Air Force. Foi grande o interesse dos americanos ao  descobrirem que se tratava de um avião torpedeiro; mostraram
a Graziani um pacote de fotos tiradas dos navios durante os torpedeamentos, entre os aviões que corriam feito gatos enlouquecidos sobre a água. Graziani reconheceu
inúmeras vezes o seu,  e só naquela ocasião soube que alguns navios haviam sido realmente afundados; depois a Intelligence pediu-lhe informações  detalhadas sobre
o sistema de defesa aérea na Itália, coisas que  ele desconhecia; os americanos não acreditaram, nem lhes bastou o fato de ele ter passado imediata e espontaneamente
para  o Sul; entregaram-lhe o comando de um grupo de Setenta e nove destinado ao transporte dos correios e de oficiais entre o continente e as ilhas, e durante alguns
meses teve às costas um policial

70
encarregado de relatar a cada noite o que ele fazia durante o dia.
Faggioni também estava de licença no dia do armistício, e  também roubou um Setenta e nove no aeroporto de Florença  Peretola, e com o avião levou o mecânico a quem
pedira que  controlasse a aeronave; aterrou em Littoria, onde estava o resto  do destacamento. Momentos ruins, acredite, na verdade péssimos, quase impossível obter
ordens, difícil compreender e decidir, os alemães faziam pressão nos aeroportos, na manhã seguinte Faggioni e os outros carregaram homens, munições e peças  de reposição
em treze aviões e decolaram rumo a Siena, ao aeroporto de Ampugnano, a única base livre após a queda de Pisa  e de Littoria. Em Siena, em meio a uma enorme confusão
e dificuldade de comunicação, inicialmente receberam ordens para inutilizarem os aviões, removendo a flange de entrada de ar  dos motores, ordem que não executaram,
em seguida para se  transferirem a Milis, na Sardenha, aeroporto que no entanto,  segundo alguns diziam, já fora ocupado pelos alemães. Decolaram ao amanhecer, e
mal chegaram ao mar Tirreno ficou claro, ali mesmo, no céu, que conclusão cada qual havia tirado do  armistício; as escolhas ideais foram declaradas em silêncio,
mediante uma guinada e uma mudança de rota. Separaram-se acima do mar, sem nada dizer, um Setenta e nove apontou imediatamente para o norte, outros quatro dirigiram-se
para a Sicília,  somente um aterrissou na Sardenha, em Milis, na pista minada, e a tripulação foi imediatamente aprisionada pelos alemães;  os demais, vendo a cena
do alto, viraram as proas para o sul. Faggioni, que prosseguia separado com um grupo de quatro aviões,  voou regularmente até as Bocche di Bonifacio, depois um de
seus aviões foi atacado por um Messerschmitt 109 e obrigado a  amerissar, outro foi atingido por dois Focke Wulf 190 e desceu  na água diante de Cabo Testa; no campo
de Milis, enfim, Fag-

71
gioni notou alguns Setenta e nove no estacionamento, mas nenhum sinal de foguetes verdes indicando caminho livre. Então  tentou aterrar em Borore, onde da terra
dispararam dois foguetes vermelhos, imediatamente seguidos por dois tiros de canhão.  Voltou para trás e, em formação com o outro avião, regressou a  Ampugnano,
última ordem conhecida. Durante três dias viveram no aeroporto deserto como num posto avançado abandonado, até que certa manhã chegou um civil de bicicleta: era
o excomandante do campo que viera dar a ordem de desocupação.  Dirigiram-se ao distrito militar de Siena para saber alguma coisa, receberam indiscriminadamente um
mês de licença. A de  Faggioni durou quatro dias,; no quinto apresentou-se à Escola  de Aplicação da Régia Aeronáutica, no aeroporto de Cascine, e  alistou-se numa
aviação ainda inexistente, que mais tarde se tornaria a aviação da República Social Italiana. Morreu à meianoite da segunda-feira de Páscoa de quarenta e quatro,
torpedeando, no luar de abril, os navios americanos diante de Anzio.  Sempre dizia: é duro, mas enquanto agüentar eu continuo. Chamava de "barrigudos" os navios
de carga, talvez mesmo naquele ataque tenha ordenado pelos fones "dá-lhe nos barrigudos",  grito de guerra engraçado, que para nós era motivo de chacota.  No mar
de Anzio recuperaram seu boné e a pasta com as cartas  e os instrumentos de navegação.
Anzio não fica muito longe de Nápoles, retomou o senhor  idoso, não longe de Nápoles fica Ottaviano Vesuviano, e não  longe dali ficava Campo Vesúvio, um aeroporto
preparado pelos americanos onde, entre os vinhedos ao redor da pista, estava  acampado um esquadrão de bombardeio da Régia Aeronáutica  Italiana. Graziani instruía
os pilotos no Baltimore, o bimotor  que os novos aliados haviam posto à disposição, passava seus dias  no duplo comando com os alunos; certa tarde de julho, dando
aula ao redor do campo, viu pousar um Setenta e nove para o
transporte de passageiros. Nada de estranho, o avião amiúde  acompanhava algum oficial de alta patente, mas o controlador  da torre convidou-o a regressar. Quando
taxiava em direção ao  estacionamento, passou ao lado do avião que acabara de aterrar; um grupo de oficiais superiores estava ao redor da escada, e  um deles, com
uma farda nova em folha, separou-se e foi ao seu  encontro. Sabe quem era?, perguntou o senhor idoso; não, não  sabe, nem poderia imaginar, ninguém poderia imaginar,
nem  mesmo Graziani, até o outro estar à sua frente. Era Buscaglia.  Carlo Emanuele Buscaglia, em carne e osso. Ressuscitado. Graziani fitou-o sem palavras, abraçaram-se.
Buscaglia, com lágrimas nos olhos, disse-lhe: você ainda está a todo vapor. Da última vez tinham se despedido ao decolar para Bougie, na manhã  da controvérsia sobre
a luz: um ano e meio antes, no campo de  Castelvetrano, na Sicília. Buscaglia tinha de tornar a partir imediatamente, para Lecce; um ministro chamava-o de dentro
do  avião, mas voltaria no mês seguinte para assumir o comando de  um grupo de bombardeamento, e então lhe contaria; no mês  seguinte, com efeito, chegou para treinar
no Baltimore, e numa  noite de agosto, aos pés do Vesúvio, diante das barracas em que  estavam alojados, fez seu relato a Graziani. Os americanos o tinham resgatado
da água, resgatado e recosturado, e depois o tinham enviado a um campo dé prisioneiros no Texas. Da derrubada recordava a lenta agonia do fotógrafo de bordo, o único,
além dele, ainda com vida naquele mar de combustível em chamas; ao morrer repreendeu-lhe o excesso de riscos, e àquela lembrança Buscaglia chorou. Mas o relato começava
bem antes,  quando, ainda antes de Castelvetrano, mandara que seu avião  fosse vigiado dia e noite por um policial, ordem então incompreensível para todos, mas que
se devia, explicava, a uma confidência do bispo de Catânia, que lhe recomendara a vigilância  das aeronaves e de modo especial a dele, pois ficara sabendo da

73
possibilidade de sabotagens no destacamento. Com efeito, disse  Buscaglia, alguém tivera liberdade de ação, porque em Bougie,  sob o ataque dos Spitfires, as metralhadoras
de seu Setenta e nove haviam emperrado nos primeiros tiros, por causa de cartuchos defeituosos. A prova da sabotagem ele a tivera ao regressar  à Itália; muitas
autoridades políticas e militares o receberam para uma conversa, até Palmiro Togliatti quis encontrá-lo, na sede  napolitana do Partido Comunista. Elogios por parte
de Togliatti  por sua escolha legitimista, mas críticas por, dois anos antes, ter  celebrado a vitória respondendo ao federal fascista de Catânia  em visita oficial
ao grupo. Togliatti assegurara a Buscaglia que  já então, entre o pessoal dos torpedeiros, atuava uma célula do  Partido Comunista, à qual Buscaglia atribuiu de
imediato a sabotagem das fitas de suas metralhadoras, espantado pelo fato de  que as coisas sérias em nosso país só fossem do conhecimento  da Igreja e dos comunistas,
mas convencido de que se as metralhadoras tivessem funcionado, ele não teria acabado no mar. Do  mesmo modo, à poderosa célula comunista da fábrica de torpedos Maiano,
de Nápoles, era de ser atribuída a falha dos torpedos que, para grande espanto de ambos os lados, nos últimos  tempos já não explodiam. A noite escorria úmida e
quente no  sopé do Vesúvio, Buscaglia contou a Graziani o seu cativeiro na  América, e de como tinha entrado no campo de Monticello em  meio ao respeito reverencial
dos prisioneiros italianos, e de como saíra de lá em meio ao desprezo geral, após sua decisão de  se juntar às fileiras de Badoglio. Mas era a escolha certa, disse,
consoante a seu dever de soldado, agora isso lhe permitia pôr  sua pessoa novamente à disposição do país na obra de reconstrução nacional; por isso pedira e obtivera
o comando de um  destacamento. Longa e quente escorria a noite no sopé do vulcão, noite de lua com halo de vapores, Buscaglia recordava e  previa, deslizava lentamente
do passado ao presente e do presente

74
ao futuro, completaria o quanto antes seu treino no Baltimore, voltaria à ação, seus planos projetavam-se muito além da  libertação do solo pátrio, uma vez
ganha a guerra na Europa,  contava inserir-se no conjunto das forças aliadas com um destacamento próprio, iria para o Pacífico, transformaria os Baltimores de bombardeiros
em torpedeiros, retomando o antigo combate; objetivo final, os navios japoneses.
Nos dias seguintes acatou o conselho de Graziani que, ao  levá-lo num vôo de prova e percebendo o quanto dois anos de  inatividade o tinham enferrujado, recomendara
que ele pegasse  prática com o Baltimore no chão, taxiando na pista, já que o avião  norte-americano diferia bastante dos italianos nos comandos  cruciais. Foi o
que Buscaglia fez, com grande aplicação e humildade. Depois, certa noite, cessada toda atividade no campo,  com o pessoal já jantando apesar de ainda haver certa
luminosidade, um tenente apresentou-se à mesa dos oficiais e disse ao  comandante do aeroporto que o major Buscaglia o convidava a  assistir à sua decolagem. Estava
estabelecido que todo piloto,  antes da decolagem solo, deveria efetuar um número adequado  de vôos com duplo comando, que estavam sob os cuidados de  Graziani;
por isso, o comandante do campo dirigiu-se ao comandante do destacamento e este a Graziani, que sem hesitar respondeu que era melhor o major continuar treinando.
Assim ordenou-se ao tenente que fosse comunicar o mando, e aquele foi.  Ao longe se ouvia o estrondo de motores sendo testados, mas  ninguém prestava atenção, não
raro os mecânicos trabalhavam  além do horário, particularmente na luminosidade prolongada  daquelas noites de agosto. Houve o estrondo característico dos  motores
impelidos com toda força. Em seguida um silêncio repentino e terrível. Graziani precipitou-se para fora do refeitório,  os outros atrás, antes deles os mecânicos
já corriam através dos  vinhedos rumo à nuvem negra no fundo do campo. O tenente

75
contou ter transmitido a ordem a Buscaglia, que já estava no  Baltimore de motores ligados, contou que subiu na asa dizendolhe para não voar; o outro refletira alguns
instantes, depois respondera: feche a porta, eu vou tentar, vou decolar. Havia taxiado até a ponta da pista, dera potência máxima ao motor, correra  trezentos metros
a toda, chegando a descolar as rodas da pista;  o avião, suspenso no ar, embicara a proa, caindo sobre uma das  asas, e essa, destacando-se, incendiou o combustível.
Buscaglia  tivera a força de sair do habitáculo, até das chamas que na hora  o tinham envolvido ele saíra. Depois desabara no chão, exânime. Na enfermaria, o oficial
médico foi logo avisando Graziani  que a situação era desesperadora; mais tarde, quando o deixaram passar para o quarto, Buscaglia olhou para ele através das  ataduras
e comoveu-se, chorou e rogou a Deus, pedindo que  tornasse a permitir sua cura. Foi transferido para o hospital inglês de Nápoles, durante a noite piorou, morreu
ao amanhecer.
O senhor idoso calou-se, passou a mão na mesa, seu belo  prendedor de gravata, com o movimento, brilhou num reflexo  de luar. Nem ele nem eu saberíamos dizer como
aquela luz mudara: a noite descera sobre o campo com passos furtivos, escurecendo aos poucos o horizonte e nossos rostos. Devo tê-lo entediado com toda essa conversa,
disse o senhor idoso. Eu respondi:  o senhor sabe que não é assim. Sabe, acrescentou ele, eu ainda  vôo, vou continuar voando até quando o exame médico não me  detiver,
e já passei dos setenta anos. Vôo com os mesmos aviões  com que o senhor voa, mas aquela máquina extraordinária, com  três motores e as torres, não dá para esquecer,
malhada como  um leopardo. Que engraçado, deve ser um sentimento de nosso século, duvido que existisse antes: naquele ventre de metal e  tela conheci o terror, sofri
no corpo, vi morrer pessoas às quais  queria bem, era minha juventude, meses que valiam anos, anos  que valiam décadas, tudo tão intenso, tudo tão irreal. Ainda
vôo,

76
e quando o céu tem um teto tenso de nuvens eu faço um buraco e vou-me lá para cima, acima das nuvens é outro mundo, é  como ficar no sótão velando a casa; o céu,
acima das nuvens, é  uma memória magnética, ali tudo ficou impresso, como nos sais  de prata das fotos, aliás seria insensato que o que existia outrora  não existisse
mais, não acha? Não posso crer que acima das nuvens, no quartel-general daquilo que ao menos uma vez aconteceu, eu não perceberia uma sombra aproximando-se de mim
e  ficando ao meu lado, unta sombra barriguda e empenhada, uma  sombra com uma tarefa, e aquela tarefa é o cilindro de ferro que  desponta por baixo; dá para ver
que há muito o que fazer naquele avião, percebe-se pelo metralhador na corcunda que fica de  costas para a proa e vigia a cauda, percebe-se pelas cortinas puxadas
nos vidros da cabina de comando. Ligaria o rádio, então,  e os chamaria, os chamaria com o número que está gravado na  fuselagem; eles não responderiam, talvez por
causa do silêncio  rádio obrigatório nas missões, talvez não respondam porque eu  voltei de minha missão, ao passo que a deles continua em andamento, olhe como estão
absortos e preocupados e sérios, eu me  aproximaria asa dentro de asa, aliás, diria que eles desaceleraram de propósito para que eu pudesse fazer isso, faria um
sinal  ao metralhador, mas ele não se voltaria, imperturbável, será possível que não me vê?, ligaria o rádio e tornaria a chamá-los, os  chamaria pelo nome e já
que as cortinas me impedem de ver  quem está no comando os chamaria com todos os nomes pelos  quais poderiam atender, nomes que eu lembro um a um, e aos  poucos,
do silêncio de meu alto-falante, ouviria uma crepitação, alguma sílaba, talvez uma palavra, sim, mas tão remota, tão  baixa que não dá para compreender, já ficaria
contente com o  contato estabelecido e cheio de emoção, gritaria ao microfone  repitam, repitam! E sabe o que meu rádio receberia, então?, sabe, caro senhor, o que
sairia de meu rádio de bordo?, sairia um

77
suingue, um velho suingue italiano, e reconheceria a voz: mas  isso eu conheço, diria, claro que conheço, é o cantor Di Palma,  não está ouvindo?... não está ouvindo
como canta?...
... Ho un appuntamento con la luna,  alie nove fuori di città,  lei che non è donna per fortuna,  sono certo che non mancherà.  Questa sera non si va al teatro o
al cinemà,  od ai solito caff , e tu cicca cicca resti a casa  e sai perché?  Ho un appuntamento con la luna, fuori città...  ba' ba', bidí, bidauo...  ba' ba',
bidí, bida'#

*2. Tenho um encontro com a lua,/ às nove fora da cidade,/ ela que por sorte não  é mulher,/ estou certo de que não faltará./ Hoje à noite não vamos ao teatro  nem 
ao
cinema,/ ou ao café de sempre,/ e você garota, garota você fica em casa/ e sabe por quê?/ Tenho um encontro com a lua, fora da cidade... (N. T.)

78


Até o ponto de orvalho

Você perdeu-se em vôo certa manhã, como a gente se perde na vida, sem perceber que nos extraviamos, resvalando aos  poucos no não se encontrar mais; antes o campo
não foi o que  você esperava, depois o rio que tinha de chegar não chegou, enfim, a cerração provocada pelo calor que se espalhava sobre a  Padania cristalizou-se
numa opacidade densa e mais consistente, deixa estar, você pensou, num minuto saio dessa, passou um  minuto e mais outro, todos os vidros do avião ficaram translúcidos
e brancos, ficou claro para você que nunca sairia daquela  neblina diuma e quente. Não que a gente se perca de repente,  começamos a nos perder a tempo, na realidade
você já tinha se  perdido antes, no último informe, quando você tinha chamado  o Controle confirmando estar onde você tinha de estar segundo o plano de vôo: pura 
abstração, absoluto predomínio do projeto sobre toda realidade, já que você não estava mesmo lá. Àquela altura você baixou a altitude; passou a acompanhar uma linha 
ferroviária, e quando a ferrovia terminou num vilarejo você deu  

79  
rasante sobre a estação para ler o nome, mas o nome, visto assim, em velocidade, não tinha sido lá de muita serventia, onde  quer que você estivesse, estava fora 
de rota, e tornando a subir  na cerração desorientou-se ainda mais, até se encontrar onde  você se encontra agora, ou seja, onde você não sabe. A última  posição 
certa era través de BOA, um ponto náutico na carta, umas  dez milhas a leste de Bolonha, na vertical de pequenos aglomerados de casas todas iguais, tanto podia ser 
Budrio ou Medicina  ou San Lazzaro di Savena: os telhados não levam os nomes dos  lugarejos. Ninguém realizou o desejo de Rodtchenko, para quem  os telhados haviam 
de ser a fachada das casas voltadas para o  céu, para que as casas oferecessem aos aviões algo melhor do  que a monotonia das telhas; isso acontecia nos anos 30, 
desde  então os telhados como fachada não foram realizados,-os telhados são todos iguais, iguais os lugarejos sem nome nos telhados,  e foi assim que você se perdeu, 
mentindo ao Controle sobre um  informe.  
O medo é feito de líquidos que se enxugam, você olhou o  altímetro, pegou a carta procurando, numa passada de olhos, as  regiões de cor mais escura, do amarelo morno 
ao marrom-escuro, onde os relevos se intensificam; se estivesse fora de rota para  o nordeste haveria o monte Venda, se você tivesse se perdido  mais ao norte haveria 
os montes Lessini e os pré-Alpes, se uma  rocha despontasse do branco além do pára-brisa, nem daria tempo de ver. Era a primeira vez que você se perdia de avião, 
sem  estar ainda habilitado ao vôo por instrumentos; o evento foi celebrado por uma frase que a mente produziu sozinha, a frase dizia:  não quero morrer, uma frase 
tão natural que a voz pronunciou  alto por conta própria, como a voz de alguém mais repreendendo você por tê-lo colocado numa situação dessas. Para não morrer, tenho 
de subir, você pensou imediatamente, não adianta  prosseguir às cegas; vou subir em espiral sobre a vertical em que  

80
estou, se eu mantiver perfeitamente o centro da rotação, se não  bater no primeiro ou no segundo giro, estarei salvo. Você leu na  carta as altitudes dos relevos
mais prováveis, acrescentando mil  pés por segurança, e começando a subir para cinco mil; em pleno céu opaco, num espaço infinito, você se fechava no cilindro  de 
salvação constituído por seu vôo em círculo ascendente, lenta escavação para o alto na neblina filamentosa, ao redor tudo  estava carregado de ameaças invisíveis, 
a cada giro você reduzia  o raio para reduzir os perigos, ao menos assim esperava, e cada  giro nunca tinha fim. A neblina era uma nuvem infecunda, assim  pensava 
Aristóteles, não confiem em seu caráter envolvente, penetrante, aquela água é tão-somente umidade, não é impregnação de chuva que fecunda os campos e incha o curso 
dos rios.  A neblina é decoração, a neblina se apóia: nos campos, e no espaço entre terra e céu, estéril, boa para crimes. Crimes inconscientes, indiferentes para 
ela. Mas são crimes os que ela comete.  
Eis o que você pensava de olho nos instrumentos, indicador de subida e descida marcando quinhentos pés subindo, sessenta nós para a subida íngreme, indicador de 
curva e derrapagem com bolinha ao centro e silhueta do avião inclinada para  um giro completo em dois minutos, no entanto, quando não está voando, você gosta de 
neblina, quando a neblina desce sobre  a cidade você a sente ainda antes pelo cheiro e pela consistência dos ruídos que se altera, a noite e a neblina são para você 
um  chamado irresistível, como o chamado do dono para um cachorro, um simples assobio basta. À parte isso, o que você sabia da  neblina, piloto?, que nasce de uma 
coincidência, da coincidência da temperatura de orvalho com a temperatura do ar, temperaturas que você nem tratou de perguntar à meteorologia antes  da decolagem. 
Você podia fazer isso agora, podia perguntar ao  Controle se tinha notícias daquela caligem, sobre o quanto estava espalhada e até que altitude, mas teria de esclarecer 
81
algumas questões com o Controle, portanto você adiava. Controle  - Ente* - como na filosofia, não suscetível de definições, mas  apenas de esclarecimento, Ente indivisível
e distinto de todos  os demais, inteligível de per si, de per si amável. Também o controle aéreo poderia ser entendido assim, no fundo é pura voz  captada na neblina, 
voz invisível que fala desde a terra, alto e  baixo se inverteram, nós, pobres mortais, perdidos no céu, e o  Imortal tranqüilo na terra, olho que te segue na escuridão 
dentro da bacia luminosa dos rastros do radar; olho por olho, ente  por ente, não se enxerga nada, sussurrava você, nervoso, desse  modo a mente se protegia do terror
expurgando bobagens, não  é diferente da "visão branca", doce inundação de luz que quem  atravessa a morte e dela retorna diz ter visto no último instante,  analgésico
final com que a mente nos abraça enquanto se apaga e se despede.
Para além dos vidros a neblina pareceu animar-se em formas densas, velozes, fumacentas; você levou certo tempo para  entender que não eram rochas ou árvores ou corpos
iminentes  de um inevitável impacto, mas movimentos e volumes vazios  da massa úmida; você se debruçou em direção ao painel, olhando inutilmente para o alto, na
esperança de que a luminescência do sol diluísse aquele clarão viscoso, mas, ao contrário, à medida que você subia, a opacidade ia escurecendo, tornando-se  mais
densa, mais cinzenta; até a arfagem do avião aumentava,  aumentou a oscilação, correntes repentinas surgiram, golpes de  ar vindos de baixo e sorvedouros do alto,
guinadas laterais que  colocavam o avião na transversal, sem todavia dobrá-lo numa virada, fazendo-o rodar num plano horizontal sobre um eixo vertical imaginário
a atravessá-lo do alto, como um peixinho num

*3. Ente di Controllo Aereo = Órgão de Controle Aéreo. O autor passa a explorar a ambigüidade da palavra "ente". (N. T.)

82
cata-vento: você pisava fundo imediatamente, assim que ouvia  o ruído da hélice se adensando, mordendo o ar com uma incidência diferente, você pisava fundo imediatamente 
para recuperar a posição. Você tinha entendido onde estava? Fora da  neblina, claro, mas não no céu aberto; da neblina, sem que  aparecesse um fiozinho sequer de 
azul, você entrara diretamente nas nuvens, estava numa nuvem, um cúmulo, a julgar pela  cor cinzenta lívida, como de uma contusão, e pela turbulência  que sacudia 
o avião. O que você sabia então dos cúmulos-nimbos, piloto?, que dentro deles há de tudo, fortíssimas correntezas ascendentes e descendentes, granizo e chuva, gelo 
potencial  instantâneo; que mesmo uma nuvem dessas se origina quando  o ar esfria até o ponto de orvalho, e nessa primazia do orvalho  como referência térmica, nessa 
conexão do orvalho com eventos muito mais imponentes e ameaçadores do que ele próprio  - o orvalho, além do mais, que sempre é consolação, alívio,  conforto -, bem, 
era realmente difícil de acreditar. No verão  você já tinha tido oportunidade de se esquivar de algumas tempestades avistadas a tempo, você as vislumbrava a milhas 
de distância, um cilindro congestionado por uma chuvarada entre terra e céu, úmido e opaco como uma medusa, por vezes tão nítido  e circunscrito que bastava circunavegá-lo, 
costeá-lo com a asa  deixando-o ao leste, já que em nosso céu, em geral, tudo se move do Ocidente para o Oriente. Mas desta vez você resvalara numa nuvem sem saber 
de onde, nem fazia idéia de onde aquele  céu terminava.  
O avião era golpeado de baixo para cima, erguendo-se na  própria borda para depois tornar a cair, como na depressão de  uma onda, mas tão funda era a concavidade 
que só parecia terminar no seco da areia, no duro choque contra as camadas  laminares de ar, novamente em ascensão. A velocidade você a  tinha reduzido instintivamente, 
ao sentir o avião torcer-se e  
83  
dobrar-se, a proa já estava perdida desde antes, imagine depois  de tantas espirais em subida e da turbulência; já não dava para  adiar a conversa com o Controle. 
Mão no microfone, olhar fixo  no negrume do céu, você pensava na frase; na verdade, a frase  já estava pronta, uma augusta frase natural impressa na mente:  Treviso 
Radar, não quero morrer. Repito, não quero morrer. Mas  a linguagem aeronáutica não contempla desejos, nem sequer  desejos cruciais, apenas posições e direções, 
e isso na realidade  podia virar a seu favor, já que agora o terror de ter se perdido naquelas nuvens era quase igual à preocupação de ter de admitir  isso ao Controle. 
Para você se achar novamente, ou para ser  achado, bastaria você reconhecer sua atual e miserável condição, sem perder mais tempo em busca da fórmula mais objetiva 
e menos humilhante em termos aeronáuticos. Chame o Controle, chame-o imediatamente, as coisas estão indo de mal a pior  e você nem sequer percebe isso, daqui a pouco 
vai experimentar as sensações ilusórias que até agora você só conhece de ler  nos manuais à noite, antes de adormecer. Você não quer ceder,  não quer admitir de
modo algum que se perdeu, procura ainda  as palavras e não percebe que o avião está inclinando perigosamente, até que finalmente você liga o rádio e no tom mais
impessoal, pacato, você diz: "Treviso Radar, o India Echo November não está mais em Victor Míke Charlie. Pede um Quebec  Delta Mike".
Se você queria esconder-se atrás das palavras conseguiu,  Treviso Radar é o Controle que você chama, aliás um Controle  aéreo militar, India Echo November são as
iniciais abreviadas  deste pobre avião perdido no céu, Victor Míke Charlie, VMC;  as iniciais de Visual Meteorological Conditions, portanto você  já não voa em condições
meteorológicas de visibilidade; poderia acreditar-se que não foi você quem se meteu na neblina e  nas nuvens, mas, ao contrário, que o céu, o cosmo ao teu redor

84
mudou suas condições, a visibilidade cessou, um evento propício que inexplicavelmente veio a faltar, como numa casa, quando de repente falta luz. (Fora do vôo e
da situação presente, no  domínio de todo o resto, você detestaria um uso desses das palavras, essas eram as formas de se esconder por trás da "objetividade" e do 
"tornar apresentável", há anos você ouvia falar assim,  utilizando as palavras como uma pedra dura; de tanta objetividade, isto é, de tanta omissão, conseguiam atribuir 
a qualquer  coisa a plausibilidade que não possui, mostrando, no fim, o contrário do que é.) O Quebec Delta Mike que você pediu, QDM,  é um velho verbete do código 
Q, código que já Faggioni e Buscaglia usavam, nada de mais conservador no mundo do que a  Aeronáutica e a Marinha, QDM, quedemíke, velho verbete, o  mais amado de 
todo piloto, verbete que leva para casa, intraduzível, porque não é uma sigla mas três letras que codificam e selam a seguinte, salvífica, pergunta: de acordo com 
a posição em  que vocês me localizam, que proa tenho de usar querendo chegar ao meu destino? Destino, em português e espanhol, únicas  línguas em que o fim geográfico 
coincide com o cumprimento  da própria aventura pessoal.  
"India Echo November. Posição?" Respondeu a voz do outro lado, voz napolitana do Controle, militar e impassível,
sabe-se lá de onde.
Eis como te encostou na parede. O que você vai lhe dizer  agora? Onde você está? Mais uma vez você procurava ganhar  tempo, o avião balouçava para cá e para lá,
o céu estava um breu,  a voz repetiu, ligeiramente alarmada: "India Echo November.  Estão ouvindo?".
"Positivo... Clareza cinco... O India Echo November passou  o través..." Isto era verdade, você tinha deixado o través de BOA,  mas quando, quanto tempo antes, e
para onde? Ademais, você  deveria declarar a nova altitude. "... Estabilizado a cinco mil."

85
"Como a cinco mil?", respondeu imediatamente o Controle napolitano, despertando de chofre. "Mantendo cinco mil?  Deveriam ter nos comunicado que subiriam até cinco
mil. Deveriam ter nos informado da mudança de altitude... Têm o transponder?"
"Afirmativo. Temos o transpondes." Claro que você tinha o  respondedor automático aos radares, mas era tão ridículo aquele plural em tamanha solidão, tão hipócrita
e cerimonioso, têm?,  temos, como se houvesse uma tripulação completa, um co-piloto que tratará de marcar o código de quatro algarismos assim que  te for transmitido,
um mecânico que ficará de olho nos níveis,  um navegador que manterá a rota fixa, um telegrafista mantendo a comunicação com o mundo.
"Squawk ident 6467", ordenou o Controle.  "Ident 6467.  Você marca os quatro algarismos no instrumento, observa  o indicador piscando, sinal de que o radar interroga
no céu a  massa metálica perceptível apenas para ele, dentro da qual você está encerrado, o transponder responde, na terra, na bacia luminosa dos rastros do radar,
o ponto indeterminado que correspondia ao seu avião acende-se com o número 6467: não mais  indefinido, você está nítido, está identificado, singular e reconhecível.
"Perdoem a altitude", você diz em perfeito plural, "já não  estamos em Victor Mike Charlíe. Precisaríamos de um Quebec  Delta Mike para o VOR de Chioggia", e, ao
dizer isso, você pensa que é sempre melhor subir primeiro, pondo-se a salvo, e depois argumentar por rádio.
"Autorizado proa Uno Zero Três", concede Nápoles, profissional.
Cento e três. Você começou a virar cento e três graus, direção sudeste, uma curva nas nuvens entre ininterruptos golpes

86
de ar, a Entidade via onde você estava e onde estava o VOR, relatividade das posições, inevitabilidade das posições, como no  exemplo clássico do livre-arbítrio,
duas pessoas convergindo,  sem o saberem, em direção à mesma esquina da rua, alguém de  uma janela as vê se aproximando e prevê o choque, mas não pode evitá-lo,
o destino é uma clarividência sem possibilidade de  ação. Naquele momento da tua vida o destino rodava para cento e três, e naquele número, tornando a alinhar o
avião depois  da curva, você parou, ou melhor, tentou parar na enorme barafunda a pequena silhueta do avião ao longo do aro da bússola  giroscópica.
Foi então que, olhando o horizonte artificial, você percebeu que o avião estava todo inclinado para a direita, quase virado  ao contrário. Você bateu com o dedo
no instrumento, havia de  estar quebrado, você se sentia absolutamente horizontal e nivelado depois de ter recuperado a posição após a curva; você procurou uma confirmação
fora do pára-brisa, mas lá fora estava  tudo opaco e cinzento, nenhuma referência com a qual pudesse coincidir um ponto de vista qualquer; voltando aos instrumentos
você percebeu que o indicador de subida e descida apontava valores altíssimos em subida, ao passo que a velocidade  diminuía. Você não compreendia o que estava acontecendo
ao  avião, você parecia perfeitamente alinhado em vôo, seria possível que todo o painel de instrumentos tivesse tido uma avaria  repentina? Você pensou nas tomadas
de ar externas dos instrumentos, teriam gelado ao entrar na nuvem?, mas você não se  lembrava dos sintomas de cada instrumento ao deixar de receber o ar com o qual
indica a localização. Um piloto em emergência dá cinco por cento do que sabe, dizia Bruno, se já sabe  pouco em geral, imagine numa situação dessas, por isso, à
noite, antes de adormecer, você lia os manuais dos cursos e dos brevês seguintes, e de uma daquelas leituras sobre vôos por

87
instrumentos, no limiar entre o abandono e o sono, reapareceu ali,  em plena nuvem, o conceito das sensações ilusórias. Diziam respeito à percepção do espaço, dependiam
dos líquidos nos canais  do labirinto auricular que a todo o momento flutuam, cutucando os cílios das paredes, mandando sinais de posição de nós para nós mesmos.
Portanto, os instrumentos do painel já estão dentro de tuas orelhas, piloto, só que os teus são mais lentos, teus  densos líquidos corporais deslizam muito mais
lentamente do  que teu avião agora na curva, os cílios nos labirintos percebem  e transmitem, tudo correto mas defasado, um presente ilusório  dentro da mente; enquanto
isso, o avião e o teu corpo já vivem  o futuro de uma posição diferente; não estão nada retos e nivelados como você acreditava, bastaria um horizonte verdadeiro
para olhar, uma linha visível entre céu e terra para calar qualquer outra representação, já que a visão prevalece sobre tudo o  mais; então, se a nuvem se abrisse,
você perceberia como está  na realidade: sentado de lado, dentro de teu avião virado para  um lado e com o nariz para o alto. Acreditar nos instrumentos,  dizia
Bruno em seu irônico infinitivo imperativo, não erga os  olhos do painel se não tiver visão para lá fora, confie apenas nos  instrumentos. E você começou a confiar
cegamente, perseguindo ponteiros e números em frenética operação de manete, pedais e manche, mas o manche de repente se tornou pastoso e  frouxo nas mãos, com vibrações
estranhas, e estas, você sabia  muito bem o que eram, isso sim, você sabia: era o estol chegando, você estava entrando em perda de sustentação. Não quero  morrer,
disse alto sua voz, não posso morrer aqui, isto seria contra a minha natureza de sobrevivente, e enquanto você dizia ou  pensava ou gritava isso, o avião afundou-se,
caindo de lado.
Difícil dizer como você estava caindo, onde era o abaixo e  o acima; por isso, ou talvez por causa da voz do napolitano que  pelo rádio perguntou "India Echo November,
algum problema?",
ao ver você no radar perdendo uns mil pés em três segundos, seja lá como for, caindo sem mais um abaixo ou um acima, veio  à sua mente Cola Pesce, o menino nascido
para a água, nascido  para o mar, tão dedicado ao mar que sua mãe o amaldiçoou: que  você possa virar peixe!, e daquele dia em diante viveu como peixe ou quase-peixe,
mergulhado horas a fio na água como em seu  próprio elemento, sem necessidade de subir e respirar. Para viajar ele se deixava engolir por algum dos enormes peixes
com os  quais tinha familiaridade, viajava no ventre deles assim como  você viajava rumo ao abismo úmido da grande nuvem; uma vez  alcançado o destino cortava a
barriga do peixe com uma faca e  saía para a água, para realizar suas pesquisas por conta do Rei.  O Rei perguntava como era o fundo do mar, e Niccolò depois  de
uma temporada de pesquisa nas profundezas, voltava relatando que era formado por jardins de coral, salpicado de pedras  preciosas, aqui e acolá havia pilhas de tesouros,
armas, esqueletos humanos e destroços de navios mortos. O Rei mandava pesquisar como é que a Sicília se sustentava sobre a água, e Cola  Pesce reemergia dizendo
que a ilha se apoiava em três colunas,  uma das quais estava partida. A pesquisa finál que o Rei lhe encomendou concernia ao próprio Cola Pesce: até que ponto o
homem marinho podia arriscar-se debaixo d'água; para demonstrá-lo teria de recuperar uma bala de canhão arremessada do farol de Messina para esse experimento. Cola
aceitou, iria se o Rei  insistisse, mas logo disse que nunca mais voltaria. O Rei insistiu, ele mergulhou atrás do projétil que descia rapidamente no  mar, alcançou-o
no fundo mais profundo, recolheu-o, e quando ergueu a cabeça para subir, viu acima de si águas tensas e paradas. Barragens. Percebeu então que o espaço em que se
encontrava era tranqüilo, silencioso, sem água. Impossível aferrar-se  às ondas novamente, impossível recomeçar o nado. Cola terminou ali sua vida. Assim você a
lera, na versão de Croce, filtrada

89
através de todas as variantes, desde Gualtiero Mapes até a tradição espanhola anterior ao Dom Quixote, até a versão aprovada  por Athanasius Kircher no Mundus subterraneus,
e à de Schiller, em versos. Um homem fechado no fundo do mar por um  espaço de ar, isso era o que sempre te impressionara nessa história toda, e foi isso que você
sonhou ao perder três mil pés no  céu em poucos segundos, vai saber o que era aquele acima da  água e o abaixo do ar, tudo de cabeça para baixo, do avesso, mas
com uma margem incongruente de sobrevivência adicional, e  quando o sangue tornou a afluir ao teu cérebro, já não havia  Croce, e nem o Cunto de li cunti, você voltou
a si com uma única palavra no coração, overspeed, a velocidade que leva ao limite estrutural do avião.
"India Echo November, algum problema?", tornou a perguntar o hegelista napolitano, "India Echo November?!..." O aspecto mais incongruente era aquele inédito fundo
de ar debaixo d'água, sobre o qual nenhuma das versões se detivera, ninguém  refletira sobre aquela extraordinária inversão, não diferente daquela inversão em que
você próprio agora se encontrava, revoltando-se e dando coices feito criança para encontrar os pedais e  interromper a rotação do avião, já em parafuso.
Você reduziu o motor, deixando o avião cair em.vôo bicado: quanto você podia perder ainda? muito pouco, segundo o  altímetro; você puxou o manche, devagar, embora
quisesse arrancá-lo na sua direção, você puxava devagar para não vir abaixo definitivamente, você rezava para que as superfícies tornassem a agarrar o ar; tudo pareceu
ao mesmo tempo muito rápido  e insuspeitavelmente desacelerado, e quando o manche mostrou alguma resposta, incrédulo você tornou a puxar com mais  decisão, ganhando
potência, até que os instrumentos indicaram  uma posição oscilante, uma velocidade quase normal.
"India Echo November, vocês tornaram a mudar de altitude.

90
Agora estão em quatrocentos. Não querem nos dar mais nenhuma informação?", suspirou o Controle pelo rádio.
"Treviso, desculpem. Encontramos uma forte turbulência."  "Turbulência forte? Bem. Tudo OK agora, não é?"  "Sim. Nivelado em... mil. Queríamos um novo quedemike".
"Uno dois zero", disse o Controle. "Autorizado subir para  três mil."
E depois de uma pausa: "Vinte e seis milhas do VOR".  "Positivo. India Echo November."  Sunt etiam fluctus.per nubíla, assim em Lucrécio, também  há ondas nas nuvens,
por isso os raios no céu se extinguem como metal em brasa mergulhado na água; você voava entre ondas de ar invisíveis e gotas de chuva que o vento da hélice esmagava
como lombrigas transparentes rapidíssimas, de pronto  dessecadas no pára-brisa. Você voava retomando altitude num  cinza menos denso, viajava no corpo opaco das
nuvens, quando  a matéria nebulosa se tornava mais escura refletiam os flashes  intermitentes das luzes anticolisão na ponta das asas, lampejos  regulares para foto-recordação
das nuvens, vistas do interior, e  com você dentro. Não habilitado, de todo modo você havia ligado a eletrônica, acompanhando sinais rádio da terra que animavam
barrinhas e bandeirinhas nos instrumentos, ou sinais rádio do espaço, números digitais no computador que interrogava  satélites e fornecia as respostas em graus-bússola.
Nem tudo era  compreensível para você, mas já se sentia mais tranqüilo e sob  proteção, do Controle e do cosmo; a aproximação em QDM era  um procedimento repetitivo,
a cada dois minutos você chamava  o radar, dizia: Treviso, India Echo November para um quedemike, e o Controle respondia com três algarismos, que você marcava imediatamente
na bússola giroscópica, ajustando a proa.
A meteorologia parecia-lhe uma ciência da decepção: não  porque a previsão não se confirmasse no acontecimento, mas

91
porque ao caráter classificatório, que parecia garantir algo bem  definido e mensurável, correspondia uma fluidez contínua, uma  total inapreensibilidade. Talvez
a meteorologia fosse, de uma  só vez, uma ciência da previsão e da decepção. De início, ao  voar, você mantinha distância das nuvens como um marinheiro  dos icebergs;
depois, quando compreendeu que seriam a paisagem de seu procedimento, você procurou aprender a conhecêlas, ao menos a reconhecê-las, mas não era como quando garoto
com os minerais e as plantas, com as declinações e as desinências e os casos, à definição da nuvem nunca correspondia uma  imagem definitiva, os manuais aeronáuticos
eram eficazes mas  demasiado assertivos, Aristóteles demasiado cosmogônico, a nuvem nunca era o que deveria ser, o único que compreendera isso, o único que o aceitara
fora quem dera o nome às nuvens, o  primeiro a decidir que se chamariam cirrus, cumulus, cirro-stratus ou cumulo-nimbos, Luke Howard, um inglês, o único que  tinha
compreendido que a nuvem não é um objeto, não é um  estado, mas uma transição constante, e como tal havia de ser  descrita, por isso intitulara seu livro On the
modifications of  clouds; Goethe dedicara-lhe uma ode.
"Treviso Radar. India Echo November para um quedemike."  "India Echo November, uno uno sete o quedeeme."  "Positivo."  Nova proa, ligeiramente mais ao norte, a nomenclatura
de  Howard seria em latim, Cirrus: nubes cirrata, tenuissima, quae  undique crescat, parallel, flexuous or diverging fibres, extensible  in any or in all directions,
as nuvens, nessa modificação, pareciam ter a densidade mínima, a maior elevação e a mais ampla  variedade de extensão, começavam como fios extremamente  delgados
no mais alto do céu, alongavam-se e novos fios se lhes  acrescentavam aos lados, gerando outros, num crescimento por  vezes perfeitamente indeterminado, por outras
segundo uma direção

92
precisa, talvez desfilando quietos diante da lua; a dos cirros era uma modificação aparentemente imóvel, na realidade  ligada aos movimentos volúveis da atmosfera;
com tempo úmido os cirros podiam descer das altitudes elevadas transformando-se em cirros-estratos, nubes extenuatae sub-concavae vel undulatae, horizontal ou slightly
inclined masses, attenuated towards  a part of the whole of their circumference, uma nova modificação produzida pelo abaixamento das fibras dos cirros, por seu
cerrar-se num conjunto deslizante de formas móveis, mais consistente no centro, enfraquecendo em direção às extremidades.
"Treviso Radar. Indía Echo November para um quedemike."  "Indía Echo November, uno uno zero o quedeeme. Quatorze milhas do VOR. Mantenham."
Na mesma nuvem os cirros-estratos podiam alternar-se com  cirros-cúmulos, nubeculae densiores subrotundae et quasi ín agmine appositae, small, well defined roundish
masses, in Glose  horizontal arrangement, uma modificação elaborada por um  cirro, ou por um pequeno grupo de cirros que, devido ao colapso das fibras, se dividem
em volumes menores, bem arredondados e definidos; a textura do cirro como tal já não era distinguível, a mudança se dava concomitantemente no interior ou  progressivamente
de uma extremidade à outra, a nova modificação formava um belíssimo céu com inúmeros alvéolos distintos de pequenas nuvens, que depois, com o tempo quente, evaporariam
ou tornariam a se transformar num novo cirro ou  cirro-estrato.
"Treviso Radar. Indía Echo November para um quedemike."  "Indía Echo November, uno uno zero o quedeeme. Na proa  de Charlíe. Informem."
"Positivo."  Palavras e nuvens, as indicações do Controle coincidiam (e  você estava tão surpreso com isso) com as que você próprio

93
extraía dos instrumentos, esforçando-se para manter agulhas e barrinhas centradas no sinal do radiofarol, nuvens e palavras, sobre  as nuvens indagara-se durante 
milênios,
havia pouco tempo que  se podia voar dentro delas, vê-las do interior, mas quando estamos dentro de alguma coisa não a vemos mais, é preciso imaginá-la do lado de
fora, e do temporal, agora mais modesto, que  você estava atravessando a três mil pés, só percebia algum relampaguear abafado, como um recheio luminoso das nuvens.
De uma tempestade no mar você teria sofrido o uivo e o fragor,  aqui, no teu avião, você estava contido e separado dos elementos, a tempestade era você, do ponto
de vista dela, mas tudo se  resolvia em silenciosos saltos de altitude e correções, dominados pelo ruído da hélice. Você procurava deixar para trás os  cúmulos,
nubes cumulata, densa, sursum cresçens, convex or conical heaps, increasing upwards from an horizontal base, quando as nuvens pareciam de estrutura mais densa e
se formavam  na atmosfera mais baixa, a partir de um núcleo sobre o qual o  resto crescia mantendo a base irregularmente plana, em que o  ápice se sobressaía em
cones e esferas pontiagudas. Antes de chover, o cúmulo inchava-se revelando uma superfície cheia de flocos desfiados e protuberâncias; por vezes, ao redor de seu
cume,  um cirro-estrato enroscava-se rapidamente, como a aba de um  chapéu ao redor da copa, conservando o cumulus preexistente  ainda distinguível dentro de si.
Uma mutação, essa, de curta duração, o cirro-estrato logo se tornava mais denso, difuso, e enquanto a parte superior do cúmulo interno se estendia derramando-se
nele, a base continuava como antes, e as protuberâncias  convexas mudavam de posição até se disporem de lado e abaixo. Então se formava uma grande nuvem, o cumulo-stratus,
nubes densa, basím planam undique supererescens, vel cuius moles  longínqua videtur partím plana partím cumulata (as nuvens nas  quais, verossimelmente, você veio
parar), onde o cúmulo se erguia

94
através dos interstícios das nuvens superiores, e o conjunto, visto no horizonte, visto por Howard, aparecia com o aspecto de montanhas recobertas de neve,
interrompidas por cumes  e contrafortes mais escuros, lagos de água, vales, rochas e torres.  Mais do que uma nuvem, uma revisão completa da paisagem  no céu.
"Treviso Radar. India Echo November para um quedemike."  "India Echo November, uno zero oito o quedeeme. Em ligeiro desvio para o sul. Nove milhas do VOR."
Nove milhas, na velocidade em que você seguia, dois minutos e meio, velocidade que você tinha tornado a reduzir, sem  se dar conta, não mais devido à turbulência,
mas devido à ilusão de que lhe possibilitaria um espaço de manobra ou de desvio de um obstáculo repentino; seja sincero, você ainda não confia nos instrumentos,
talvez nem sequer na Entidade, ou nos  satélites, você mantinha uma velocidade pouco acima à do estol em que você caíra antes. Engraçado, mais ou menos nos mesmos
anos, as mesmas imagens do estol de um avião, a mesma  foto na câmara do vento de uma espiral de ar em redemoinho  no dorso de uma asa: você a tinha descoberto quer
nos manuais  de aerodinâmica, em que era apontada como um evento terrível, o pior que podia acontecer, a ser categoricamente evitado,  quer nos livros de física
up to date, em que era exaltada como  admirável exemplo da teoria do caos, decerto você se sentia honrado que o pensamento contemporâneo considerasse o estol como
"um fenômeno de ponto crítico" e que naquela fumaça branca que indica a separação dos filetes fluidos do dorso de uma  asa, mencionado fotograficamente como incontrolabilidade
da  turbulência, muitos reconhecessem a antiga consubstancialidade, o antigo conceito de que ordem e desordem têm a mesma  essência, oh, sim, uma parte de você participava
entusiasmado  da maravilha pela qual um bater de asas de uma borboleta em

95
Nova York está relacionado com etc. etc., você adorava o acaso  e as coincidências, mas a você cabia o bater de asas, piloto, ordem e desordem eram a mesma coisa,
separadas apenas por uma  quantidade, por um arco antes e além do qual reinava uma e  reinava a outra, caos contendo ordem contendo caos, como o  arco branco e o
arco verde e o arco amarelo que nos teus instrumentos indicavam as velocidades de estol, o arco das velocidades dentro das quais um avião era um avião, e antes e
depois das  quais deixava de sê-lo. A você, porém, cabia ser senhor daquele  pequeno limite, desde que ainda estivesse interessado em chegar ao VOR, e talvez em
casa também.
"India Echo Wovember, passando sobre Charlie. Desçam  de três mil para mil e quinhentos. Informem quando em contato visual com o solo ou com a água."
"Ciente."  Em lugar nenhum a palavra te parecia tão importante como no céu, ou escutada com tamanha sofreguidão; o vôo tinha  seu alfabeto próprio, menor, como o
Morse ou o Braille, um alfabeto sem ambições de criar palavras, um simples alfabeto fonético, não símbolos traduzindo letras, nem letras compondo  palavras, mas
somente palavras de uso comuta para soletrar inequivocavelmente as letras do alfabeto normal, Bravo para B, Sierra para S, um léxico a serviço de um alfabeto e não
vice-versa,  Juliet, Charlie, Mike, Oscar, Romeo e Victor, seis nomes de pessoas, duas danças, o fox-trot e o tango, duas nações Quebec e Índia, uma única cidade,
Lima, duas etnias, Yankee e Zulu, um  hotel, um licor, um uniforme, um mês por todos, november, uma  análise clínica, como os raios X. Um alfabeto falado para que
ninguém pudesse indicar uma letra recorrendo àquilo de que  mais gostava, talvez flamenco para F no lugar de fox-trot, dança  que, junto com o tango, era para ser
tomada como a única mundialmente aceita por quem quer que falasse pelo rádio. Por mais

96
que essa língua de início lhe parecesse cerimoniosa e extravagante, aos poucos você percebeu sua seriedade, uma linguagem  sempre definitiva, a única em que um erro
ou uma má compreensão poderia não ter uma segunda oportunidade para esclarecimentos. A mais irreal das linguagens, o máximo de densidade no mínimo de palavras, mas
também o máximo da  imaginação, já que cada palavra desenhava instantaneamente  uma geografia de trajetórias, posições, intenções, proveniências  e destinos, como
agora que o Controle está falando com outro  vôo que converge no teu mesmo radiofarol, e pergunta se você  ouviu, se você tomou conhecimento, se compreendeu; palavras
com conseqüências, já que delas dependiam algumas questões  fundamentais para a vida, e com certo quociente de honestidade intelectual, porque se você tentasse mentir
o Controle saía  imediatamente da linguagem dos procedimentos, e coloquialmente perguntava: "Têm certeza?". A tua mensagem sempre tinha a mesma estrutura, quem é
você, de onde veio, e para onde vai, onde você se encontra agora, de onde tornará a chamar  da próxima vez e em quanto tempo, a dela também, a mensagem do Controle
reciprocamente era sempre do mesmo tipo:  sei onde você está, sei para onde vai, esta é sua posição e esta a  posição dos outros em vôo, eis o que você tem a fazer,
eis onde  eu espero que você torne a me dar sinais de vida. Às vezes, ao  falar pelo rádio no céu, podia acontecer que não se recebesse  resposta, uma avaria; difícil
porém estabelecer em que ponta da  comunicação, aí poderia ser necessário lançar blind messages,  mensagens para o ar, o procedimento a ser adotado quando, não
recebendo resposta, não ouvindo ninguém, você não pode dizer com certeza se alguém está ouvindo e você não recebe, ou  se seu rádio é que deixou de transmitir.
"India Echo November? Por que não iniciaram a descida?"  Vou lhe dizer por quê: porque furar as nuvens ou a neblina

97
do alto sempre mete medo, especialmente das primeiras vezes,  é melhor voar em círculo sobre o VOR mantendo a altitude. Você olha para as bandeirinhas e para os
indicadores dos instrumentos rodando sobre si próprios ou desaparecendo, você quer  estar bem certo, o radiofarol é uma plataforma de cimento e antenas ao nível
do mar, numa ponta de laguna, você vai descer  na vertical, giro após giro.
"Treviso Radar, India Echo November. Iniciando descida  em espiral sobre Charlíe."
"Tudo bem, descida em espiral então..."  Você descia, descia, deixando as nuvens em círculos concêntricos, assim você tinha subido, e assim desceria, quinhentos
pés por minuto; as nuvens, na pintura, sempre serviram para  isso, para ligar ou separar o céu da terra, um pano de boca ou  um elevador, dependia: das nuvens alguém
se debruçava e falava, daqui de baixo alguém subia. Que problema, as nuvens! Para pintá-las, os chineses enchiam a boca de pó branco, depois o  sopravam sobre um
céu já traçado com tinta na folha, como se  o retrato tivesse de ser feito da mesma matéria que seu sujeito.
"India Echo November, estão de novo em Victor Mike  Charlie?"
"India Echo November, atingiram condições visuais?...", tornou a perguntar o Controle.
Você só via o altímetro, quinhentos, quatrocentos, trezentos.  O mar apareceu repentinamente no final do último giro, e  com o mar a cidade e teu destino final,
claro e visível como nunca te parecera antes.

98

Manobras de vôo

Saber tudo, e também mais sobre tudo, e transformar aquele saber em gestos naturais, a pôr em prática no tempo mínimo  e de modo instintivo, mas não excessivamente
instintivo; saber,  até aquele saber se transformar em movimentos da mão, sensibilidade dos dedos nos instrumentos, sensibilidade do corpo às posições no espaço, 
cinestesia. Saber, mas não demais, nem ter certeza de que se sabe, já que o erro só está à espreita de tua segurança,  e é aí que ele morde. O erro era a especialidade 
do piloto, a tua  disciplina, a tua matéria. Se havia uma competência do piloto,  era a competência do erro. Qual é seu trabalho, do que o senhor  se ocupa? De erros, 
senhor, nada mais do que de erros.  
Bruno nunca usaria a palavra cinestesia, nem nunca lhe falaria dessas coisas, nunca falaria nada disso, mas certamente queria que você as entendesse assim. Não havia 
noção que não tivesse uso, nenhuma noção sem emprego, nem sequer a mais  abstrata ou estúpida, a mais remota nas dobras da memória, das  equações da aerodinâmica 
aos avisos aos navegantes, Notam que  

99  
você lia em cima da hora pouco antes de decolar, apreendendo  perigos temporários. Não havia noções principais e noções secundárias, o saber do piloto não era hierárquico, 
porque o erro  não era hierárquico: ao contrário, o erro tinha uma concepção  bastante democrática e igualitária da culpa, do ponto de vista  dele, a negligência 
de um princípio essencial ou de uma pequena exceção à gramática do vôo eram perfeitamente equivalentes. Portanto, não existiam erros principais e secundários, você,
de todo modo, conseguia cometer erros de ambos os tipos, com  o mesmo sucesso. Na vida, errar de mulher e errar de elevador  eram questões às quais se atribuíam
gravidades diferentes, mas  no colapso de um procedimento de vôo podia triunfar um esquecimento irrelevante, ou que, na ordem dos fatos da vida, teria a mesma relevância
do esquecimento de um guarda-chuva.  Isso se devia a algo óbvio e decisivo, no vôo não se pode parar,  há uma reversibilidade perfeita no espaço, mas não no tempo,
quase nunca você podia voltar atrás, aos procedimentos malogrados ou esquecidos, em nenhum caso você podia parar no céu  e fazer o que deveria ter feito antes, em 
terra. Ao decolar, alinhando o avião na pista, você testava os freios, porque a vez seguinte em que você os usaria seria na aterragem chegando ao  destino, quando, 
se deixassem de funcionar, você só descobriria  na hora, apertando os pedais, pisando fundo e saindo da pista.  O avião tinha um quê de balístico, você podia ir 
a qualquer lugar, mas o vôo, de todo modo, cumpria seu destino, e aquele  destino sempre era de terra a terra, qualquer que fosse a forma  corpórea com que você 
chegasse lá.  
Disso tudo Bruno não falava, ou, se você insistisse, falava  com raros verbos no infinitivo, só falava disso às refeições, breves infinitivos separados por longas 
garfadas silenciosas; na mente de Bruno estava esculpido o mapa detalhado dos aeroportos,  das aerovias e dos radiofaróis da Itália, mas, sobreposto a este,  

100  
havia o mapa das cantinas. Durante o vôo, de repente Bruno dizia: vamos aterrar aqui, e aquele "aqui" era um pequeno campo  de aviação indistinguível por entre a 
grama, em Lugo de Romagna, em Thiene, em Massa Cinquale ou em Busto Arsizio,  onde ele havia nascido; de todo modo nunca era distante da meta: a refeição final de 
que ele tanto gostava. Mas também as sopas improvisadas pelos mecânicos num fogãozinho de camping  nos hangares, em dias cinzentos e chuvosos, apesar de não abalarem 
o silêncio, despertavam seu interesse. Terminada a comida, e terminada a chuva, Bruno punha-se à porta do escritório,  como fazem os velhos nas cidades do interior, 
sentado numa cadeira encostada no muro da bomba de combustível; ficava ali,  numa relação pessoal com as nuvens e com o ar. Você andava  no pátio deserto, à espera 
de que o céu clareasse, perdendo-se  em longas conversas imaginárias, a que a impossível intimidade  lhe impedia de dar andamento; você lhe dizia, veja Bruno, quando 
no meio do céu você reduz as manetes e diz calmamente  "emergência do motor!" e estica o braço acima de meu manche, fecha os magnetos e a hélice pára, por um instante 
eu olho  aquela espada imóvel no horizonte, estremecendo, depois começo a fazer o que tem de ser feito. O silêncio na cabina é sonoro como uma voz, mas você não
fala, nem sequer controla  meus movimentos, você os percebe por nossa posição, pelo modo como procuro levá-lo lentamente de volta à terra, pelo modo  como deixo
ir o avião e nossos corpos, tentando uma inclinação  apropriada, pelo modo como o abandono e o tomo de volta; e  em tardes como esta, à espera de poder voar, fico
repassando tudo em minha cabeça, repasso as perdas e as curvas estreitas e as  entradas em parafuso e pode ser que agora eu as saiba fazer melhor, veja só que parafusos
e que loopings consigo fazer agora.  Toda noite sou o último a sair do aeroporto, levando comigo o  que durante o dia tirei dessa prática precipitante da queda e

101
do desequilíbrio, ou, se preferir, do equilíbrio numa margem extrema. Gostaria de poder aplicar isso noutros lugares, manobras  na vida, mas será que algum dia poderei
falar disso com você,  Bruno? E como? Você fica aí, sentado, encostado na bomba de  combustível, um gato com seu aquecedor, de braços cruzados  você olha o cimento
do pátio que raízes e ervas fenderam, este  aeroporto é velho, é um aeroporto cansado, sabe-se lá o que você fica esperando, em tardes como essa: são tão estranhos
os velhos aeroportos, por vezes, nos velhos aeroportos parecem estar,  invisíveis, os que tinham de chegar e nunca chegaram, invisíveis e com as malas na mão, esperando
que os parentes venham  buscá-los, da mesma forma que certa noite, sabe-se lá quando,  seus parentes esperaram desesperados que eles chegassem, sem  que eles jamais
chegassem. Mas esse é apenas um dos terríveis  casos dos encontros que nunca mais acontecem. Alucinações  inócuas, Bruno, se eu lhe falasse delas, iriam parar em
meu relatório médico, ou talvez não. Já pensou se na vida fosse possível agir como em vôo?, se nas coisas da vida também pudéssemos ter a mesma reversibilidade?;
no vôo tudo se baseia na  circularidade da bússola, todo ponto pode ser usado do direito e  do avesso, todo cálculo de navegação tem seu cálculo oposto,  toda referência
não constitui uma escolha de valor, mas apenas  de posição, e podemos facilmente invertê-la, navegamos por afastamento, com os instrumentos indicando a rota de nossa
proveniência em decrescendo, e navegamos por aproximação, com  os instrumentos perseguindo uma meta, uma chegada. No vôo,  nossa teleologia também funciona de trás
para a frente, não é  só tender para alguma coisa, mas também tender a afastar-se de  alguma coisa, uma proveniência, embora nossa sensação não seja a de um mero
"passado", mas antes a de um fio condutor atrás  de nós, track, que ao se desenovelar nos arrasta para algum lugar; é a bandeirinha vermelha que todo dia eu vejo
virar-se ao

102
contrário no mostrador dos instrumentos, voando e seguindo radiais em todas as direções, deslocando-se de um ponto que posso considerar como partida ou chegada,
tanto faz, a bandeirola  traz escrito To ou From, depende, palavras móveis em afastamento ou aproximação, e se não for To ou From a bandeirola  diz apenas Off, demasiado
distantes de qualquer sinal para poder recebê-lo. Se na vida também pudesse tomar um raio qualquer e ter a liberdade de percorrê-lo tanto To quanto From!, o  sinal
do radiofarol só vai numa única direção, da própria nascente para fora, do radiofarol rumo ao infinito, como uma luz  costeira, sinal apenas de origem, sinal de
From; eu, no entanto,  também posso percorrê-lo em sua direção, só que nesse caso as  indicações dos ponteiros estão invertidas, ou como você diz, Bruno, "antiinstintivas".
O norte é o norte, embora não seja o único, mas é uma simples referência, cada grau da bússola possui a  mesma dignidade, qualquer ponto da Terra é ao mesmo tempo
origem e fim da viagem, invertido de vez em vez, se necessário.  Se eu pudesse aceitar que o que conta é somente o trecho, ou  melhor, o "segmento", como você chama
o percurso, sem nostalgias da partida nem da chegada; ou então saber que partida e  chegada podem ser a cada vez a mesma coisa, coincidindo. Talvez voemos por isso,
Bruno, por aquela satisfação que o partirchegando proporciona, a chegada no próprio ato da partida, e  pela idéia de ter cumprido ao menos isso: parece que fizemos
alguma coisa, ainda que o que fizemos tenham sido apenas milhas. (Tudo isso já foi dito por tantos livros, livros e professores  não aeronáuticos, mas nunca consegui
aplicá-lo na vida sem um  resíduo de dor e saudade, essas coisas podem ser digeridas com  a mente, mas nunca assimiladas até o fim pelo coração; só no  vôo me saio
bem com elas, porque são estrutura e necessidade  do vôo, nem poderíamos fazer outra coisa.)
Sabe, Bruno, há uma porção de coisas que me iludo poder

103
tirar daqui, deste velho aeroporto; aqui toda situação tem seu  procedimento, você o mostra, ou espera que cada um de nós o  intua e repita até se tornar instintivo,
mas não demasiado instintivo; como o modo de olhar quando voamos à noite, e você  nos ensina a observar as luzes das cidades ou os perfis e os relevos luminosos,
mantendo o olhar por baixo delas ou de lado,  mocinhas pudicas ou evasivas, para que as coisas se mostrem pelo que são e não como aparecem olhadas fora de centro,
nos  vôos noturnos resistam à tentação de fitar as luzes, para ver as  coisas em suas dimensões é oportuno, à noite ou com pouca luz,  manter o olhar ligeiramente
à margem, você a chama de "visão  periférica". No vôo, agora me saio bem, mas e na vida, Bruno?,  eu continuo a encarar, a olhar de frente, ficando esmagado pela
visão, fitando-a atônito, de modo que uma única cena ou uma  lembrança ou uma obsessão atulha todo o campo visual; em algum lugar certamente há de existir uma periferia
do olhar, de  onde tudo pode ser reconduzido à sua medida, uma manobra  dos olhos que contorna é restabelece a proporção, mas para mim  é tão difícil encontrá-la.
(Também começo a pensar que aquele  sermos esmagados tem lá sua utilidade, serve como acúmulo,  talvez seja um ritmo, embora você, aeronauticamente, não pudesse
concordar com isso, de jeito nenhum.) No vôo quase nada é direto, para estar centrada e imediata, cada coisa tem de ser  preventivamente corrigida e compensada,
sua posição central é  preparada mediante uma descentralização e um afastamento intencionais: se estiver voando com vento lateral ou atravessado,  tenho de pôr a
proa no vento, em sua proveniência e, até mais,  talvez a uns trinta ou quarenta graus de afastamento do caminho, não é minha direção, mas só navegando com a proa
fora  da rota posso manter-me na rota, manter o percurso que é meu.  E aquela descentralização, que se deve às correntes na altitude,  é apenas parte de uma driblagem
mais complexa e esmerada-

104
para chegar onde quero chegar, navego segundo a diferença de  três nortes: o magnético, o geográfico e o da bússola de bordo,  influenciada pelos próprios metais
do avião. Cada norte deve  ser acrescido ou subtraído aos outros, à minha rota, ao número  final que vou perseguir nos giroscópios, apostando naquele número como
um jogador; para chegar onde eu quero chegar, coloco a proa numa direção totalmente outra, segundo uma rota  imaginária que leva alhures, a um lugar que existe somente
no  magnetismo terrestre, nos cálculos e no vento. Não tenho outro  modo de coincidir com meu destino.
Bruno calava, sobre o campo deslizava, baixo, um céu de  nuvens emborcadas, nos hangares o barulho de metal sendo  martelado fornecia um temporário chamado à realidade,
por  trás dos vidros escuros da torre intuíam-se perfis de controladores de vôo, raros cigarros durante a espera; a vagarosidade da tarde parecia ter desconectado
as atividades, reduzindo-as ao mínimo, cada uma envolta no próprio silêncio específico, o silêncio  dos fiscais de farda na porta do bar, olhando mudos o cartaz
em  que alguém escreveu ao computador "Antes de abrir a boca, verifique se o cérebro está ligado" (deve ser por receio disso que  você não fala), ou o silêncio de
Bruno, de braços cruzados e cabisbaixo, ou teu silêncio tagarela, você andando à frente dele  em vaivém, sem encontrar um jeito de lhe dizer o que gostaria  de lhe
dizer, por exemplo, que todo esse prever e calcular não é  de teu feitio: Bruno, eu preferiria descobrir a viagem a cada minuto enquanto a faço, enfrentando as circunstâncias
em vez de  viver todo vôo ainda antes 'de subir a bordo, e de, durante a rota, ter de estar com minha imaginação sempre algumas milhas  ou minutos à frente do avião.
Noutros tempos, na vida, eu sabia  por instinto o que tinha de fazer; e no entanto me obrigava a  percorrer vagarosamente todas as oportunidades para depois voltar
àquela que desde o início me persuadia; mas, por instinto ou

105
por raciocínio, de todo modo, tudo acabava no erro, ainda mais  quando acreditava ter agido bem, então dá na mesma errar poi  instinto, errar de imediato, errar
de repente; pelo menos se chega logo ao resultado. Mas no vôo até o instinto é um argumento, algo que deve ser trabalhado, contradito e usado do avesso.  Manobras
"antiinstintivas" é como você as chama, por exemplo, no estol, quando você percebe que a asa está perdendo sustentação e o avião começa a vibrar, e toca a sirene
ou uma voz  digitalizada repete na cabine Stall! Stall! Stall! em inglês, língua aeronáutica oficial até para as más notícias, naquele momento, o coração manda você
puxar o manche, puxar e manter  no alto o nariz que já está afundando; se fizer assim, seguindo o  instinto, a asa perde definitivamente os filetes de ar, o avião
e  todos nós lá dentro nos transformamos de imediato num corpo  qualquer. Pode-se entrar em estol por inúmeros motivos, por desatenção, por uma representação mental
ruim ou incompleta  do estado das coisas, por acidentes externos como o gelo, mas  só se sai dele deixando-se cair, auxiliando, contra todo impulso,  o estol, jogando
para baixo o nariz, acompanhando a queda, até  retomara velocidade, e o ar. Assim, no parafuso, mal você entra  em espiral você vai logo girando o manche no sentido
oposto  ao da rotação, e depois freneticamente em qualquer sentido,  desde que você consiga interrompê-la; desse modo, a asa perde  também aquela pouca portância
que ainda lhe restava, e não há  como sair daquilo. Nunca usar o manche, reza a doutrina; contrariem o instinto, a espiral tem de ser detida com os pedais e  com
o leme de direção, o último a perder eficácia nessas circunstâncias. Pode-se entrar em estol ou em parafuso por diversos motivos, por desatenção, por erro, por perda
de portância de  si próprios, ou por causa de uma representação inexata da própria posição, até em relação à posição dos outros, ou então por  termos nos concentrado
num único aspecto das coisas, extrain-

106
do dele toda imagem, todo significado, todo caminho; mesmo  na vida, há momentos de emergência em que o instinto pressiona para reações imediatas e decisivas, momentos
de estol em  que ainda tentamos subir ou nos manter retos na altitude e, ao  contrário, a única saída seria deixar-se deslizar, momentos em  que olhamos as coisas
de frente e apontamos direto no seu centro, ao passo que a única trajetória razoável seria a excêntrica,  que leva para a margem, acompanhando-a com delicadeza pela
borda, sem nunca sair dela, e momentos em que, mergulhando  em parafuso, mexemos desesperadamente em todo comando, e  desse modo nos enroscamos cada vez mais. Você,
Bruno, naturalmente sugeriria "manobras antiinstintivas"!, mas na vida nem  sempre é certo que consigamos fazer o contrário, nem que realmente queiramos sair daquilo;
instinto e não-instinto podem ser  entrelaçados ou postos de cabeça para baixo, o avesso tem seu  avesso, que nem sempre é o direito. Com efeito, também no vôo
há uma zona misteriosa, a única que se parece com tudo isso, a  zona aerodinâmica em que se pilota mediante comandos invertidos, condições extremas, quando as relações
entre velocidade  e potência alcançam um patamar além do qual se passa para um  regime diferente, por "comandos invertidos", justamente, e se  quiser subir vai ter
de empurrar o manche para baixo, se quiser  descer vai ter que puxá-lo para si, não é fácil de se compreender, não é fácil perceber de imediato que penetramos naquela
zona. Nem sempre você percebe que o que lhe pedem é o exato contrário do que pretendem de você, que o verdadeiro pedido é o oposto de sua formulação; em vôo, se
perceber a tempo,  você pode se sair bem, mas no amor, mesmo que você conseguisse compreender logo que está no domínio dos "pedidos invertidos", e mesmo que você
tivesse a força, por sua vez, de inverter respostas e gestos, ainda assim não sairiam daquilo, nem você  nem ela, não se sai do amor por perguntas invertidas, pois,
seja

107
lá como for, acertar uma resposta invertida não remove nem a  dor nem o impedimento que pôs a pergunta de cabeça para baixo.
Voamos por imagens mentais, Bruno, segregando-as a todo  instante, visualizando posições em relação a um céu e a uma  terra já não visíveis, posições que imaginamos
mediante um ato,  se me permitir o termo, de imaginação bem calibrada, muito  bem calibrada, pois a vida depende dela; pequenas alucinações  extraídas dos instrumentos,
elaboradas, uma após a outra, ao longo da rota, alucinações às quais não se segue nem um sonho  nem um abandono nem uma descrição, mas simplesmente uma  manobra,
obra das mãos para se ir a algum lugar. Decerto a imaginação bem calibrada tem alguns apoios, os instrumentos de  bordo que aos poucos vão substituindo o mundo real,
o mundo  além do pára-brisa que por vezes não vemos mais, os seis instrumentos fundamentais para o procedimento de um avião, cada  qual descreve uma "verdade" de
forma direta, e ao menos mais  duas de forma indireta, todo instrumento é, a cada vez, primário numa manobra e secundário nas outras, como num jogo chinês, ou numa
combinação infinita a partir dos mesmos elementos, ou naqueles contos em que cada personagem conhece apenas  uma parte da verdade. Falo de "verdade", Bruno, apenas
porque você insiste que é assim que devemos crer nos instrumentos; mas não deixo de ter um leve estremecimento quando, ao  furar as nuvens, adapto-me a considerar
"verdade" algumas caixinhas de metal e plástico, montadas no painel; toda vez eu preciso de um pequeno ato de fé, e de um pequeno ato de esquecimento.
Mesmo a emergência aqui se torna costumeira, é uma disciplina: como tornar normal e exeqüível o que é absolutamente  dramático e definitivo. Logo percebemos que
lá, onde pensaríamos não haver mais nada, ainda há um tempo rapidíssimo, quê  pode ser dilatado à força de concentração sobre cada um dos

108
segundos que o compõem, segundo por segundo, um espaço extremamente reduzido que pode ser esticado subdividindo-o em  gestos e operações, cada uma das quais vale 
mais
metros no céu  e pés de altitude mantida. Entre estar e não estar mais em vôo  há uma zona franca de segundos, de milhas, de altitude, aquela  é nossa zona, Bruno,
nós trabalhamos ali, aquele é nosso lugar.  Há todo o tempo, diz você ao desligar o meu motor no céu, e  enquanto eu o uso o mais que posso, você me pergunta: e
se no  lugar de uma pane você tivesse de lidar com um incêndio no  motor?, eu respondo com o manual: bomba off, tanques off, não  tente tornar a ligar etc., descrevo
a você uma manobra e enquanto isso faço outra para nos tirar da situação em que você nos colocou, mas sabe o que eu vou lhe dizer, Bruno?, na realidade  acho que
depende, se acontecesse comigo?, realmente depende, com passageiros a bordo eu penaria minha alma para leválos de volta à terra; mas se estivesse sozinho, se tivesse
a certeza  de que tenho um minuto e nada mais, eu não o gastaria assim,  não sei se ficaria lutando na margem, Bruno, preferiria deixar  para lá, concentrar-me com
ternura nas pessoas que amei, desculpar-me com elas por não ter estado à altura, antes que me ir  daqui remexendo freneticamente num painel de avião.
O conhecimento do piloto tem uma finalidade, que não é  imediatamente a de conduzir um avião, mas antes ainda a de  produzir imagens do estado das coisas e de seu
contínuo andamento e pdsturas adequadas, tão bem assimiladas a ponto de resultar imediatas e naturais numa experiência em que tudo é inatural. Isso, Bruno, você
bem sabe, mas não fala a respeito, assim  como não fala de todo o resto. A naturalidade do inatural requer  um cuidado particular, e uma manutenção, é preciso usá-la
constantemente, é como uma trilha na vegetação, que mal deixa de  ser percorrida e já torna a se cobrir, não usá-la significa perder  alguns de seus trechos, o conhecimento
do piloto é um aprendizado

109
que nunca termina, é para isso que servem as infinitas  checagens às quais, você como qualquer outra autoridade aeronáutica, nos submetem, qualquer que seja
a idade e o tempo de  vôo, provavelmente é para isso que serve o fato de cada coisa ter  um brevê próprio, uma habilitação própria, uma licença. E tudo caduca, Bruno,
aqui cada coisa tem duração temporária, morre periodicamente, e para renová-la é preciso demonstrar que se  usou aquele conhecimento, tê-lo posto em prática por
horas e  dias e meses e anos, e vôos, e horas no céu, e horas de comando. O saber do qual você é mestre, Bruno, é o mais sujeito a verificações, talvez o único cuja
validade sempre é revogável, a  não ser que se demonstre tê-lo usado o bastante, certamente o  único que traz escrito o próprio prazo de validade, como o leite.
Para me ajudar nessa margem continuamente reversível,  tenho um pequeno livro de orações, um livro menor, como menores eram os livros que cultivava quando garoto,
guias e manuais. Toda manhã subo no avião e em primeiro lugar abro aquele breviário. Para cada tema, o texto contempla uma pergunta e  uma resposta, deveria ser
recitado em dupla, mas dá para ser sozinho, como é cada vez mais freqüente acontecer, basta desempenhar os dois papéis...
- Master switch? On.  - Anti-collision beacon? On.  - Flaps? 10 degree.  - Parking brake? On.  - Radios? Tuned and checked.  - Instruments? Set as required.  - Trimmer?
Neutral.  Como outras formas de oração, essa também tem sua manualidade, concentrada nos interruptores. E assim como existem orações para cada momento do dia, da
mesma forma cada  fase do vôo tem sua liturgia propiciatória, antes de ligar o

110
motor, antes do taxi, após a decolagem, durante o cruzeiro, para a  aproximação final, para a aterragem, para o estacionamento; e,  naturalmente, orações muito especiais
para as emergências, cujas  páginas, no breviário, têm bordas vermelhas, para encontrá-las  mais rapidamente em caso de necessidade. Louvor ao check-list,  Bruno,
livrinho muito modesto mas de máxima utilidade, livro  que nenhum de nós possui, infeliz ou afortunadamente, para as  manobras e as emergências na vida.
Eis o que você gostaria de lhe dizer, e agora quase te parece que poderia ser a hora certa, quase, nesta tarde de espera em  que a meteorologia não muda para melhor
e fica claro que você não voará, realmente você poderia quebrar o seu silêncio e  falar-lhe dessas coisas. Você aproxima-se da bomba de combustível. Bruno está dormindo,
está dormindo há um tempão, tão  profundamente que nem percebeu a garoa que recomeçou a  cair, riscando, com algumas gotas, seu crânio calvo.

111

Unreported inbound Palermo

(Se aqui houvesse um capítulo sobre Ústica, deveria ser a  história do avião. Seria a história de um avião que foi parar no  fundo do mar e que reemergiu das águas,
uma criatura de metal que se abismou e ressurgiu, como num conto mítico, alguma coisa feita para o ar que acaba na água, a água seria pior do  que qualquer outra
coisa, pior do que a terra ou uma montanha,  gritante contraste, a água dá mais medo, três mil metros abaixo  da superfície do mar, três mil e setecentos; depois,
do mar, o  avião tornou a subir pedaço por pedaço, e cada pedaço torna a  ser montado com esmero ao redor do simulacro, é assim que se  chama o falso esqueleto no
hangar, o arcabouço de trabalho ao  qual se faz aderir cada pedaço, imitando a forma do avião. Essa  história havia de ser intitulada I-Tigi, como se fossem um povo
antigo ou árvores seculares, e não pedaços de metal esmigalhados e recompostos.* No ar, no fundo do mar, enfim, em terra.

*4. Em 27 de junho de 1980, exatamente às 21 horas, os radares de Fiumicino,
o aeroporto internacional de Roma, de repente cessaram de registrar sinais  do vôo Itavia 870, um DC-9 que estava voando entre Bolonha e Palermo, com  81 pessoas
a bordo. O avião parecia ter desaparecido, mas após algumas horas de frenéticas e desordenadas buscas, chegava-se à certeza de que a aeronave havia caído no mar,
ao norte de Ústica. Não havia sobreviventes. Aquele momento marcou o início de um dos diversos "mistérios" italianos que  permanecem ainda hoje sem solução. I-Tigi
(os tiges) era o nome do avião  que caiu. (N. T.)

112
E quando tornaremos a partir? "Bolonha Ground, pronto para  dar a partida", "Itavia 870 autorizado, temperatura 24, informe  quando pronto. Têm o último boletim?",
e no silêncio do hangar, à noite, poderia se ouvir um lento gotejar, como se o mar,  que por anos comprimiu as moléculas de metal, uma vez em  terra e no seco, continuasse
a sair, pingando, e o avião nunca  terminasse de se livrar dele. "Itavia 870, autorizado para Palermo via Florença, Ambra 13, suba e mantenha nível de vôo 190.
Repita e chame quando estiver pronto para a decolagem", I-Tigi,  Indía Tango Indía Golf Indía, seria o relato feito em primeira  pessoa pelo próprio metal, algo
que antes era um avião, depois  foi parar no fundo do mar e dali ressurgiu, e tornou a ser, depois, um avião, criatura metálica recomposta; mas entre seu ser  avião
antes e avião depois nem tudo bate, faltam umas oitenta  pessoas, entre passageiros e tripulação. "Itavia 870, decolagem  aos 8, troque para Pádua Informações",
"Com Pádua desde já o  870, até logo Bolonha", um evento que volta para trás enrolando-se sobre si próprio, feito aquelas imagens filmadas em que  uma garrafa de
leite explode em mil pedaços jorrando o líquido  denso e, em seguida, cada estilhaço torna a percorrer o espaço  e o tempo em sentido inverso e retoma seu lugar,
reconstituindo-se, e também o líquido, gota a gota, reflui para dentro da garrafa. Mas no desfazer-se e refazer-se do evento falta alguma coisa, e faltará para sempre.
"Pádua boa noite, aqui 870", "Itavia

113
870, prossiga como autorizado, torne a chamar Florença." Arrastando-se no fundo do mar, a câmera de TV submarina
vislumbrou cinco letras do alfabeto, I-Tigí, marcadas com tinta preta  no extradorso da asa esquerda, e não houve mais dúvidas, I-Tígi  estava ali, a cauda quatro 
quilômetros
mais à frente do que a cabina de pilotagem. "Boa noite Roma, aqui é o Itavía 870", "Boa  noite para você também, 870. Prossiga", "870 sobre Florença,  nível 160,
subindo para 190. Estimamos Bolsena aos 34", "Itavia 870, cientes. Acione 1236 no transponder. Autorizado para  Palermo via Bolsena, Puma, Latina, Ponza, Ambra 13",
"Chegando a 1236. 870 pronto para subida adicional", "Itavia 870,  contato radar. Suba inicialmente para o nível 230. Outro tráfego de companhia está à sua frente,
6 milhas adiante, nível 250",  "Roma, tráfego no visual." I-Tígi repousavam ali, pouco distantes de um navio romano carregado de vidros, de uma nau com  canhões
do século XVII, de um caça Messerschmitt da Segunda  Guerra Mundial, memórias da história dos transportes, museu  involuntário no fundo do mar. "Itavia 870, curva
à direita, proa  170. Com tráfego na visual, autorizado ao nível de vôo 290. Assuma navegação normal para Bolsena cruzando 260". "870 subindo para 290, deixando
190." De início, o eco do sonar desenhava nos plotadores o contorno de massas magnéticas incertas,  abstratas, cuja probabilidade era imaginada como alta, média
e  baixa, probabilidade de tratar-se de um objeto de fabricação humana e não geológico; depois, na visão das câmeras, cada peça  tornou-se um objetivo numerado,
enfim, no instante em que as  gruas o depuseram, pingando água, sobre a ponte, sua natureza  estabilizou-se em prova. "Roma, 870 cruzando 245 com tráfego  na visual,
podemos tornar a girar à esquerda?" "Positivo, Itavía  870. Prossiga para Bolsena." A leste da rota, já que o avião se decompôs de repente para o leste e assim caiu
no mar (ninguém  diria que até no fundo do mar há referências cardeais), foram

114
encontrados os dois motores, a um quarto de milha de distância  um do outro; uma milha mais a leste, as asas e a fuselagem; uma  milha e meia mais adiante, o leme
de direção; duas milhas mais  a leste a parte traseira da fuselagem e um fragmento da asa esquerda, que não se despregou no impacto, mas devido à fortíssima aceleração
durante a queda; ainda mais a leste um tanque,  vindo sabe-se lá de onde, e depois, na extremidade, a parte terminal da fuselagem, as últimas seis janelas da direita,
as últimas  seis da esquerda. "Aqui 870, boa noite Roma", "870 calling?",  "Yes, good evening, this is 870 maintaining 290 over Puma",  "Roger, 870, proceed Latina-Ponza".
Tudo o que estava atrás  acabaria na frente e vice-versa; seja lá o que for que os fez precipitar-se no mar, I-Tigi tinham se depositado no fundo na ordem  inversa
daquela em que estavam voando, ao longo de um corredor de quase dez quilômetros de destroços. Cada pequeno detalhe era uma dedução, os instrumentos de bordo bem
como os  tapetes e o carpete, nitidamente cortado à altura da quarta fileira de assentos. O que sabemos objetos das ações e das tramas?  O que sabem dos mandantes
e executores? Os objetos estão lá.  Seria a história do avião, porque o avião conhece a própria história; quantos no mundo a conhecem? Na falta de palavras, seria
uma história de coisas, história de metal, metal ofensor e metal ofendido, a fuselagem sabe o que foi que produziu um  despedaçamento desigual pouco antes da cauda,
a empenagem  esquerda do estabilizador de cauda sabe o que lhe abriu um corte em cruz na borda, assim como o intradorso do flap direito certamente conhece o,que
o perfurou e a natureza das pequenas  esferas de ferro que foram encontradas dentro das chapas de seção quadrada, a porta lateral sabe o que encrespou seu revestimento
externo (skín, em inglês, na classificação dos destroços:  "pele") para fora, os arrebites arrancados sabem se o que os arrancou foi a velocidade da queda ou a depressão
de um estrondo.

115
"Aqui 870, boa noite Roma", "Boa noite 870, mantenha-se  no nível 290, torne a chamar em Ambra 13 Alpha", "Sim, ouça, nem Ponza está funcionando?", "Como?",
"Demos de cara  com um verdadeiro cemitério, de Florença em diante praticamente não havia um único radiofarol funcionando", "De fato,  está tudo meio fora do ar,
inclusive Ponza. Qual é sua proa, agora?", "Estamos mantendo 195", "Está bem, mantenha, irá algumas milhas adiante de Ponza", "Está bem, obrigado", "De todo  modo
vai poder manter 195 mais umas vinte milhas e só, há  muito vento vindo do oeste, em seu nível deveria ser de aproximadamente 100-120 nós", "É, de fato fizemos alguns
cálculos,  deveria ser algo do tipo." A esquadria da porta do toalete sabe o  que a achatou daquele jeito, se foi uma onda de choque quando o avião ainda voava,
ou o leme de direção que penetrou na  fuselagem na hora do impacto com o mar, esmagando tudo o  que encontrava; o tapete número cinco sabe o que o rasgou, cada pedaço
de metal ou plástico ou tecido sabe que outro objeto, que estilhaço, e do que, o deixou naquele estado. "Aqui 870,  posso baixar no... nível, 250?", "Positivo, pode
descer agora mesmo", "Obrigado, estamos deixando 290." 1-Tigi não voltaram para cima todos juntos, mas em diversas etapas, a anos de distância uma da outra (enquanto
isso, será que os pedaços queficaram  lá embaixo se sentiram abandonados?): primeiro a cabina de pilotagem fundida com o trem de pouso dianteiro, a asa direita,
o  reator esquerdo, elementos da fuselagem, a porta de comissaria  dianteira, algumas divisórias do compartimento de bagagens, o  voice recorder, assentos, salva-vidas,
fragmentos miúdos, extremamente pequenos. Assim o avião foi sendo recriado no hangar ao longo do tempo, abriam-se as caixas à medida que iam  chegando, dispunham-se
as peças sobre o cimento, dava-se andamento ao reconhecimento dos destroços, montava-se o grande cone de cauda nos andaimes, para a fuselagem começava-se

116
com as longarinas e cavernas da estrutura, como da primeira  vez, na fábrica, "Digamos que o Itavia 870 deixou Ponza três  milhas à sua direita, portanto, digamos
que para Palermo está  quase bem assim", "Muito gentil, obrigado, estamos próximos  de 250", "Perfeito 870, em todo caso, avise assim que receber  Palermo VOR",
"Já marcamos Papa Alfa Lima, tudo bem. E temos o DME de Ponza", "Perfeito então, navegação normal para Palermo. Mantenha 250, torne a chamar em Alfa." Sabe-se  lá
que emoções os que faziam aquele trabalho precisaram conter (e que modesto conforto terá sido pensar que trabalho é trabalho, ou que, de algum modo, estavam trabalhando
"pelo bem  da verdade"), todo achado levava um cartãozinho, os manuais  de manutenção e os planos de construção ajudavam a recolocálo onde deveria estar, e de início,
com aquele cartãozinho, cada peça pendia do chassi, ao lado dos vazios dos restos que faltavam, e à medida que o avião ia retomando corpo, via-se o que  faltava
e o que estava lá, e onde estava mais destruído e onde  menos, o avião começava a deixar-se ler como um texto fragmentário, cada pedaço oferecia-se ao relato de
uma possibilidade do acontecido, a lateral direita padecendo muito mais do que  a esquerda, o metal não estava enferrujado nem sequer nas fraturas, as cores da companhia
pareciam frescas, ainda estavam lá  as manchas pretas dos escapamentos dos motores; só que cada  peça já não se encaixava nas outras, justamente porque mantinha
a própria história, ou seja, a própria deformação. "870 está  no Alpha", "Positivo, ligeiramente deslocado para a direita, digamos... quatro milhas. De todo modo
o serviço radar termina  aqui. Chamem Roma Aerovie em 128.8 daqui para a frente",  "Obrigado por tudo, boa noite", "Boa noite para vocês, 870." E  ao reencaixar
as peças, que se reencontravam após anos e milhas de distância e separação, o relance não restabelecia imediatamente o acontecido, embora cada parte conservasse
tal memória,

117
porque o avião, assim como estava agora, já não era como estava no fundo do mar, e naquela disposição, no mapa dos  destroços no mar, começava a leitura e
a interpretação, o avião  partira-se durante o vôo, e cada pedaço prosseguira a própria parábola pessoal de vinte e cinco mil pés até zero, ou então descera com
os motores desligados, dilacerando-se no impacto, e fora  o impacto, e só ele, a produzir cada ferida específica, e as correntes no ar e as correntes no mar a produzir
a deriva. "Roma  boa noite, aqui Itavia 870", "Boa noite Itavia, prossiga", "Cento  e quinze milhas para Papa Romeo Sierra, mantendo 250'h "Positivo Itavia 870,
pode nos dar uma estimativa para Raisi?", "Estimamos Raisi por volta dos 13", "Recebido 870, autorizados para Raisi VOR, nenhum atraso previsto. Torne a chamar para
a  descida", "Positivo." Talvez por uma questão de respeito, os assentos nunca foram montados de volta, o interior do avião era  um tablado assentado no chassi do
piso original, aquela parte  que fora possível reconstituir, em cima do qual estava apoiado o  carpete, e por cima disso tudo um túnel constituído pela fuselagem,
arrombada ao ar livre na frente e atrás. "Itavia 870, quando estiverem prontos, autorizados para 110. Tornem a chamar  quando estiverem deixando 250 e cruzando 150...
Itavia 870?"  De vez em quando, no hangar, os parentes reuniam-se ao redor  do I-Tigi para testemunhar sua dor ou para testemunhar as ações  empreendidas para conseguir
justiça e conhecimento da verdade, e naquelas ocasiões os Tigi, após terem sido um vôo de linha, após terem se dispersado como destroços, após serem retirados da
água e reconstituídos em forma de avião, tornavam-se  monumento fúnebre; para quem observasse sem conhecer a história, para quem visse aquelas pobres pessoas, recolhidas
num  hangar, ao redor de um avião aos pedaços, essa seria uma imagem tão dolorosa, tão incompreensível, e naquelas ocasiões dentro do avião, andando no tablado,
já não havia peritos, mas

118
policiais, autoridades e alguns fotógrafos. "Itavia 870, como recebe?..." Com o tempo foram chegando também as últimas peças,  o último fragmento de longarina, o 
último
pedaço strínger, o último segmento de revestimento arrebitado, os Tigi foram quase  completamente reunidos, quase. E quando tornamos a partir?  "Itavia 870, aqui
Roma, informe como está recebendo..." Veio  à luz o flight recorder, e o último dos coletes salva-vidas, e a última das máscaras de oxigênio, e o chassi da porta
dianteira com  uma janela da cabina de comando, e uma bomba de combustível, e uma longarina com revestimento e rebites, e um banco, e  uma porta com puxador circular,
"Itavia 870, Roma..:? Itavia  870, aqui Roma, como recebe?...", e uma caixa elétrica, e três  tubos oleodinâmicos, e uma conduta esmagada, um componente de instrumento,
um macaco com mola, um banco com cinto de segurança, "Itavia 870, estão recebendo?... Itavia 870, aqui  Roma, recebem?...", um pedaço de chapa azul com instrumento,
e um pedaço de asa com válvulas e tubos, e uma caixa preta  elétrica/eletrônica, uma vigia de fibra de vidro, um pedaço de  estrutura da fuselagem com plaqueta "Douglas",
e uma caixapreta com encaixe de tubulação, e um recipiente cinza-esverdeado com plugues elétricos, "Ah- Malta 758, this is Rome control", "Rome go ahead", "Ah- Malta
758, please try to call for us,  try to call for us Itavia 870, please", "Roger, sir... Itavia 870...  Itavia 870, this is Air Malta charter 758, do you read?...
Itavía  870... Itavía 870, this is Air Malta charter 758, dou you read?...  do you read?... Rome, negative contact with Itavia 870", mais  duas janelas com a abertura
da porta de emergência, a placa luminosa emergency exit, um último pedacinho da fuselagem com  pintura vermelha, mais uma parte de fuselagem branca com o  interior
azul-claro dobrado sobre a parte externa branca, um  transformador queimado com cabo, um fragmento da deicing  líne, algumas folhas do manual de operações, um pedaço
do revestimento

119
exterior desbastado por fricção, um instrumento já  sem quadrante, "Itavia 870, Itavia 870, this is Rome control, do  you read?... Itavia 870, Itavia
870, Rome control, do you read?...",  um elevador com excitador estático, um pedaço de conduta de  ventilação em Y, uma janela da fuselagem, um chassi para suporte
de roldanas, a escada traseira, parte terminal da asa esquerda, um painel divisório branco, uma caixa elétrica com portinhola, longarinas e cavernas, o galley, ou
seja, a cozinha, um  fragmento de fuselagem com válvula de descarga para vaso sanitário, um toilette seat, "Air Malta, this is Rome", "Rome go  ahead, this is Aír
Malta", "oi, sir, we have Itavia 870 unreported inbound Palermo, please, please try to call for us Itavia 870,  try to call for us Itavia 870", "Alitalia 870?",
"Itavia sir, Itavia,  Itavia 870", "Roger... Itavia 870, Itavia 870 this is Air Malta, do  you read?... Itavia 870, do you read?... do you read?...")

Do you real?

120
Dupla decolagem ao amanhecer

Todos concordam em dizer que era um belíssimo dia de julho, um dia que nada tinha a ver com a guerra, o mar e o sol de  Bastia à direita, a fileira de colinas à
esquerda, no centro a pista  de grama aparada, de um amarelo quente e perfumado. O tenente Duriez resvalou asa abaixo depois de ter fechado o canopi, Antoine de
Saint-Exupéry ligou o rádio, disse: Colgate from  Dress down number six, may I taxi and take off? Não gostava de  falar no rádio, vindo de uma época em que o rádio
não existia.  Não gostava de falar em inglês, vinha de uma temporada nos  Estados Unidos onde recompensara o triunfo de seus livros com  nem sequer uma palavra que
não fosse em francês. Naquela manhã estava na Córsega, com todo direito à própria língua, mas o  avião com que estava para decolar era americano, e americana  e
francesa a esquadrilha, o que restava do Groupe II/33 de Grande Reconnaissance, grande reconhecimento estratégico, mais alguns pilotos norte-americanos e os homens
do camera recair.  Americano também era o controle em terra, o nome de chama-

121
da rádio era Colgate, como a pasta de dentes. Colgate de Dress  down número seis, posso taxiar e decolar? Também foi a única  manhã em que Gavoille, o comandante
René Gavoille, que ele  descrevera em Pilote de guerre como o melhor que a França poderia oferecer, não estava ali a vesti-lo com o macacão térmico,  a pô-lo na
nacela como um urso num pote de vidro, a prender  seus cintos, a controlar o pequeno cilindro de oxigênio e o revólver, os interruptores das máquinas fotográficas
na barriga do  avião, dando-lhe as últimas recomendações. Duas horas depois,  ao chegar ao campo, Gavoille ficaria desapontado com aquela  pequena traição de Saint-Exupéry,
decolar sem que ele estivesse presente; mais duas horas e ele lamentaria não ter cometido,  ele próprio, uma pequena traição à custa do amigo, uma traição já combinada
com o comando americano para aquela manhã: revelar-lhe um segredo importante, por exemplo, a data do  desembarque na Provença, de modo que, devido às normas do
regulamento, o amigo não pudesse ter outras missões, por causa  do risco de ser capturado e falar. Mas como Gavoille podia fazer aquilo? O outro taparia imediatamente
os ouvidos, protestaria, Gavoille lembrava-se muito bem de algumas noites antes,  quando haviam chorado juntos e Saint-Exupéry implorara-lhe  que ainda o deixasse
voar, e por fim confiara-lhe o enorme manuscrito de Cíttadelle, do qual, alguns anos antes, lera algumas  páginas a Benjamin Crémieux e a Drieu La Rochelle.
OK number six, you can taxi and take off, disse o controle.  O soldado de aviação Charles Suty, um rapaz que, para escapar  da convocação de Vichy, refugiara-se
na África do Norte, alistando-sena 11/33, tirou os calços dos trens de pouso. Saint-Exupéry deu potência máxima aos motores, soltou os freios. O avião  começou a
corrida de decolagem, as colinas e o mar de Bastia  também começaram a correr, correu a pista, e Antoine de Saint-

122
Exupéry, Tonio ou Saint-Ex, pela última vez, descolou sua sombra deste chão.
07h15, proa 243°, 7000 pés. Neblina.
Eis uma breve viagem rumo a uma longa história, a história diz respeito ao vôo, ao narrar e à infância, mas também a  uma paixão filosófica e civil de estar com
os outros e bem arraigados à terra, a alguns homens dos anos 30 e 40, alguns ainda  vivos, ao mistério de um escritor que provavelmente precipitouse no mar, e às
coincidências, que tudo regem. A viagem, a minha, poderia começar daqui, a sete mil pés sobre o delta do rio  Pó, um vento ligeiro desloca um pouquinho a proa do
avião,  vento do sul, um siroco tão modesto e bondoso que só o percebem os aparelhos eletrônicos e as bússolas, que de tanto em tanto ganham alguns graus na rota,
avançam rapidamente até que  uma pressão do pé ou uma pequena correção à esquerda os faz  retroceder ao grau estabelecido, aliás, até a um pouco menos,  como precaução.
A passada de olhos atentos pelos instrumentos  não é diferente da passada de olhos que um camareiro faria para controlar todos os aposentos da casa antes do anoitecer.
Já que  aquele camareiro sou eu, teria dificuldades em atribuir ao vôo  algo de heróico ou místico, o vôo é apenas uma ciência do fazer, da correção e do erro, da
posição e do procedimento. Ao  menos, hoje é assim, talvez fosse diferente quando Antoine de  Saint-Exupéry levava o correio para a Patagônia cruzando os Andes durante
a noite, ou quando era chefe de operações Aéropostale em Juby, no Saara, ou era piloto de guerra sobre Arras ou  sobre Grenoble; outros tempos, tempos heróicos,
hoje aquele  heroísmo não teria razão de ser, e afortunadamente, nem aquela retórica que por vezes o acompanhava. Nesta manhã de julho, ninguém assume perigos voluntários;
antes, mantenho as

123
coisas em ordem para que o C 172, de que sou camareiro, deslize tranqüilo ao longo da aerovia Red 22. Se fosse uma viagem  por mar, falaria do navio e das ondas,
se estivesse andando a pé,  como quando garoto, falaria dos sapatos e do cansaço e da paisagem, mas a planície padana aqui embaixo, após a decolagem  e a laguna,
é invisível na gelatina de manga que a envolve, um  horizonte alto e opaco de neblina provocada pelo calor, e os  eventos da viagem, nesse momento, são apenas esse
roçar os instrumentos com a delicadeza com que se endireita um quadro  na parede depois de tê-lo espanado. Ocupo-me do VOR de  Chioggia na cauda, do VOR de Bolonha
na proa, do ADF sobre Ferrara, do LORAN que interroga três estações do Mediterrâneo e que por conta própria calcula a posição e a rota, do DME  que mede as distâncias
de todos os lugares e com os informes  que não vejo, do transpondes, dos giroscópios e dos variômetros  e dos altímetros, enfim, a casa de que me ocupo tem certo
número de aposentos. Todo esse arsenal, que em alguns anos já será obsoleto, poderia desligar-se de chofre devido a uma pane,  ainda assim restaria a bússola magnética,
que oscila e que se arrasta e que todo avião, do maior ao menor, leva no cockpit. Bússola e relógio, foi tudo o que me ensinaram há alguns anos, antes de ter acesso
ao Ramayana eletrônico; e Bruno, a quem devo  essa aprendizagem, está aqui ao meu lado, sentado ao outro manche. Agora Bruno está aposentado, termo que ninguém poderia
pronunciar na sua presença; nas viagens longas ele aceita acompanhar-me, há uma afabilidade maior, trabalho intenso e invisível dos anos, mas a relação não mudou.
De óculos sobre o nariz,  como um gato num conto de fadas, mantém à sua frente a carta de rota com o primeiro trecho do vôo, rumo a Alghero. A carta  está dobrada
entre as páginas de um livro de fotos da esquadrilha ii/33 e de Saint-Exupéry, tiradas em Alghero na primavera  de 1944. De vez em quando Bruno ergue os olhos da
carta e das

124
fotos, lança um olhar por cima das lentes, um daqueles olhares  que noutros tempos, para mim, eram mais preocupantes do que  as situações em que me metia, depois
volta às fotos. Interessalhe sobretudo o P 38 Lightníng, o avião em que Saint-Exupéry  desapareceu: que avião!, exclama, eram dois caças Mustang unidos pelas asas,
e acompanha o conceito com um gesto sóbrio  das mãos. Tudo nesse vôo prossegue normalmente.
08h10, proa 201°, 8500 pés. Ceiling and visibility OK.
O horizonte abriu-se sobre os Apeninos quase de repente;  de início, no topo do monte Croce, apareceu um circulozinho  de antenas no bosque, cujo sinal persegui
até aqui, depois o resto da paisagem, que veio à superfície aos poucos, como um significado. Agora Ginar e Marel não são apenas pontos de notificação virtuais, coincidem
com a curva de um rio, com o fundo  de uma planície, com a periferia de uma das cidades que se condensam daqui até o mar, Empoli? Pontedera?, quem sabe, já sé
vê o mar, e com o mar, a ilha de Elba. Descemos ao longo de  Ambra 12, mas ao imaginário de linhas retas, pequenos triângulos e radiais da aerovia, sobrepôs-se o
perfil real da paisagem,  um encadeamento sinuoso e caótico de campos, de cursos de  água rumo à foz, de pequenos relevos, como se a paisagem quase fosse a prova
de uma hipótese mental. A cada informe falo  com o Controle, já contei sete até aqui, todos gentis, e com todos eles troquei palavras profissionais e rápidas, como
se deve,  na máxima densidade. Na época de Saint-Exupéry, as comunicações davam-se em código Morse, o radiotelegrafista transcrevia e passava ao piloto um papelzinho
com poucas palavras cruciais, e algo dessa concentração permaneceu em seus livros,  naquelas frases breves, meio apodícticas e bastante intensas, que  giravam ao
redor dos fatos, como se os fatos fossem um arcabouço

125
que não há necessidade nem tempo de descrever (de resto,  na aviação, o fato dura realmente uns poucos instantes). O fato  irradiava uma energia de sentimentos
que o antecediam e o seguiam: medo, euforia, sensação de conflito; o fato unia a liberdade à responsabilidade. Essa ligação impressionou André Gide, que apresentou
Vol de nuit ao público francês escrevendo:  aqui há uma verdade paradoxal, a sorte do homem não está na  liberdade, mas na aceitação de um dever.
Do vôo vieram-lhe as personagens e as histórias, mas também os primeiros conceitos de um sistema de pensamento complexo, elaborado ao longo dos anos, nem sempre
perfeitamente  congruente. O primeiro abáculo foi justamente a liberdade como responsabilidade. Era responsabilidade aquilo de que se sentia repleto na noite de
1927, noite em que Didier Daurat, o inabalável diretor da Companhia Latécoère, anunciou-lhe que no  dia seguinte deveria cumprir seu primeiro vôo postal de Toulouse
a Casablanca. A responsabilidade era um sentimento angustiador e inebriante, fim supremo: o transporte dos correios.  Com o tempo se tornará a responsabilidade-liberdade
daqueles  que escolheram a linha aérea ou o deserto "como outros escolhem o mosteiro". Aqueles, além dele, são Guillaumet e Mermoz, pilotos numa época em que a meteorologia
era uma arte  adivinhatória, os motores paravam sem aviso prévio, ouvia-se um  ruído de porcelanas quebradas e as hélices paravam, as buscas  em terra eram inexistentes
e a regra, não escrita, mas transmitida de boca em boca, era aquela que o chefe de operações confiou  a Saint-Exupéry às vésperas de seu primeiro vôo postal: é muito
bonito navegar com a bússola, na Espanha, muito elegante, mas  lembre-se, sob os mares de nuvens há apenas a eternidade.
Mudamos de altitude a pedido do Controle, ajusto a descida de 8500 para 6500 pés e começo a olhar os aglomerados ao  longo da costa toscana, até a ponta de Piombino,
e mais adiante

126
aponto a ilha de Elba para Bruno. De onde "vemos" os lugares quando dizemos seus nomes?, quando dizemos Palermo, Sassari, Ancona ou.Ventimiglia ou Buenos Aires,
de que ponto de  vista o dizemos? Qual é a imagem que passa pela mente na infinitésima fração de segundo que separa a cidade pensada da palavra que a diz? Se era
uma cidade que eu conhecia, aflorava a  imagem de uma rua ou de uma casa, ou a emoção de um encontro, ou a saudade por não ter encontrado ninguém. De outro modo,
imaginava aquelas cidades na região a que pertenciam, nos confins políticos de um Estado, encerradas num  continente, mencionava-as do ponto de vista do mapa geográfico.
Ao voar, porém, a geografia muda de dimensão, entre o mapa que tenho dobrado na prancheta do porta-objetos e aquilo  que vejo lá fora quase não há diferença,,a geografia
não é a escrita da terra mas a própria terra vivida na travessia.
Um sentimento de responsabilidade mais aprofundado -  não o correio mas a pátria - levará Saint-Exupéry a implorar que  tornassem a colocá-lo na linha de vôo na
esquadrilha II/33, com  a qual já combatera na França a "estranha guerra", e que depois  da derrota se mudara para Argel. Tinha quarenta e três anos, velho demais
para o Lightning, o treinamento com aquela máquina foi como recomeçar do zero. O reconhecimento aéreo era  uma disciplina complicada, uma missão só podia dar-se
por cumprida quando se voltava para a base com as fotos, o verdadeiro  golpe era infligido ao inimigo nas câmaras escuras, nos banhos  de revelador. Participou como
lhe foi permitido, dizia: se eu não  participar desta guerra, como posso falar do meu país? Cada qual  consegue o que quer, ele conseguiu sua primeira missão no
sul  da França; na segunda, ao regressar a Argel, aterrisou além da  área estabelecida e foi parar num vinhedo. Os americanos tiraram-lhe o avião.

127
9h00, proa 201°, 4500 pés. Ceiling and visibility OK.
A ilha de Montecristo passou já há um bom tempo à esquerda, estamos sobre o mar aberto, em pleno sol, cento e quinze milhas de mar com dois únicos pontos de chamada,
Bekos e  Tallin, que apenas a eletrônica pode estabelecer no fundo azul  permanente e homogêneo com pequenos navios de cauda branca. Águas territoriais ainda italianas,
mas Bruno já briga com o  poderosíssimo radar militar francês de Solenzara, na Córsega,  ao qual pertence a "zona proibida" que estamos cruzando, praticamente toda
essa área do mar Tirreno; briga segundo os procedimentos, estabelecer que se trata de uma briga, portanto, só  pode ser dedução proveniente de certa dureza das vozes,
a dele, a do controlador. Quanto ao resto, cada qual opõe os próprios  números: a zona é um polígono de tiro para caça, ou subo para  altitudes excessivas para o
teto de nosso avião, ou tomo um pequeno corredor livre diante da costa corsa ("diante da casa dele", como diz Bruno ao fechar o microfone), e estaria aumentando
muito o caminho. O controlador repete o que eu já havia  lido no AIP do aeroporto, antes da decolagem, "a zona proibida  é intransitável todos os dias úteis, do
amanhecer ao anoitecer",  Bruno responde "ciente", e eu não mudo de rota. Se não houver problemas, ou seja, se Solenzara não tornar a chamar, em  geral funciona
assim: os operadores dizem o que têm obrigação  de dizer, nós respondemos o que temos obrigação de responder,  mas depois prossigo reto cortando o mar até Olbia.
Também o  vôo tem lá suas bizantinices.
Um piloto excelente e instintivo, mas irregular e distraído.  Assim o julgaram seus comandantes: Daurat na época da Aéropostale, aliás na época do vôo de guerra
sobre Arras, Gavoille  nos últimos meses de Alghero e Bastia. Aos dez anos, a primeira decolagem com uma bicicleta e um pano, decolagem

128
abortada. Aos vinte anos caiu em Bourget com um Hanríot HD-14  que pegara sem autorização. Aos trinta e três capotou com um  hidroavião Latécoère na baía de Saint-Raphaël,
era piloto de prova, a especialidade que menos lhe condizia; no lugar de amerissar na ponta traseira dos flutuadores, tocou a água na linha de  vôo horizontal, e
meio de nariz, mergulhando e correndo o risco de afogar-se. Num outro hidroavião Laté, perdeu em pleno  ar a porta que ele esquecera de travar. Aos trinta e cinco,
no raid  Paris-Saigon, mal preparado e na última hora, para ganhar cento e cinqüenta mil francos, durante a noite pensou estar sobre o  Cairo e furou as nuvens procurando
o mar, e ainda o procurava  quando o Caudron Simoun enfiou-se na areia a duzentos e setenta quilômetros por hora. Saíram ilesos do avião, ele e o mecânico Prévot,
mas em pleno deserto; foram recolhidos três dias  depois pelo senhor Émile Raccaud, diretor de uma fábrica perdida da Egyptian Salt & Soda Co. Ltd. Aos trinta e
oito anos,  durante um raid Nova York-Terra do Fogo, inútil porque nem  prêmios tinha, aterra na Guatemala. Não é um aeroporto, mas  uma tira de grama com uma bomba
de combustível. Em sabe-se lá que língua, entende-se com o homem da bomba e consegue combustível, mas nem lhe ocorre calcular a quantidade, ou  seja, o quanto a 
mais
o avião vai pesar. Ao homem da bomba  também pergunta a direção mais propícia para a decolagem, depois toma a pista curtíssima, percorre-a todinha; ao chegar na
cabeceira, o Caudron Simoun flutua no ar durante alguns segundos e se arrebenta no solo. Dos destroços de um acidente  que uma vez em cem não perdoa, Prévot saiu
com uma perna  quebrada, Saint-Exupéry com uma fratura no maxilar, todo machucado, e com uma dilaceração na clavícula que ancilosou seu  ombro para sempre. Anos
mais tarde, mesmo que quisesse se  lançar de pára-quedas do Lightníng, não poderia fazê-lo por

129
causa daquele velho machucado, a não ser que invertesse o avião  em pleno vôo, abrisse o canopi e deixasse cair.
E, no entanto, foi um piloto extraordinário, eram coisas que  naquela época, naquelas empreitadas, com aqueles aviões, podiam acontecer. Era distraído, uma vez que
tinha decolado abstraía-se, determinadas rotas eram longas e maçantes, tomava notas num caderninho que tinha, mesmo na manhã do último vôo  levava um bloquinho de
notas ámarrado na coxa. "Pourquoi risquons-nous si facilment notre vie pour acheminer des lettres?",  perguntava aos outros pilotos de Cap juby, sem esperar uma
resposta, tentando compreender se eles percebiam a desproporção.  Por que arriscamos a vida por umas cartas? Foi um excelente piloto, mas não como Mermoz, não como
Guillaumet, o seu modelo, Guillaumet que atravessara trezentas e oitenta e três vezes  os Andes, e numa daquelas vezes caíra, sobrevivendo durante  cinco dias numa
geleira entre os picos, Guillaumet que, por fim,  pusera-se a caminho por entre as montanhas para alcançar um  lugar que fosse visível, para que seu cadáver fosse
descoberto e  o seguro pagasse sua mulher. Quando Guillaumet morreu, muitos anos depois, no Mediterrâneo, Saint-Exupéry escreveu: eu  sou de Guillaumet.
09h45, Alghero Fertilia, pista 03-21. Vento de 160°, 6 nós.
Os segundos para a aterragem, o DC9 à nossa frente na final era bem visível no lado oposto do circuito, depois foi minha  vez. Sempre é um momento bonito, vôo quase
planado, trem  de pouso para fora, full flaps, a perspectiva aos poucos se aplaina e readquire normalidade, depois na pista o cabrar com o manche e a espera, espera
que a terra te aceite de volta. Deveria contar de como fomos acolhidos na base militar do aeroporto de  Alghero, da cortesia de um coronel-piloto, do clima agradável

130
de seu gabinete, de como ele e seu major olharam espantados  as fotos daquele mesmo aeroporto, tiradas cinqüenta anos antes, e ouvindo uma história que desconheciam,
reconhecendo,  no entanto, o hangar e as casinhas que ainda existem ao redor  da pista, que ainda tem a mesma orientação daquela época; de  como o oficial reconstituiu,
por sua vez, os eventos da base, abandonada logo depois da guerra e reaberta nos anos 50, de como  Bruno, enquanto caminhávamos pelos hangares, apontou alguns velhos
T6 empoeirados e abandonados, os aviões de treinamento americanos de dois lugares, nos quais, justamente aqui  em Alghero, ele fizera seu estágio; deveria contar
do sol quente  filtrando através dos pinheiros marinhos e iluminando no gabinete do coronel troféus e memórias de velhas cerimônias, e das  cigarras lá fora e de
Bruno e dos outros falando de aviões idos,  de amigos idos, lembranças comuns, perguntas. Pareciam homens do mar encontrando-se no porto, navegantes; o aeronavegante,
no entanto, não é o sucessor do navegador por mar, nem  sua atualização, o avião não está para o céu assim como o navio  para o mar. Cada navio tinha um temperamento
próprio, uma  alma e uma história pessoal, mas para o avião, o gênio, se houver,  pertence antes ao modelo, construído em milhares de exemplares, e só isso é o que
cada um conhece e experimenta de modo  pessoal. Ademais, as relações entre os que voam não se estabelecem a bordo, e sim em terra, ao se falar de vôo, e no avião
falta a multiplicidade humana da tripulação; como passageiros estamos sozinhos com nosso vizinho, como tripulação nunca  somos mais do que cinco ou seis pessoas,
e ainda que fôssemos  mais, sempre estamos excessivamente ocupados. O avião não é  como o navio, que transfere as leis morais da terra firme para  uma jurisdição
autônoma e restrita, pondo-as à prova de maneira extrema; o avião nada guarda da terra e da casa: num navio  dorme-se, fica-se à toa, trama-se, há o longo tempo
da bonança,

131
as esperas abafadas nos portos; no avião não há nada dos hábitos diários, as únicas regras a valer são as do ar, regras operacionais. Cometem-se erros, mas quase
sempre de ordem técnica,  dificilmente de ordem moral. Para que a alma humana possa  desvelar as próprias trevas, para a abjeção e as baixezas, é preciso espaço,
é preciso tempo, e no avião há muito pouco de um e  de outro; enfim, no vôo fica-se temporariamente tolhido do próprio Mal, que se cala, empalidecido, diante do
reinado geral dos  procedimentos. No vôo, mesmo que alguém se esforce para puxar para fora o pior de si, está implacavelmente condenado a  certa nobreza de espírito.
E foi esse o caminho tomado por Saint-Exupéry. Muito mais  do que com os fatos, que ao acontecer encadeiam o destino, ele  se importava com as ações, e a ação sempre
tem, sobre o fato,  uma preponderância de intenção. Sua ação nada tinha de vitalista, antes, não raro, era de saída uma ação inútil, cuja necessidade havia de ser
descoberta ou inventada: a missão sobre Arras  que ele contou em Piloto de guerra era uma empreitada vã na  França que já agonizava, mas havia lhe servido para narrar
um  sentimento profundo de derrota, não apenas derrota dos franceses, mas das ligações que mantêm os homens unidos, a dissolução daquilo que une o homem ao Homem,
isto é, ao melhor de  si, e que permite o circuito de um para o outro. Em Vôo noturno havia descrito um verdadeiro campeão da ação, e não era o  piloto Fabien quem
arriscava, perdendo-se e morrendo; era Rivière, o chefe de operações, o homem que não voa, que fica atrás  de uma escrivaninha, que não age diretamente mas que decide
as ações alheias, vivendo-as, uma a uma, com mais angústia do  que se fosse ele próprio a cumpri-las. A ação era esvaziada de toda superficialidade de aventura,
a coragem era realmente aúltima das virtudes, a mais pobre e vaidosa. Para além dos aviões,  da correspondência e da guerra, seus livros são uma meditação

132
sobre a possibilidade de um , Humanismo em pleno século xx, a  contestação do coletivismo , como pura soma aritmética das individualidades, uma busca  metafísica
do Ser na solidariedade  com todos os outros. A ação(c) servia unicamente para estabelecer  uma ligação entre os homer- s, liberava amor, era como uma dulcíssima 
apercepção
que esclarece a natureza dos fatos e funda  seu significado. Por sua mística da ligação foi um escritor essencialmente religioso, emborca proibisse a si próprio
os nomes de  Deus, detendo-se no limiar da própria pergunta. Isso tudo com  certa retórica e um quê de  muito intenso e vago.
Certa vez eu vira a fotNografia de uma folhinha de papel, na  qual, no início de 1942, r? os Estados Unidos, ele fizera a lista  dos conceitos-chaves de Cidadela,
linhas de letra fina descendo  em leque: conceito do nôrlade e do sedentário, conceito da paisagem construída pelo ir,  conceito da "maravilhosa colaboração", conceito
das perguntas que morrem, conceito das pedras  e do silêncio, conceito da, agência.Cook, conceito do silêncio  que alimenta e da vagarosidade, conceito do tempo
que escoa e  do tempo que preenche, conceito do amanhã, conceito do balde, da pele e da montanha, conceito da paz que é bem-aventurança, morte das respostas e não-reconciliação.
16h30, à vista, 1000 pés, 3/8 de cúmulos altos com base a 5000 pés.
Vôo baixo acompanhando o perfil da Córsega, é como uma  espécie de decalque, do qual me afasto somente para cortar sobre o mar as pequenas enseadas depois de Bonifacio,
o golfo de  Santa Mariza, o golfo de porto Vecchio; depois sigo conforme a  costa. A rota é essa orla de terra com casinhas e barcos que desliza veloz para fora 
e
para dentro, muito próxima. Sem o piloto  automático sinto-me um pouco menos camareiro, ou ao menos  um camareiro que olha Pela janela e se diverte. No gabinete

133
do coronel, em Alghero, acabara ficando tarde, sendo assim, levei..  Bruno para comer lagostas e frutos do mar na baía de Porto Conte. Talvez pela artificialidade 
do
vôo, ou para compensar a nobreza de espírito, mas decerto há uma estranha ligação entre  aviões e comida; seja lá como for, com Bruno sempre termina  assim. Na realidade,
eu o levei a Porto Conte para outra refeição, um almoço de despedida de cinqüenta anos atrás. O almoço oferecido à esquadrilha II/33 por Saint-Exupéry e John Phillips,
o repórter da Life, autor das fotos, um dia antes de ele deixar  Alghero. Reuniram-se na pequena casa de campo onde Gavoille e os outros oficiais estavam hospedados.
A baía permaneceu  como então, árida e com poucas casas. Ao terminar o almoço,  perguntei a Bruno se tinha vontade de me ajudar a procurar  aquela casinha, e depois
foi engraçado vê-lo entre os restolhos  com o livro nas mãos, tão suado e entretido: olhava os dois promontórios que fecham o golfo, comparava-os com o cenário de
fundo das fotos, dizia: mais acima! Um pouco mais à direita!  Não, não é aquela. Levava a coisa toda muito a sério, como sempre. Pelas imagens daquela festinha ao
pôr-do-sol no quintal,  tem-se a impressão de uma patrulha de estranhos cavalheiros,  meio fora de mão, meio fora de tempo, mistilingües, poéticos e  desarmados
como os Lightning em que voavam, em que pequenos canhões e metralhadoras haviam sido substituídos por câmeras de filmagem. Quem conheceu Saint-Exupéry naqueles
dias, ou quem o conheceu ainda antes, no Saara, conta os jogos  de prestidigitação que ele fazia, como ele tocava piano fazendo  rolar duas laranjas sobre o teclado,
das partidas de xadrez ou do  jogo das seis palavras, dos teoremas matemáticos nos quais trabalhava durante horas; lia poucas obras de fantasia, mas devorava tratados
de todo gênero, e livros curiosos que pedia que os  outros pilotos lhe trouxessem de suas viagens. O resultado dessas leituras sempre era algum experimento de física
ou metafísica,

134
e novos números para suas pequenas apresentações improvisadas. Nunca pontificava, parecia ter a mesma curiosidade de  seus ouvintes quanto ao resultado das próprias
argumentações.  Em Alghero regressava das missões aproximando-se do campo  sem o trem de pouso, todos pensavam numa avaria ou num esquecimento, faziam-lhe largos
sinais, disparavam foguetes coloridos, a ambulância se punha a caminho, o carro antiincêndio  se punha a caminho; ele, ao alcançar a metade da pista, balançava as
asas em sinal de brincadeira, retomava o vôo e voltava a  aterrar com o trem de pouso baixado.
Com método, Bruno afinal encontrou a casinha do almoço de despedida: em parte modificada, fora pintada sabe-se lá  quando, e depois fora abandorlada. Gosto de museus,
mas também gosto de lugares aparentemente sem história, aliás, onde  houve uma história, mas ninguém a conhece ou ainda se lembra dela. Em minha infância havia montes
de casas como essa,  abandonadas depois da guerra, construídas com uma idéia do  espaço e da forma que a derrota renegara, casas em que acontecera alguma coisa,
mas não se sabia o quê, mudas, sem a possibilidade de contar. "Condenadas", como dizem os franceses,  com uma bela expressão, a  Propósito das portas e das janelas
muradas.
Pois sim, vôo baixo ao longo da costa, Bastia já está no visual, o controlador da torre é uma mulher, fala o único inglês  aeronáutico compreensível na Córsega.
Dou umas piruetas. Estou feliz. Não, o mito não tem nada a ver com isso. O vôo teve  a ver com o mito até ter sido humanamente realizável. Uma vez  inventado o avião,
há uma .inica coisa no mundo com que o  vôo está realmente em conexão, e é a infância. Os pilotos não  têm asas de penas, não são anjos e muito menos heróis, são
crianças adultas, crianças ocultas, bem guardadas em sua maturidade, bem conservadas dentro de uma das imperturbáveis

135
profissionalidades que a vida lhes designou, mas ligados à infância  com um elástico de estilingue que desponta do bolso. Mas se  entre infância e morte há uma relação
especial, isso eu já não  sei dizer.
15h45 do dia seguinte, Bastia Porretta, pista 16-34. Calmaria de vento.
Estamos no ponto de espera da pista 16, Bastia Porretta.  Não relato a meteorologia porque é um tanto complexa. No Mediterrâneo norte-ocidental há diversos tipos
de nuvens, com base em altitudes diferentes, mas já está melhor do que há algumas horas. Estamos aguardando autorização para a decolagem.  Ontem à noite dormimos
em Erbalunga, onde se alojavam os  pilotos da II/33 nos dias da Córsega. Acompanhei Bruno num  passeio à beira-mar, depois do calor do dia havia uma brisa leve,
benfazeja. Durante o jantar, numa velha cantina do pequeno porto, ele se deu por satisfeito com o lugar e com o vinho,  mas tão satisfeito, e até meio alto, que
me falou de sua mulher,  de suas filhas, de seus planos para o futuro. A certa altura seu  tom mudou, olhou à sua volta: vai dizer que esse Saint-Exupéry,  morando
tão pertinho, não vinha comer aqui? Caí na risada, disse que não sabia, talvez sim, pode ser, quiçá sentasse àquela mesa diante das barcaças de pesca, quiçá fumando,
ou olhando a  noite, sabe-se lá no que pensava.
Agora, no ponto de espera da pista 16, Bruno perscruta a  torre de controle, como se a autorização tivesse de vir com um  sinal de mão, e não pelo rádio. Hoje pela
manhã levei-o ao velho aeroporto de Borgo, uns dez quilômetros mais ao norte. Atrás  de um quartel da Armée de Terre encontramos uma pista gramada entre a laguna
e a colina. Uma pista gramada não é diferente de qualquer outro gramado e, no entanto, dá para ver que  noutros tempos fora uma pista. Nos demoramos caminhando,

136
percorrendo-a quase por inteiro, sob um sol tênue e com um ar  mais fresco. Distinguiam-se ainda, por entre os restolhos, as intersecções de terra batida. De um
dos lados havia uma pequena  ruína de metal, uma torre aberta e enferrujada, com algum vestígio do branco e vermelho originais.
"India Golf India Oscar Míke, autorizado alinhamento e  decolagem uno meia. À esquerda em seguida."
À esquerda após a decolagem, prosseguimos numa curva  aberta, ganhando altitude sobre o mar para transpor a colina.  Depois seguimos com proa noroeste. A uma hora
da tarde de 31  de julho de 1944, Gavoille já chamara todos os centros de radar  aliados do norte do Mediterrâneo. Ninguém o vira. Quem estava com Gavoille na sala
de operações lembra o tom frenético  com que pedia notícias, e das hipóteses incruentas que ele foi  fazendo para justificar tamanho atraso, até que o tempo assinalou
o limite de autonomia do Lightning. Dessa espécie de espera, quando fora a vez de Mermoz que desaparecera no
Atlântico, Saint-Exupéry dissera: "Não conheço nada de mais trágico do que o atraso. Um companheiro não aterrissa na hora prevista. Outro que tinha de chegar, ou 
ter assinalado sua posição com
uma mensagem, permanece mudo. E quando já se passaram  dez minutos, que na vida comum nem dariam a impressão da  espera, de repente tudo se paralisa. O destino fez
sua aparição.  Mantém homens em seu poder. Sobre eles foi pronunciada uma  sentença. O destino já julgou e nós retemos a respiração". Ao  anoitecer, alguém escreveu
no jornal de bordo da esquadrilha  "Non rentrée", depois de ter colado à página uma foto três por  quatro de Saint-Exupéry.
O que Gavoille não soube naquela tarde, tampouco o soube pelo resto de seus anos, nem ele, nem ninguém mais. Dos  relatos possíveis ou prováveis, eu preferia o de
Gavoille, que com  o tempo construiu sua hipótese, e nunca parou de procurar. De

137
início pensou numa pane de oxigênio. Chegando a certa altitude, os pilotos do Lightning abriam os pequenos cilindros de oxigênio dando uma primeira respirada de
ar de Massachusetts ou  Ohio, com gosto de tinta. Saint-Exupéry, grandalhão como era,  consumia mais oxigênio do que os outros, podia ter tido algum  problema, já
lhe acontecera uma vez esquecer-se de abrir o oxigênio, podia ter perdido os sentidos sobre o manche, o avião com  os motores em potência total voara a pique, desintegrando-se
por causa da velocidade e acabando no mar. Depois, lá pelo final dos anos 70, Gavoille, que já era o general reformado René  Gavoille, que no rodapé de seus artigos
jamais deixava de perguntar sobre Saint Exupéry; se alguém o vira, se alguém se lembrava, recebeu memórias e testemunhos da Côte d'Azur. Havia  de ser muito bonita
a Côte d'Azur naquele dia de 1944, um pouco mais bonita do que agora, neste momento em que já a vislumbramos após umas cem milhas de mar aberto, Bruno e eu,  sob
um céu veloz de nuvens altas que se vão rumo ao Oriente.  Toda manhã a guerra oferecia alguma coisa, também naquela  manhã houve espetáculo, um Lightning P 38 chegou
muito baixo desde as montanhas, desde o vale ao norte de Biot, baixo e  veloz, e atrás dele dois caças alemães; do motor direito do Lightning saiu um sopro de fumaça
branca, depois o avião caiu de lado, piruetou sobre a água, desapareceu. Diversas pessoas descreveram a Gavoille a mesma imagem, concorde quanto a lugar  e hora,
o meio-dia passara havia pouco. Outros lembravam simplesmente terem visto um avião do tipo Lightning caindo no  mar, e o de Saint-Exupéry foi o único desaparecido
naquela manhã sobre o Mediterrâneo norte-ocidental. No dia seguinte, o  aluno piloto de caça Robert Heichele, que tinha vinte anos e  morreu em combate duas semanas
mais tarde, escreveu para  um amigo dizendo que tinha abatido um Lightning em 31 de  julho de 1944. Tinham-no interceptado, ele e o sargento
138
Hogel, a bordo de seu FW 190 "narigudo" às 11h56 entre Le Logis  e Castellane, ao longo do caminho de Napoleão. Estava voanda dois mil pés acima da gente, disse 
Heichele
em seu relatório,  não podíamos atacá-lo; para nossa enorme surpresa guinou e começou a descer, parecia vir ao nosso encontro. Eu dei uma espiral em subida, e coloquei-me
na posição de tiro, a cento e cinqüenta metros de sua cauda. Atirei, não o atingi. Dei um tonneau  recuperando uma boa posição, tornei a disparar, mas a rajada
passou na sua frente. Ele procurou safar-se lançando-se a pique,  persegui-o, quando estava a uns trinta metros tornei a atirar. Vi  um rastro branco saindo dó motor
direito, o avião voou baixo ao  longo da costa e caiu no mar.
Talvez prefira esse relato por ser o menos misterioso, menos do que um suicídio ou uma distração ou uma avaria, ou talvez por ser o mais aeronáutico, ou porque,
mais que qualquer  outro, pode ser falsificado, demonstrando que Heichele nunca  existiu, e que sua carta não passa de invenção. Mas, de todo modo, o mar é o que
está aqui embaixo, bem próximo, ao largo de  Saint-Tropez, Saint-Raphaël, Antibes, mas sobre o qual eu vôo  veloz, quase rente à água, Bruno bate o indicador, no
altímetro  do seu lado, já que eu não ligo, ele bate no meu altímetro, quando voamos assim é preciso estar atento, existe um efeito óptico  devido ao qual acreditamos
estar mais altos, melhor não olhar  para a água e olhar o painel. Bruno limita-se a bater com o dedo nos instrumentos, porque tem certeza de que me ensinou isso
há alguns anos. Bruno continua sendo Bruno.
Por telefone René Gavoille tinha uma voz atenta, calma.  Falei com ele antes de partir, disse: naquela manhã ele não tinha de voar, foi um mero acaso, fiquei na
cama porque na noite anterior tínhamos ficado em pé até tarde, ele levantou-se cedo, à noite já quase não dormia, foi ter com o oficial de operações  e conseguiu
permissão para decolar. Não tinha de voar, minhas

139
instruções eram precisas, mas o destino foi esse. Foi a única vez  em que eu não estava, uma missão que não lhe cabia, uma missão inútil, considerando o perigo
e o iminente desembarque na  Provença. Foi para Sabóia e tirou suas fotos. Na volta, quando  já fora atingido, teve uma última emoção, passou mais uma vez  sobre
os lugares de sua infância e de sua adolescência. Descansa ali, naquele mar. O senhor pode imaginar o que acontece  quando um avião a quatrocentos quilômetros por
hora se mete  na água.
Puxei o manche, ganhei altitude suficiente, balancei duas  ou três vezes as asas em sinal de saudação. Bruno agora está mais  tranqüilo. Nice e Menton desfilam,
indo-se pela esquerda. Não  falamos, de resto quase nunca falamos durante o vôo. Cada qual  já está pensando em Gênova e Milão, em Verona e no fio quase retilíneo
que nos leva de volta para casa, em Veneza. Ao pôrdo-sol, depois da aterragem, daremos passos longos e elásticos  para relaxar dos esforços dos comandos. Sorriremos,
novamente  reunidos a nossa sombra.

140

