MESTRE JONAS EBOOK´S FREE

Mestre Jonas disponibiliza a presente obra, de forma totalmente gratuita, por acreditar que, o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. É expressamente proibida, e totalmente repudiável à venda, aluguel, ou qualquer uso comercial dessas obras.

"Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e, não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim, evoluir a um novo nível"


2455 Cela da Morte


Título em inglês: Cell 2455 Death Row - Tradução de J. C. Ribeiro. (Impresso em 1957).



Autor: Caryl Chessman



Digitalização, Editoração: mestre.jonas@hotmail.com


PREFÁCIO



NOTA DO AUTOR: Vejam como os homens culpam os deuses! De nós, dizem eles, vem o mal. Mas através de sua própria perversidade, e mais do que merecem, encontram a tristeza... Assim falou Zeus, pai dos homens e dos deuses, pela boca de Homero. Entender o espirito diabólico de um homem é entender o de todos os homens. Pois o mal tem uma só raiz, uma só causa, um só propósito. Se esperam sobreviver, os homens de boa vontade precisam aprender esta lição, depressa e bem. O mal só procura a oportunidade e os meios de destruir a si próprio; e somente quando frustrado ou tendo esse direito negado ele se volta com violência selvagem contra os que o atormentam. Nos dias que correm, uma adaga horrorosa está apontada para o coração da Cristandade. E sai de dentro de maléficos fanfarrões de várias faces durante o dia, para atacar rápida e terrificantemente durante a noite. O nome que damos para este mal interno é: CRIME. Sabemos que muitos que andam entre nós não são como os demais. E porque alguns eles roubam, odeiam e matam e, desperdiçam sua vida, chamamo-los de "filhos do diabo". Freqüentemente eles se consideram assim. Mas nós, como eles, estamos errados e quando descarregamos sobre eles à vingança cega, portamo-nos fútil e tragicamente. Erradamente procuramos acalmar um deus maligno, cujo objetivo é roubar nossa humanidade. Conhecido provérbio fala de um cego que, tendo chegado a um muro, disse haver alcançado o fim do mundo. O penetrante tema de meu livro é tirado desse provérbio: mesmo uma sociedade com excelente visão tem, às vezes, perversa e trágica tendência para seguir o exemplo do cego. Pergunto a mim mesmo: Por que? é um esforço sério para responder a essa questão. Sinto-me impelido a acrescentar que este livro foi escrito com um único propósito: porque seu autor está ao mesmo tempo obsecado e enfurecido com a idéia de que a sociedade persiste, sem necessidade, em se confundir ao atacar dois monstruosos problemas gémeos: o de como combater o crime e o de que fazer com os criminosos. Advogo, consequentemente, a causa do amaldiçoado e condenado criminalmente. Já é tempo de sua voz ser ouvida. E compreendida.



"A condemned man’s own story" Dedico este livro à memória da meiga Hallie, minha mãe, que teve um sonho imorredouro". by, Caryl Chessman San Quentin, Califórnia.



Na foto abaixo, Chessman tem aproximadamente 37 anos, mas aparenta ter muito mais, devido ao envelhecimento precoce, causado pela vida que levava... (N.E.)


Capitulo 1 

PRIMEIRA PARTE FACILIS EST DESCENSUS AVERNI. MORTE POR EXECUÇÃO LEGALTERÇA-FEIRA à tarde, 30 de outubro de 1952. Corredor da morte. Dentro de alguns minutos os ponteiros do relógio atingirão a hora fatal. Então, um de cada vez, dois homens deixarão suas celas individuais. Um deles é Big Red. Um homem simples, normalmente jovial, nascido em Arkansas. Com cerca de 30 anos de idade, seguiu para a Califórnia, a fim de trabalhar no campo, no Vale de São Joaquim. E durante anos, Big Red teve a vida infernizada com atrapalhações domesticas. "A patroa e eu não nos dávamos bem", confessava. De fato, a mulher de Big Red muitas vezes mandou-o para a cadeia, sob a acusação de que não a sustentava. E isso o irritava. Por que - pensava - devia sustentar uma mulher que se recusava a viver com ele e que não desempenhava suas funções de esposa? Big Red estava convencido de que sua mulher andava com outro homem e se entristecia pelo fato de haver a única filha do casal sido internada numa instituição do Estado. Culpava a mulher pelo que sucedera à filha. Uma noite bebeu demais e se tornou violento. A polícia local o fechou na prisão até que a bebedeira passasse. Ficou no xadrês com dois outros homens que nunca havia visto antes. O álcool havia subido à sua cabeça e Big Red bateu tanto num dos homens que o matou. O Júri a que foi submetido considerou-o culpado de assassínio em primeiro grau e condenou-o à morte. E a data de sua execução foi marcada: 31 de outubro de 1952. Big Red está, pois, esperando em sua cela de morte, que chegue a hora fatal. a cela tem o numero 2439 e é a quarta a partir do fim do corredor da morte. O outro homem que espera sua vez de ser executado se chama Henry. Com o rosto lívido, ele se avilta na cela 1449. Foi tomado de tal medo que ficou estuporado. É um criminoso sexual. Um tarado. Foi assim que os jornais o chamaram. Já com uma folha corrida em que figuravam 14 atentados sexuais a crianças, foi condenado como autor da morte, por atentado sexual, de uma menina de dez anos. Henry é um homem com mente de criança. Sabe que pela manhã será executado na câmara de gás. Tem calafrios e treme de medo. - "Hei, Cabeça Dura", grita Big Red, quebrando o silencio. "Que horas são?" Cabeça Dura também grita: - "Quatro para quatro, Red." - "Bem, agora falta pouco..." diz Big Red. "Você só vai me agüentar por mais alguns minutos..." Mas Big Red, no fundo, não quer acreditar que aquilo seja verdade. Ele sabe que seus advogados entraram com recurso no Tribunal Federal, mas desconhece que seu pedido foi negado. Espera e reza por uma salvação de ultima hora. Como a grande maioria dos homens, não quer morrer. - "Hei, Cabeça Dura!" - "Que é, Red?" - "Você sabe o que é que eu vou comer, não sabe?" - "Que é, Red?" - "Torta de banana com creme. E vou pedir pra eles porem um montão de banana. Vou pensar em você." - "O.K., Red." Cabeça Dura é um inteligente rapaz de Brooklin, que matou a namorada com um tiro. Ele e Big Red estão empatados em primeiro lugar como os maiores comilões e os mais prosaicos dos inquilinos do corredor da morte. Big Red diz, lamuriosamente: - "O diabo é que está duro de conseguir torta de banana, não é?" A pergunta fica sem resposta. Cabeça Dura indaga: - "Que mais você vai comer antes de morrer?" - "Ervilhas... batatas fritas... e..." - "Nada de galinha?" - "Neca." - "Por que não?" - "Não gosto disso. Mas vou encher a barriga de outras coisas. Vou limpar a dispensa! E vou fazer a turma ligar a vitrola e tocar discos de Eddie Arnold até dizer chega." Big Red canta alguns trechos de canções tristes dos montanheses do sul; depois assobia duas estrofes de uma canção mais alegre. "líei, Cabeça Dura!" - que é, Red?" ainda gosto do Ike. Diga pró Frisco que eu aposto ocom ele um pacote de cigarros na eleição, mas se eu ganhar vai ser um espetáculo ele conseguir os cigarros..." 15 Big Red ri com sua própria piada. Várias vozes expressam diferentes opiniões politicas. Big Red é o "fala mole" "Caçador Fantasma" (uma denominação jornalística: o Caçador opera em volta de Los Angeles, atirando em mulheres com um pequeno rifle com carga de chumbo. Uma delas morreu, ele foi apanhado, julgado e condenado) são republicanos firmes. Cabeça Dura e Frisco são democratas ardentes. Big Red levanta a voz e os outros falam mais alto. É comum aos quatro falarem ao mesmo tempo. E freqüentemente vence o debate o que consegue gritar mais. Naquela tarde observa-se um pouco de decoro e Big Red tem posição privilegiada. E pode explicar porque está convencido de que Dwight David Eisenhower deve ser eleito presidente dos Estados Unidos. Frisco, gaguejante, objeta. A despeito do fato de mal poder ler e escrever, Frisco não faz cerimónia em apregoar que é um mestre em politica. Quando Big Red o interrompe, Frisco diz: - "Ah! ah! ah! ele agora ocupa a tribuna! Amanhã o orador serei eu!" Big Red retruca: - "Garanto que Frisco vai desmaiar se eu aparecer amanhã diante de sua cela..." Caçador dá um aparte e Big Red solta uma gargalhada. Então... toca o sino duas vezes. Súbito silêncio. Frio na espinha... Big Red sabe que são 4h25. (E desta vez é diferente, Red. Agora eles vêm buscá-lo... Antes, era outro o sentenciado. O outro, neste momento, é você. E você está impaciente, quer ir de uma vez! "Pró inferno! Se tem que ser, que se acabe com isto de uma vez por todas!" Está certo, Red.) - "Eles não se esqueceram de mim. Ouço passos... "diz Red. - "Eles colocaram uma "lembrança" no dedo..." acrescenta Cabeça Dura. - "Bem, esperei 11 meses por isto", retruca Big Red." Seu pensamento se concentra no que o espera. A barra de segurança rinja. Chave na fechadura... A lincueta corre... Big Red berra: "Eles pegarão o peixe maior primeiro!" Referia-se a si mesmo. Mas logo, arrependido: - "Acho que vou me esconder em baixo da cama. Tom, diga a eles que me mudei para o Quarenta e cinco". Cela 2445 (a de Cabeça Dura). Os funcionários da morte, um deles mastigando um charuto apagado, entram no corredor fatídico e se dirigem para a cela de Big Red. "Vou levar o Ike comigo", diz Big Red. Refere-se ao enorme retrato de Eisenhower que tem em sua cela. E 16 17 quando a porta se abre, dá um passo à frente com o retrato na mão. O funcionário não protesta. Big Red pode escolher: se quiser, tem o direito de dizer adeus a todos os homens com que tem vivido durante onze meses, ou aos que ele desejar; ou então seguir diretamente para a "gaiola". Ele prefere despedir-se. Vai até o fim do corredor e começa: - "Adeus, Chefe... adeus, Tom... adeus..." - "Cabeça erguida, Red... Coragem... Até a vista..." Big Red vai atravessando a "gaiola" e faz graça: - Se eu engordasse um pouquinho mais, não caberia aqui..." Risadas. Um guarda pergunta: - "Quanto você pesa, Red?" - "Oitenta. Andei tapeando o sargento do dia e treinando para cento e cinqüenta... Mas não cheguei lá." Abre-se um portão e Big Red desaparece para sempre da vista dos condenados, daqueles que ele deixa para viverem ainda alguns dias, algumas semanas ou poucos meses. Aqueles que ouvem rádio de cabeceira sabem que no programa da "Open House", com Bert Solitaire, estão tocando discos de Frank Sinatra... Por algum tempo, o silêncio é total no corredor da morte... Big Red lembra a cada um dos presidiários o destino que os aguarda. A cela fica pequenina diante dos olhos do condenado. As paredes se aproximam umas das outras. O condenado acende um cigarro e pensa. A imagem que se forma em sua mente é viva, clara... No escritório do sargento, Big Red troca seus "blue jeans", a camisa de zuarte, a roupa branca e os chinelos por vestimenta semelhante, mas nova. Não para de conversar. Um cinto confortável é passado em sua imensa cintura. Big Red é algemado e as algemas ficam ligadas por uma corrente ao cinto. Um dos carrascos carrega o retrato de Ike. O condenado é levado ao andar térreo, de elevador. Dá alguns passos. A conversa, com a qual ele esconde a sua emoção, continua. Uma chave é colocada na fechadura, uma sólida porta de aço se abre e Big Red é introduzido num pequeno corredor. À direita, a poucos passos, duas celas, ambas abundantemente iluminadas. Big Red é colocado na primeira. Tiram-lhe as algemas e o cinto. Fecha-se a porta. É aqui, neste cubículo, que Big Red, sempre vigiado, passará sua longa e última noite na terra. Dois guardas ficam com ele. Os outros três sobem para buscar Henry. A cela onde Henry se encontra é escura e ele está encolhido na cama. - "Está na hora de ir, Henry", diz o tenente. - "Ir? Ir para onde?" - "Para baixo." - "Por que?" - "Você tem de ir, Henry." - "Mas eu não quero!" Os guardas ajudam o condenado a levantar-se. Um de cada lado o suspende pelos braços. E assim Henry, com a cabeça caída, os pés arrastando, é levado para a "gaiola". Os sentenciados olham para o companheiro que se vai. Os rádios de cabeceira tocam o disco gravado pela banda de Kay Star, "Aí vem um amor". Então o locutor do programa pergunta: "Qual era a idade de Joe quando ele bateu as botas? Oitenta e quatro." (O locutor, sua voz juvenil e suas infantilidades... o corredor da morte... Big Red e Henry... os mecânicos... tudo misturado para uma "execução legal".) No escritório do sargento, os carrascos têm de trocar a roupa para Henry. O condenado está abatido, balbucia e suas faces estão inchadas em conseqüência do choque. Ele é algemado e levado rapidamente para baixo. Big Red vê Henry passar, ao ser levado para a cela, ao lado da sua. - "Não me olhe como se o colega estivesse em melhor situação", observa Big Red. O rádio transmite o noticiário das 5 horas, de São Francisco. A maior parte dos condenados tem os aparelhos ligados para essa transmissão. O locutor anuncia que Red e Henry vão ser executados. Big Red perdeu sua ação legal e não teve atendido seu pedido de ser executado às 9 horas em lugar de 10, para não morrer ao mesmo tempo que Henry. - "Tenho filhos, havia Big Red dito antes ao diretor Teets. "Se eu morrer ao mesmo tempo que esse outro gajo, vai haver uma publicidade do diabo, por causa do que ele fez... O sr. não pode me deixar ir uma hora antes?" Com Big Red e Henry já lá em baixo, o vigia inicia sua velha rotina. A ultima noite pertence ao condenado. O guarda providencia para que as vontades ou os pedidos razoáveis sejam satisfeitos. O homem que vai morrer no dia seguinte pode ouvir programas de radio ou discos especialmente tocados para ele numa rádio-vitrola. Durante toda a noite, dispõe de café quente e cigarros. Ao condenado é servido o tradicional "lauto jantar". Se o desejar, poderá ler ou fazer "paciência" com baralho... Durante a noite, o vigia ou outros funcionários da prisão podem visitá-lo, a fim de informá-lo sobre o noticiário do dia ou a respeito de despachos legais. Tem ainda o direito de receber a visita de um sacerdote de sua religião, que rezará pela salvação de sua 18 alma. O condenado pode meditar ou falar, xingar ou dormir, ou andar pela cela. Pode, enfim, escolher a melhor maneira de esperar a hora de morrer... Big Red fala e fuma, come e ouve discos de canções sertanejas. O vigia aparece e informa que ele e Henry deverão morrer juntos. Decisão do Tribunal. Mas Big Red ainda tem esperança de que um apelo final por parte de seu advogado consiga suspender a execução. Ele caçoa dos guardas que fazem o seu "velório", antes de dormir algumas horas. Depois pensa na vida... Henry está deitado sobre o colchão e fita a parede. Passa assim toda a noite, sem dizer palavra. É um fiel retrato do medo. A manhã chega, fatal. - "Que tal o café com leite?" Big Red olha para a bandeja e perde o apetite. Mas come um pouquinho, forçado, fuma um cigarro, toma duas xicaras de café quente. A morte é uma dura perspectiva, uma sensação estranha, um frio na espinha... A morte é grande demais para ser compreendida! Já para Henry, a morte é uma coisa terrível, oculta, disforme. Os médicos o examinam, tal como o haviam feito durante a noite. São quase 10 horas. Big Red é informado de que não há mais nenhuma esperança de ser suspensa sua execução. Mas eis que é suspensa a de Henry. Seus advogados, para obter a ordem suspensória, se prevaleceram do parecer de um juiz local, que o considerou insano. Assim, Henry não poderá morrer até que se prove que ele está são. O condenado é rapidamente removido para o corredor de onde viera. Apoiado em dois guardas corpulentos, Henry tagarela histericamente. Repete a mesma coisa, que ninguém entende bem o que é... São 9 horas e 50 minutos. Big Red veste a camisa branca que lhe entregam. Fuma seu ultimo cigarro. E diz: "Eu devia fingir de louco..." Sorri amarelo. Não culpa os homens que o vão matar. É o seu ganha-pão. De qualquer maneira, é muito tarde para pensar no culpado; muito tarde para protestar. Mas qualquer coisa não está certa... Big Red sente que há algo errado. E pensa: Que é que eles ganham em me matar?" Ele sabe que errou, mas se lembra do que uma Vez a professora lhe disse no grupo escolar: - "Um erro não conserta outro". *0 horas! - "Big Red, está na hora." A porta da cela se abre, Big Red hesita um pouco, depois Apanha o retrato de Eisenhower. (Ike é alguma coisa em que se pode acreditar). E Com o retrato do presidente debaixo do braço, dirige-se para a câmara de gás. À entrada 19 do quarto da morte ele pára e entrega o retrato a um guarda. - "Tome, diz Big Red. Tome isto. Não quero que Ike venha comigo aqui..." O guarda, embaraçado, apanha o retrato. Big Red entra na câmara da morte. Num segundo fazem com que se sente numa das duas cadeiras de metal que há na cela, e o amarram. A ponta de um estetoscópio é colada a seu peito. Um dos guardas lhe dá um tapinha nas costas e lhe deseja "boa sorte"... Em resposta, Big Red faz mofa. Outros antes dele, que não xingaram, nem rezaram, nem ficaram mudos, portaram-se da mesma forma. 10 horas e 2 minutos. Os guardas saem depressa da câmara. Um deles faz girar a roda que sela a porta da câmara. Testemunhas oficiais espiam pela janelas de vidros grossos desta infalível câmara da morte. O vigia, cuja face é uma máscara sem expressão, faz um sinal ao carrasco, que move com rapidez a alavanca. Big Red ouve o plop, plop, plop dos "ovos" mortais de cianureto que pinga na bacia de ácido, colocada sob a cadeira. A reação quimica é imediata: forma-se o gás, que se eleva e envolve o condenado numa neblina invisível. Big Red dá uma aspiradela experimental. Suas narinas são repuxadas ao contacto causticante do gás enjoativo, que cheira a flor de pessegueiro. Ele aspira fundo o gás mortal e fica tonto, com a vista turva. Ao ir perdendo por completo a consciência, procura desesperadamente libertar-se das correias que o prendem à cadeira. Seus olhos se tornam vidrados. Já não podem mais ver. Nunca mais verão coisa nenhuma. Sua cabeça cai grotescamente para a frente, Big Red já não sente mais nada. Torna-se preto. Passam-se os dez minutos de duração do processo. O corpo se convulsiona. Uma vez. Duas vezes. Três vezes. O coração dispara, bate como um martelo. Depois vai diminuindo... diminuindo... e finalmente para. O médico, de fora da câmara, apanha o estetoscópio, coloca-o no ouvido e faz um gesto ao vigia. Big Red está morto. As testemunhas fogem da presença da morte e vão encontrar lá fora um sol radiante. Os motores roncam sob a cadeira em que jaz Bib Red; o gás letal é bombeado para fora da câmara, através de um tubo. A brisa, que é soprada dos lados da baía, leva algumas moléculas de gás ao corredor da morte, onde os condenados à espera da hora fatal têm a oportunidade de aspirar uma amostra indesejável do que lhes está reservado... Henry, em sua cela, é a caricatura de um homem. Continua murmurando coisas ininteligíveis. Uma hora depois de haver Big Red sido dado oficialmente como morto, seu corpo é levado da "sala verde" para a 20 de delitos... Capitulo II A ANTE-SALA DO INFERNO CELA 2455 - um cubiculo de concreto, altamente guardado, quase inacessível, de aproximadamente metro e meio de largura, três metros e meio de comprimento e dois metros e meio de altura - localizada ao sul, na ultima galeria do bloco norte de celas, na prisão estatal de San Quentin, na Califórnia. Nada aqui acontece por acaso. Por isso entrar na cela ou dela sair não é brinquedo! O corredor de entrada, ainda no andar térreo, nos leva, com dupla escolta e sob o olhar agudo de guardas armados de rifles carregados, ao longo de uma passagem, através de um jardim perenemente iluminado; passa-se o posto de controle e o velho grupo espanhol de celas, curioso remanescente do século XIX, com suas paredes pintadas de branco; o moderno, animado edifício educacional; a cabana que temporariamente abriga a biblioteca; na extremidade oeste, o grupo de celas, na torre. Daí, através de arcadas guardadas, vai-se ter ao Grande Pátio, o epicentro da prisão, um vasto retângulo de cimento, cercado de enormes prédios de concreto e aço, dotados de torres de metralhadoras ligadas aos postos dos vigias armados. Uma vez no Grande Pátio, existe uma curva fechada para a esquerda, que nos leva para as cercanias do que parece não ser mais do que um agrupamento de finas lâninas de cimento, colocadas em sentido vertical, por algum esteta endiabrado. Contudo estamos familiarizados com seus propósitos funcionais. Escondido dentro de cada lâmina, existe um olho elétrico, que acusa, zelosamente, qualquer objeto metálico escondido pelo prisioneiro. (Uma vez que os alcaguetas e os olhos mecânicos não são encarados aqui com muito respeito, "o olho" é uma maravilha da ciência moderna, cujas virtudes os habitantes desta cidade murada não aclamam com entusiasmo...). Entramos no Grande Pátio num dia de semana, pela manhã, poucos minutos depois que dois refeitórios haviam sido evacuados de seus pequenos exércitos de prisioneiros que já tinham tomado o café da manhã. O pátio parecia cheio 22 de pensionistas, de toda a espécie. Cada um com seu "blue jean", camisa e paletó. Logo estariam a caminho do trabalho. O barulho de mil, duas mil, três mil vozes emerge da garganta de concreto com sua fonologia coletiva própria. No céu, uma gaivota solitária mergulha e grita. Com cem passos rápidos, atravessamos a face norte do pátio e entramos no bloco norte circular, deixando atrás o sol e o céu e a alegria de um dia que passou. Um senhor de idade, com o rosto enrugado e os olhos lacrimejantes nos olha com ar curioso, quando entramos. É o porteiro do bloco, um velho hóspede que já viu muitos entrarem e saírem... Sabe para onde vamos, mas, afinal de contas, isso não é da sua conta. Um dos funcionários, que nos acompanha, aperta uma campainha na parede. Ao lado do botão, duas enormes portas de aço, ligadas. As duas são trancadas, por dentro, com ferrolhos. Um olho nos espia pelo buraco numa porta interior. O efeito é cômico. Uma reminiscência dos tempos antigos, quando a senha era "João me mandou"... Neste momento nos lembramos de onde estamos e para onde vamos; e nada mais parece engraçado! As duas portas se abrem, uma para dentro, outra para fora, manobradas pelo dono do olho que espia... Vemos então um anãozinho gorducho, com um sorriso vago e simpático. Esse anão é um presidiário bem comportado, com privilégios especiais; leal ele toma conta dessas portas contra a intromissão de estranhos; é um Cérebro incongruente e sorridente. Entretanto, esse anão não é um guarda: ninguém cobiça esse lugar horroroso. Entramos, com nossa escolta, e aguardamos que o anão feche e tranque rapidamente as portas. Ficam do outro lado os sons, as paizagens e os odores que momentos antes tomavam conta de nossos sentidos. Essas impressões se apagaram com extraordinária rapidez. As portas trancadas, o anão puxa duas vezes um sino, anunciando a nossa chegada. Ouvimos acima de nós um sino badalar duas vezes. Com apenas pequena assistência de nossa imaginação, agora estimulada, o elevador de que nos aproximamos assume a aparência de uma garrafa aberta. Flanqueados por guardas, subimos nessa jaula operada pelo anão, o equivalente a cinco andares e saímos pela esquerda, para entrar num lugarzinho fechado como uma gaiola. De acordo com um piadista local, estamos mais do que nunca perto do céu. Na verdade, porém, daqui só se pode ir para aquele lado. À medida que O elevador se fecha, o anão e a jaula desaparecem. Por trás de uma janela à prova de bala, encaixada numa porta de aço o rosto de um sargento encarregado da 23 vigilância desta unidade, aparece ligeiramente desfigurado pela qualidade inferior do vidro. Na frente dessa há ainda outra porta, gradeada e corrediça. As duas portas, tal como sucede com as de baixo, são trancadas ou abertas por dentro. Depois de estabelecida nossa identidade (o sargento foi notificado de nossa chegada por telefone), as portas se abrem depressa, entramos e paramos, e elas correm e se fecham. Passam-se os cadeados. À esquerda, numa guarita, um guarda armado nos fiscaliza atentamente. À direita, a sala do sargento, que é o centro de controle da unidade, permite que o prédio seja observado em toda a sua extensão, nesta face. Ao lado da sala, uma cozinha e a seguir um quarto de vestir. Somos revistados. Mãos treinadas vasculham nossos bolsos, correm ao longo de nosso corpo e vão até os sapatos. Então entramos num recinto fechado com barras de ferro, cheio de cadeados e com portas duplas, que parecem uma grande jaula; passamos por uma floresta de chaves e ferrolhos, e ainda escoltados, andamos cerca de sessenta metros ao longo de um corredor defronte a uma fileira de celas e uma cabina com chuveiro. Aqui encontramos a cela n.º 2455. Sua frente tem barras de aço encaixadas também em lâminas de aço. Atravessada ao alto da porta, ainda uma barra de segurança. Quando colocada em posição, essa barra evita que a porta se abra, mesmo que destrancada. As paredes da cela se projetam mais de meio metro de cada lado da porta. O interior do cubículo é funcional. Apenas uma mesa de madeira e um banco, uma pia e uma privada presa à parede de trás, uma cama e sobre ela uma prateleira que contém, bem arranjados, livros e artigos permitidos. Um par de fones com um fio de três metros, está dependurado num gancho preso à parede trazeira. A barra de segurança das celas no centro do corredor ou na parte mais distante da sala do sargento está sob o controle do guarda armado, que faz a ronda por detrás da passagem gradeada. Dado o sinal pelo nosso guarda. o guarda armado puxa a alavanca na extremidade oeste do corredor e pouco alem da área gradeada. As barras se levantam. Um dos funcionários abre a porta e faz sinal para que entremos. Depois, a porta é fechada e trancada. Com um rangido, a barra de segurança cai no lugar apropriado. Aqui estamos. Fisicamente, esse é o modo de chegar e entrar na cela 2455. Mas sair para sempre dessa cela, depois de lá se ter entrado, e poder viver para contar o que é a vida como hóspede da prisão do Estado da Califórnia, é problema infinitamente mais difícil. Consideravelmente mais difícil do que falar sobre algumas dúzias de portas esquisitas, fechaduras, ferrolhos, barras, anões e guardas armados. Porque, como se sabe, a cela 2455 é a CELA DA MORTE. 24 E Whit lá está, na cela 2455. Pela segunda vez! / Whit é um homem de ombros largos, quase 90 quilos, Um metro e oitenta de altura, gosa de perfeita saúde; foi uma bem ajustada máquina de boxer e conseguiu sobreviver aos rigores de quase seis anos no Corredor da Morte. Sua aparência é um eloqüente testemunho da vida que levou. Seus cabelos castanhos e crespos estão cortados curtos e começam a escassear na frente. Seus lábios estão quase disformes e seu nariz é achatado e quebrado. Usa uma ponte com quatro dentes; os dentes que faltam foram arrancados a soco. Acima dos olhos esverdeados, que fuzilam quando ele está bravo, há uma cicatriz. E rugas em cima e em baixo dos olhos. Whit tem a testa franzida e cicatrizes no queixo. Velha machucadura em sua perna esquerda faz com que ele ande mancando e balançando o corpo, em movimento combinado, o que, se chama a atenção, não impede que ele faça o uso máximo da perna. Pelos padrões mais caritativos, não se pode chamar seu rosto de bonito ou esteticamente agradável. Whit tem um rosto que reflete toda a sua vida; rosto a um tempo moço e velho, marcado pela violência. Com o nariz quebrado e arqueado, a testa enrugada, os olhos fuzilantes e rajados, e sua insolência diante do perigo, parece uma ave de rapina que encontrou seu lugar certo na galeria dos condenados à morte. Entretanto uma observação mais acurada revela em Whit uma qualidade perturbadora que sugere dualidade paradoxal, pois ele tem rosto capaz de desarmar com um sorriso, de abrir-se num riso de bom humor, e quando partido por um sorriso cômico ou enrugado pela risada, torna-se amigável, despido de qualquer expressão que possa causar medo. Nessas ocasiões compreende-se que, desrespeitando o original desenhado pela natureza, a violência, o ódio e a rebelião o remodelaram para satisfazer os seus desejos. Pode-se também ver que o dono daquele rosto se diverte com sua presente e desagradável aparência. Ele se lembra de que teve uma vez um rosto jovem, sensível, saudável. O rosto e o homem... Que foi que os mudou? Foi algo que sucedeu há longo tempo. Como é que um homem chega ao corredor da morte? Capitulo III O HERDEIRO Foi em 1921, num belo dia de fim de primavera: 27 de maio. A guerra na Europa tinha terminado há quase três anos. E não havia esse conflito sido considerado como a ultima das guerras? A terceira década do século XX ainda não começara a se fazer sentir; nem sequer se sonhava ainda com os dias vazios e de depressão. Hallie era uma sonhadora, no fundo uma visionária com os pés bem firmes no solo e os olhos azuis fixos no céu. Naquele dia se realizaria o mais acalentado de seus sonhos. Pois foi nesse dia que começou a vida de Whit, que nasceu em São José, no Michigan. Um começo silencioso, numa sólida e despretenciosa casa, em bairro residencial. No quarto de dormir da frente, uma mulher jovem, de cabelos vermelhos, dava à luz. Era Hallie, a gentil Hallie, cujo destino era sofrer muito e morrer terrivelmente. Ocasionalmente escapava de seus lábios um gemido involuntário, pois que seu coração cantava de júbilo. Logo ela daria ao mundo seu primeiro bebê; as dores, assim, não significavam nada. Hallie fechava os olhos e cerrava os dentes... As dores diminuiram. Quando Hallie abriu os olhos, viu a pediatra holandesa, olhando, sorridente, para ela. - "Então, Hallie, estamos todos à espera do herdeiro..." Hallie, feliz, indagou: - "E Serl, meu marido? Está..." - "... como todos os pais, atrapalhando... Não para um instante." Uma senhora baixinha e grisalha estava em pé, à cabeceira da paciente. Era a madrasta de Hallie, uma batista temente de Deus, para quem a vida era a adoração de Nosso Senhor. As dores voltaram. Hallie agarrou-se às bordas da cama e rangeu os dentes. Gritou, depois soltou um gemido. 26 O parto foi complicado. A mulher era tão pequena e a criança tão grande! E tão obstinada! Hallie desmaiou. Mamãe Cottle juntou as mãos e começou a rezar em voz alta. A doutora se dirigiu com energia a mamai Cottle: - "Não há tempo para isso e estou segura de que Ele compreende nosso problema. E agora faça depressa o que eu determinar." Essa corajosa doutora, que era amiga de Hallie, redobrou seus esforços para que a criança viesse à luz. Atirou-se com fé ao trabalho e manteve mamãe Cottle esperançosa. Por longo tempo as vidas de Hallie e de seu filho por nascer estiveram por um fio. A providência aplicava sua conhecida peça... Mas desta vez o final foi feliz. - "Peguei-te, seu malandrinho!" A doutora segurou o recém-nascido pelas pernas gorduchas. Mais tarde Hallie abriu os olhos. "Estou bem", disse, com voz fraca. "E ele também..." E apontou para o garotinho que dormia em seus braços. "Mas eu não esperava que ele fosse tão grande!" - "A julgar por seu tamanho neste momento, acho que vai ter coisa de um metro e oitenta quando ficar homem", disse a doutora. - "Tão grande?" perguntou Hallie. A notícia era auspiciosa, pois não houvera homem tão alto na família de Serl há gerações. Hallie não sabia nada a respeito de seus pais ou avós. Fora adotada legalmente e criada por mamãe e papai Cottle. - "Meu garotinho vai ter muitos irmãos e irmãs", disse Hallie, que já não mais se lembrava das dores do parto. A doutora franziu a testa mas não disse nada. Não teve coragem de dizer, naquele momento, a Hallie, que ela não poderia mais ter filhos. "Preciso esperar, e rezar para que não haja possíveis complicações", pensou a doutora. Mas não houve complicações. Hallie logo ficou forte e se levantou. E quando ouviu a noticia de que não mais poderia ter filhos, não ficou triste. Pensou que aquele garotinho gorducho, alegre e de cabelos dourados era suficiente. Estava contente com ele. Apanhou-o em seus braços e o apertou varias vezes. no fim de novembro, o tempo era escuro e um frio gelado vinha do lado. A Califórnia, com sua promessa de dias de sol, Ceu limpo e grandes oportunidades, atraiu a Serl e sua esposa. Hallie, Particularmente, estava convencida de que Whit não era criança para ser criada em clima frio. 27 foram, então, para o Estado do ouro e montaram residência na próspera cidade de Los Angeles. Acharam uma casa ideal para eles. O tempo se passava e tudo corria às mil maravilhas para a pequena família. A meiga Hallie dispensava a seu garotinho toda a ternura e a afeição que ela nunca tinha tido. Os dois eram grandes, inseparáveis camaradas. Também o papai de Whit era seu companheiro e brincava com ele todas as noites, quando chegava do estúdio, onde aprendia a fazer filmes. Whit, praticamente desde a hora em que nasceu, deu provas de sua precocidade. Quando deveria estar ainda engatinhando em seu quadrado, já conseguia equilibrar-se em suas pernas gordas e vigorosas e começava a andar. E quando seu vocabulário deveria constar apenas de sons ininteligíveis, seus lábios já soltavam palavras perfeitamente compreensíveis. Muito cedo, Hallie o apanhou tentando decifrar palavras em um livro, e lhe ensinou um divertimento fascinante: a leitura... E outro: a escrita... Quando lhe davam um jogo de lápis de cor e papel, ele não precisava de incentivo para desenhar, e os desenhos eram muito promissores. Serl costumava, sorrindo, chamar seu filhinho de "pequeno professor’’. O apelido era apropriado, pois que Whit era um garoto curioso e ansioso por aprender. Através de Hallie, Whit foi apresentado a Deus, o pai bom e sábio, o deus de todas as crianças. Deus olhava para baixo e protegia a todos que o procurassem ou precisassem de sua ajuda. Deus esperava que as pessoas se ajudassem umas às outras, fossem gentis e bondosas e que transmitissem aos outros as belezas e o sentido da vida. Whit e seu pai faziam tudo juntos. Whit se mostrava particularmente fascinado com o automóvel da familia, um coupê Star, e queria saber por que ele corria. Ouvia com atenção a explicação simplificada de seu pai sobre o princípio da combustão interna dos motores. No bulevar das proximidades havia uma garage. Whit fez amizade com os dois mecânicos, que o deixavam ir com eles na oficina cheia de graxa, para que os "ajudasse". Hallie sabia de cor uma infinidade de histórias para crianças. À noite, depois do jantar, Whit se encolhia no colo de sua mãe e ouvia, deliciado, as aventuras de Peter Pan ou de Alice ou de Pedro Malazarte, que subiu num pé de feijão... E ouvia, também, histórias da Bíblia. Nos fins de semana ou nos feriados, os três se divertiam juntos. Para Whit, a praia era o sétimo céu. E como ele gostava de ouvir o barulho das ondas! 28 "O mar está falando, mamãe!" exclamava, encantado. -"O mar está falando comigo!" Hallie sorria e agradecia a Deus por seu filho estar ciente de que a Natureza podia falar com quem a quisesse ouvir. Whit tinha, então, três anos e meio. Era o tempo das festas de Natal do ano de 1924. A família comprara enorme árvore de Natal, que foi colocada na sala de entrada, e Whit ajudou sua mãe a decorá-la. A árvore ficara maravilhosa. E naquela noite, quando acenderam as velas na árvore e se apagaram as luzes elétricas dentro de casa, Whit ouviu, com os olhos arregalados, sua mãe recitar o poema da visita de papai Noel. Mais tarde, Hallie e Serl o ouviram "conversando" com alguém em seu quarto. Espiaram. Whit, com seu ursinho colocado diante dele, recitava, palavra por palavra, o que ouvira da mãe: "Era a véspera de Natal..." Olharam-se, estarrecidos. Whit só havia ouvido o poema uma vez! Voltando à sala de visitas, Serl pensou, satisfeito, que não era a primeira vez que seu filho mostrava a extraordinária habilidade de se lembrar praticamente de tudo que havia ouvido, lido ou visto. "O professorzinho não é sopa!", disse, orgulhoso. A meiga Hallie franziu a testa. "Às vezes", disse ao marido, "temo pela sorte de Whit". - "Teme? Virgem, por quê?" - "Receio não poder expressar bem com palavras o que sinto. Talvez não passe de pressentimento..." Serl era um homem simples e ficou ressentido com a idéia do temor em sua casa. Ademais, não era hábito de sua esposa expressar seus pensamentos. Certamente o fato de o rapaz ser um azougue não era causa para alarma. Pelo menos no entender de Serl, e ele disse isso à esposa. Hallie sorriu e respondeu, cordata: "Provavelmente você tem razão, Serl." Hallie tinha pelo marido e pelo filho o mesmo amor que tinha pela vida. Na verdade, eles eram a sua vida e sua lealdade; por ambos era violenta, inimaginável. Entretanto, havia uma lealdade que ela devia a seu sonho e que não devia chocar com a devoção a seu marido e seu filho. Quando mais moça, esta mulher miúda e de feições singelas teve ímpetos criativos. Era uma necessidade. Ela quisera escrever, ser poetisa. Mas o casal que a adotara e criara, e outra criança, quase cega, que tinham, sufocaram seu desejo. Assim, sob pressão, Hallie canalizou seu instinto criativo para o trabalho de secretaria. Tornou-se competente, hábil secretária de um homem que fez de seus negócios um império no valor de milhões de dólares. 29 Um dia ela encontrou Serl, que lhe proporcionou nova vida. O sonho de Hallie não morreu, mas já não era só dela Havia um significado, uma beleza que ela deveria encontrar, traduzir em palavras ou em música, ou transferir para a tela. E desde o dia do nascimento de Whit, Hallie nunca duvidou de que um dia ele encontraria um meio de expressar essa beleza, o sentido da vida. Pois não havia ele ouvido e compreendido a voz das ondas do mar? Essa idéia era tão amedrontadora quanto maravilhosa. Hallie sentia que seu pequenino Whit havia de sofrer, de ser triste e de, freqüentemente, sentir-se sozinho. Mas esse preço não era alto demais para pagar tanta ventura. Capitulo IV A VISITA DA TRISTEZA O inverno chegou, e com ele os dias de nevoeiro e chuva. Whit apanhou um resfriado. Quando começou a fungar, Hallie quis que ele ficasse em casa e não fosse à escola, mas o garoto suplicou-lhe que o deixasse ir. Hallie cedeu contra a vontade. Quando a escola fechou para as férias de Natal, Whit continuava resfriado, com um pouco de febre, mas tão cheio de animação que sua mãe não conseguiu mantê-lo na cama. Deixou que circulasse pela casa, e, quando as chuvas pararam um pouco, permitiu que brincasse fora com seus amiguinhos. Mas após alguns minutos, ele respirava com dificuldade. - "Vamos descansar", disse Whit. Geralmente era o ultimo a querer descansar. - "Maricas!" gritaram os outros. Whit esforçou-se ainda mais por brincar. Quando voltou para casa estava completamente gelado e ofegante. A febre subiu. Ficou atordoado e sentiu náuseas. Tinha que lutar para respirar. Quando Serl chegou, Hallie estava desesperada. Vestiram Whit com suas roupas mais quentes, enrolaram-no em um cobertor e levaram-no ao médico da família. Serl havia telefonado com antecedência e foi aconselhado a levar Whit ao hospital mais próximo, onde o médico o esperava. No caminho para o hospital, Whit começou a ficar azul. "Não posso respirar, mamãe!" dizia ele "Não posso respirar!" Perdeu os sentidos e sua respiração parecia ter cessado. Hallie olhou-o horrorizada. "Oh! meu Deus, Serl", gritou. "Depressa! Depressa!" O médico estava à espera. Puseram Whit em cima de uma mesa na pequena sala de cirurgia, tiraram-lhe as roupas da parte superior do corpo. O médico mergulhou a agulha hipodermica diretamente no coração do menino e a adrenalina cumpriu sua tarefa salvadora. As pálpebras de Whit tremeram. Reconheceu os pais e sorriu fracamente. A luta pela respiração recomeçou mais uma vez. Levaram-no para 32 um quarto particular, puseram-no numa tenda de oxigênio. Ele ficou pior, perdeu o conhecimento e começou a repetir muitas e muitas vezes a singela prece que lhe fora ensinada por sua mãe: - "Se eu morrer antes de despertar..." - "Francamente", disse o médico, "ele não tem muitas probabilidades de viver." Durante quarenta e oito horas, Hallie e Serl permaneceram em vigília à cabeceira do filho, no hospital. O tormento de ver o filhinho entre a vida e a morte era superior às suas forças. Os pneumococos invadiam os dois pulmões de Whit, seus brônquios ficaram inflamados e obstruídos. Enquanto os médicos que o tratavam desesperavam de salvá-lo, Hallie, num desespero intenso, rezou em silêncio: - "Oh! Senhor, por favor, não nos tire o nosso filho. Permita que o conservemos." Whit viveu e Hallie atribuiu sua cura a Deus. Depois da crise, Whit emagreceu e tinha o rosto encovado. Trazido para casa, passou vários dias na cama e outros tantos sem sair. Fisicamente, era uma caricatura patética do que fora. Um dia, disse à mãe, olhando-a mais tristemente que de costume: - "Perdoe-me, mamãe, perdoe-me por todos os aborrecimentos que tenho causado a você e ao papai". Hallie chorou. Não pôde evitá-lo. Impulsivamente, com as lágrimas a lhe correrem pelo rosto, tomou nos braços o seu homenzinho, e apertou-o fortemente contra si. - "Não chore, mamãe", suplicou Whit. "Algum dia serei grande e forte e você não terá mais que se preocupar comigo". Whit retornou à escola quando o inverno ia aos poucos desaparecendo, ao surgir a primavera. Então, com tintas, papel, papelão, cola e imaginação, fez um "presente" para sua mãe. Queria fazê-la feliz de novo. O vento havia recomeçado. Whit não queria que a chuva estragasse o seu presente, por isso cobriu-o com o pesado casaco que havia posto para ir à escola. Ia depressa para casa, quando um menino mais velho passou por ele de bicicleta. -"Psiu! Louie!", chamou Whit. Louie morava mais embaixo, na mesma rua que Whit, e muitas vezes dava-lhe uma carona, enquanto entregava os jornais pelo caminho. - "Que é que você leva aí?, perguntou Louie, freiando a bicicleta e parando junto a Whit. - "Isto", disse Whit - e levantou o casaco para que Louie pudesse ver. - "Eu fiz para minha mãe. Acha que ela vai gostar?" 33 - "Ela com certeza não vai gostar de você ter-se molhado todo, justamente quando começa a ficar bom", disse Louie. "Pule aqui na direção que eu lhe dou uma carona até em casa". Whit sentou na direção da bicicleta de Louie e continuou a apertar o presente na mão. Um carro surgiu de repente, dobrando a esquina em alta velocidade. Seis ou sete estudantes da escola superior achavam-se empilhados lá dentro. Louie teve que desviar fortemente para evitar o choque e se esparramou violentamente no chão. Os mocinhos riram alto e continuaram seu caminho. Louie puxou o pequeno Whit da sargeta cheia de água da chuva. Parecia um afogado, mas sempre desesperadamente agarrado ao seu presente, que estava num estado lastimável. Louie levou Whit para casa o mais depressa que pôde e explicou o acidente a Hallie. Whit tremia. Enquanto sua mãe lhe tirava as roupas, ele procurava não chorar por causa do presente perdido. Quisera tanto fazer sua mãe feliz com o presente, e afinal estava inutilizado! Começou a respirar com dificuldade. Hallie teve a horrível visão de perder seu único e querido filho. Assim que o despiu de suas roupas molhadas, enxugou-o, pô-lo na cama e chamou o médico da família, implorando-lhe que viesse tão depressa quanto possível. À medida que os minutos passavam, aumentava para Whit a dificuldade de respirar. Seu peito magro levantava-se violentamente cada vez que procurava sorver o ar. Tinha de sentar-se para conseguir que o ar entrasse nos pulmões. O médico chegou. Deu em Whit uma nova injeção de adrenalina, esta no braço. Foi o suficiente para lhe permitir que dormisse. Dormiu sentado na cama e teve um sono irregular e agitado. Whit sofria de bronquite asmática e durante muitos anos, os ataques periódicos o fariam sofrer tormentos infernais, aparentemente provocados por uma mistura de cansaço, umidade, friagem, pó, ou certos pólens e pêlos. Seu estado de espirito contribuía para a gravidade e a duração do ataque. Hallie e Serl tentaram todos os remédios. Os médicos concordavam em que, provavelmente, Whit se libertaria da moléstia com o crescimento. Ia tomando remédios e seguia dietas especiais. Durante os ataques, armavam uma tenda a sua volta e queimavam várias drogas. A reação inicial de Whit a esses ataques era a de medo. Felizmente seus pais não o mimavam nem demonstravam seus receios. Quando Whit perguntava o que havia acontecido com ele a mãe lhe declarava simplesmente que sua asma era o resultado de pulmões enfraquecidos e que isso desapareceria com o tempo; que ela e o pai tudo fariam, nesse Ínterim, para ajudá-lo a sarar; que tivesse confiança neles; que fosse 34 corajoso e pedisse a Deus que o curasse, e que nem por um instante pensasse que eles o amavam menos por causa da sua condição de asmático. Esse estado teve ação preponderante sobre a atividade física de Whit. Sendo um menino extremamente ativo fisicamente, logo descobriu o quanto lhe custava um excesso de esforço e não conseguia explicar por que motivo considerava a asma como uma fraqueza pessoal e uma coisa até vergonhosa. A necessidade de ser forte aumentava depois de cada ataque; vivia permanentemente no seu subconsciente, dominava-lhe a razão. No entanto, continuava, na aparência, a ser uma criança acessível, timidamente alegre. Hallie e Serl mudaram-se várias vezes nos anos seguintes, procurando um clima mais ameno para os pulmões e os brônquios do filho, e também uma comunidade, onde Whit pudesse encontrar novos amigos e novos interesses, onde pudesse crescer e, tanto quanto possível, tornar-se um menino normal. Por fim, instalaram-se em Pasadena. Whit tinha então sete anos e era magro, abatido e franzino para sua idade. Seus ataques de asma pareciam ter terminado com o crescimento. Whit apaixonou-se em pouco tempo pelo lugar. Quase em frente a sua casa, os monte Flintridge elevavam-se, Íngremes, abruptos; ao norte, não muito distante, via-se a majestosa Sierra Madres. Apesar de sua magreza e pequenez, o menino sentia que a vizinhança das colinas e das montanhas despertava nele alguma coisa e quando se sentia angustiado, mas fisicamente capaz, costumava ir sozinho até o alto e lá ficava olhando para baixo. Não obstante a sua pequena altura e sua fraqueza fisica, Whit melhorou tremendamente no seu novo ambiente. A lei da compensação começara a funcionar. Os alicerces do mundo de Whit tinham sido abalados, porque ele próprio o fora; compreendeu, sem que o pensasse claramente, que somente ele mudara: a centralização e uma ordem inabaláveis existiam, independentes de sua pessoa. Whit ia excepcionalmente bem na escola. Fazia amizade com os colegas. Hallie deu-lhe um professor particular de francês. Cada dia era uma aventura. Como era fatal, Whit foi desviado da classe... pela própria classe. Annabelle era uma criatura da mesma idade de Whit, deliciosa e autoritária, que o impressionou profundamente. A princípio, dignou-se apenas a tomar conhecimento de sua existência no recreio. Os outros meninos ocupavam-se em brincar ruidosamente Whit ficava afastado, olhando-os e olhando-se também, como que longe de si mesmo: um garoto descabelado, a procura de um sonho de significação estranha. Annabelle dirigiu-se um dia para ele e lhe perguntou: 35 - "Por que olha assim para mim?" "Você está sempre fazendo isso". Whit estremeceu. Nem havia percebido a presença de Annabelle e a vontade de lhe dizer isso veio-lhe à ponta da língua, mas, espontaneamente, deu à sua linda inquiridora uma resposta não menos verdadeira, porem mais satisfatória: - "Acho que estava sonhando acordado e parece que foram meus olhos, por si mesmos, que escolheram você para olhar. Mas penso que não se enganaram. E você?" Isso foi o começo de uma amizade que Annabelle tratava com certa indiferença, o que não preocupava Whit. Não lhe importava que ela o considerasse mais um brinquedo do que um companheiro de folguedos. Whit gostava de Annabelle - sua beleza o encantava - e ficou sendo seu espelho mágico. Filha de pais ricos e socialmente proeminentes, essa deusa, seus três irmãos e suas três irmãs moravam com os pais e a avó, eram servidos por um grupo de amas e criados, numa esplêndida mansão rodeada de vasto terreno, a menos de meia milha da casa de Whit. O garoto era freqüentemente convidado a brincar lá. Um dia descobriu uma grande coleção de discos clássicos e semi-clássicos no armário de um fonógrafo de alto preço. Teve permissão para tocá-los e costumava ficar durante horas a ouvi-los, enlevado, até que a paciência de Annabele se esgotasse completamente. A mãe de Annabelle, no entanto, era mais indulgente e se divertia com o modo absorto de Whit ouvir música. Uma tarde, perguntou-lhe por que é que a música o fascinava tanto. - "É porque eu gosto de cores", respondeu ele, timidamente. Essa resposta deixou a mãe de Annabelle, visivelmente espantada: - "Você o que?" Whit ficou meio assustado, sem jeito. Para ele, o fenômeno era natural: ouvia musica e "via" cores. Havia apenas, uma intimidade maior, uma união mas perfeita. Não sabia explicar porque, para ele, música era cor. Whit disse isso da melhor maneira que pôde. E quando a mãe de sua amiguinha continuou a não entendê-lo e insinuou que Whit procurava transformá-la em alvo de suas zombarias infantis, ele encaminhou-se para o piano e fez uma demonstração, tocando com dois dedos, fragmentos melódicos de uma peça da qual gostava particularmente. - "A senhora não vê as cores?", perguntou, esperançoso. "Não vê as cores, agora?" A mãe de Annabelle ainda não via. Mas, subitamente, para Whit isso deixou de ter importância, pois percebeu o que tinha feito: havia tocado piano, e não sabia como! 36 Nessa noite, à mesa do jantar, ele contou excitadamente o acontecimento da tarde. Hallie ouviu-o atentamente e deixou que Whit se expandisse. Fez a seu filho várias perguntas preliminares, antes de indagar: "Você gostaria de tomar lições de piano, Whit?" A resposta de Whit foi um "sim" entusiástico. Para Whit, aprender a ler musica não era obrigação. Galopava através das lições, corria com botas de sete léguas ao encontro de um objetivo: o dia em que se pudesse exprimir como desejava. Não tentou explicar sua impaciência paradoxalmente disciplinada, nem mesmo a si próprio. O que importava, o que impulsionava, era a existência de algo dentro dele que não lhe pertencia; era alguma coisa de bom, de tépido e brilhante, e ele sabia que, de qualquer modo, teria de encontrar um meio de expressá-lo, de dar vasão ao que vivia em seu íntimo. A professora de Whit entusiasmou-se logo pelo estranho aluno. Considerava-o possuidor de um brilhante futuro na carreira musical. Ele era um menino tão exquisito, tão seguro de si, tão acessível, tão gentil e ansioso por uma perfeição de acordo com sua própria concepção. Apesar disso, Whit continuava a ser um menino humano, que encurtava os exercícios para ir brincar lá fora... Chegou o verão e o período escolar foi encerrado para o início das férias anuais. Whit palmilhou sozinho suas bem-amadas colinas. Tomou parte nos jogos dos seus numerosos amigos. Foi à cidade com a mãe e ao boliche com o pai. Andou na bicicleta de corrida que Serl lhe dera. Um dia de verão, retornou a casa cansado e febril. Nesse dia e nos anteriores, estivera construindo uma caverna com dois amigos seus, junto a um riacho. Tinha sido mordido várias vezes por mosquitos, mas pouco se importara. À noite seu estado piorou e a febre subiu. A letargia dominou-o e um médico, chamado às pressas, julgou a princípio que se tratasse de influenza. Esse diagnostico foi mudado mais tarde, como mudado foi todo o curso da vida de Whit. O garoto havia sido atacado de encefalite. A moléstia pareceu destruir, devorar mesmo, a porção do seu cérebro que lhe dava o sentido do tom. Tornou-se surdo a ele. Nunca mais lhe foi possível voltar a tocar, exceto mecanicamente. E lá se foram as belas cores, as lindas e amigas cores cheias de vida. Restava apenas um resíduo acinzentado, escuro, inanimado, morto. A moléstia devastara a personalidade de Whit, assim como a sua pessoa fisica. E por isso tornou-se uma criança quieta e taciturna. A sensação de ter sido despojado era tão grande e tão pessoal, e a ferida que lhe abriu na alma fora tão brutal e horrenda, que para se proteger ele teve que adotar a mentira de que o que acontecera não tinha importância nem 37 conseqüências. Seu mundo externo o envolvia em contradições cruéis, que por seu turno provocavam conflitos internos que ele não era capaz de resolver nem de aceitar. Quando repreendido na escola por alguma pequena infração, Whit debulhava-se em lágrimas ou tinha explosões temperamentais. Uma vez, fora de si de raiva, pulou uma janela da escola, num sábado de manhã, e escreveu na pedra negra o juízo ofensivo que fazia dos seus professores. Fez isso porque a professora o acusara em falso e lhe passara um sermão perante toda a classe. Alem disso, manifestou-se em Whit uma veia cruel, dirigida particularmente contra os que ele mais amava. Uma ocasião, seus pais viram-no dar um ponta pé na cadelinha Tippy, quando esta veio correndo ao seu encontro, abanando alegremente a caudinha coto. Repreendido pelo pai, Whit caiu em pranto e correu, acompanhado pela fiel Tippy. Correu até cair exausto, como uma massa e sacudido em soluços. Tippy olhava-o com piedade e gania para trair atenção. Whit chamou-a. Sem hesitar, a cachorrinha correu para ele, lambendo-lhe o rosto molhado de lágrimas e abanando o pedacinho de cauda. - "Tippy", exclamou Whit, "alguma coisa está errada comigo! Faço coisas que não quero e não posso evitar de fazê-las!" Whit não entendia. Não entendia por que necessitava tão desesperadamente de amor e, no entanto, não conseguia merecê-lo. Sua crueldade era uma linguagem muda, a única maneira que ele tinha de chamar por socorro, sem saber que o estava pedindo. Essa crueldade exprimia seu conflito interior e a necessidade doentia de ter "inimigos" criados por esse conflito. Alguns dias depois de ter dado o ponta pé em Tippy, Whit girava violentamente a esmo, num enorme relho que um outro menino lhe havia emprestado, e que seu pai lhe mandara devolver. Brincava perto da garagem, de onde sua mãe saiu e se pôs, inadvertidamente ao alcance do relho.Hallie levou um golpe e caiu ao chão. Acudindo ao seu grito, Serl veio correndo e viu, horrorizado, sua mulher a retorcer-se no chão e Whit ainda segurando o rebenque. Concluiu que o filho havia deliberadamente golpeado sua mãe. Possesso, Serl arrebatou-lhe o relho e começou a bater no filho. Finalmente, os gritos de protesto de sua mulher fizeram-no retornar à razão. Ao sentir as chicotadas, Whit ficou imóvel; não pronunciou uma só palavra nem fez um gesto para impedir a surra. Em verdade, não sabia que seus pais estavam na garagem ou mesmo em casa, quando, ao voltar do vizinho, começara brincar com o chicote. Ao ver o pai parar abruptamente de lhe bater, olhou mais uma vez para a mãe e, sucumbindo à 38 vergonha e à confusão, correu a esconder-se pedindo a Deus que o matasse. / Hallie foi encontrá-lo muito mais tarde, perto da meia-noite, com o auxílio da fiel Tippy. Tomou-o nos braços, Abafou-lhe as palavras amargas de auto-condenação, afirmando muitas e muitas vezes que ela e seu pai sabiam que ele não a tinha golpeado propositalmente. Durante os dias que se seguiram a esse incidente, Whit permaneceu inteiramente ensimesmado. Fechava-se no quarto, durante horas, desenhando assustadoras cenas, que representavam o medo horrivel que fermentava dentro dele. Whit tinha medo de si mesmo, certo de que Deus estava desgostoso e zangado com ele. O mundo se tornara, para ele, um lugar sinistro e estranho, e sentia, por motivos que não podia comprender, que a Providência lhe havia dado um dia um corpo forte com a única intenção de arruiná-lo com a dor e a doença; duas mãos com o fim de serem usadas para inflingir o sofrimento; e talentos especiais que lhe deveriam ser roubados um a um. Então, acreditava sinceramente que não devia esperar ser mais do que um menino doentio e obscuro. Se continuasse assim, não traria mais tristeza nem desgosto a seus pais. Foi por isso que deu como resposta ao pai um "não" brando, quando este lhe perguntou mais tarde se queria tomar lições de arte. Anteriormente, sem que o soubesse, seus pais haviam levado alguns de seus desenhos a um médico e depois a um psicólogo, e foram aconselhados, depois que o médico conversara com Whit, a dar-lhe uma oportunidade de, com o trabalho, expulsar da sua mente esse horror irracional que o oprimia, e, já que seus esboços revelavam uma aptidão natural, eles talvez compensassem a perda da sua música. Whit não pôde explicar a si, como não explicou a sua mãe nem a seu pai, o receio de que Deus lhe tirasse as mãos, se conseguisse tornar-se um artista. Não pôde explicar e não explicou que ele tinha medo de suas mãos, porque elas haviam segurado um chicote e dado sofrimento a outrem. E seus desenhos, que a princípio haviam mostrado bastante habilidade, se tornaram desajeitados e primitivos após o oferecimento das lições de arte. Não obstante, não está na natureza dos jovens continuar na companhia do terror, quando a fuga lhes é propícia. O tempo e os cuidados paternos conseguiram apagar temporariamente os receios de Whit e, com o passar dos meses, sua vida assumiu novamente uma forma razoavelmente normal e feliz. A unidade da família era estreitamente mantida. O pai de Whit continuava indo bem nos negócios e assim as preocupações financeiras não existiam. E o próprio Whit ia muitíssimo bemna escola. No entanto o menino, melhor que ninguém, sentia que estava apenas marcando passo. Sabia 39 que o seu pálido anonimato não lhe ofereceria, quando os tempos fossem chegados, nenhuma proteção contra aquilo que certamente o aguardava. Não tinha sido tratado com bondade pela sorte, mas era-lhe impossível ignorar ou abafar a violência criadora que sentia dentro de si. Whit tornou-se um filhinho do papai, tímido, obediente, e aparentemente isento das saudáveis agitações dos rapazes da sua idade. Na maioria das vezes, preferia a companhia de sua mãe à dos companheiros, e todos os dias depois da escola davam ambos um longo passeio juntos, conversando alegremente. Num desses passeios, a vista de um pardal ferido encheu Whit de tanta compaixão e de tanta tristeza que ele chorou abertamente. Com permissão de sua mãe, levou para casa o pardal e tratou dele até que sarasse. Quando o pardal ficou completamente bom, foi solto. Assim que o passarinho desapareceu de sua vista, Whit voltou-se e olhou para a mãe. "O pardal foi embora, mamãe", disse ele, tristemente, "e nem uma vez olhou para trás!". Capítulo V A VISITA DA MISÉRIA Um desastre estúpido colheu a pequena família de Whit, fulminando-a como um raio, naquele lindo dia em que um amigo o conduzia à cidade, juntamente com sua mãe e sua tia Vitória, numa "barata" Ford, nova. Num cruzamento movimentado, o carro foi abalroado por outro muito mais pesado, que atravessou, a toda velocidade, o sinal fechado. Ouviu-se o estrondo dos metais retorcidos, instante angustiante em que o mundo parecia explodir. Whit foi lançado como catapulta do assento posterior e jogado ao meio-fio. Os três adultos que iam sentados no banco da frente, não tiveram a mesma sorte. O Ford rodopiou e capotou. O amigo que dirigia ficou imprensado contra o volante. Machucou-se mas não gravemente. Sua tia foi atirada sob o carro, com o crânio esmagado, como um ovo que cai. Morreu três dias depois, sem haver recuperado os sentidos. A força do impacto trincou vértebras na espinha de sua mãe, que ainda fraturou o crânio ao bater com a cabeça no para-lama. Quando o Ford girou sobre si mesmo, ela fora atirada à rua, sangrando e cheia de fraturas. Whit correu a confortá-la e ficou com ela, na ambulância, durante todo o barulhento trajeto até o hospital e enquanto as enfermeiras aguardavam o momento de empurrá-la no carrinho para a sala de operações. Forneceu ao hospital todas as informações, como nomes e o endereço comercial de seu pai, sem revelar o quanto lhe era doloroso falar. No dia seguinte, quando o maxilar e o nariz incharam consideravelmente, é que souberam que ambos estavam quebrados. Pouco depois de sua mãe ter entrado na sala de cirurgia, a motorista causadora do desastre, uma mulher alta, descabelada e de olhar desvairado apareceu. Havia conseguido localizá-los. Passando desabridamente por entre as enfermeiras espantadas, atirou-se para o lado onde minha mãe jazia meio inconsciente. Soube-se mais tarde que essa mulher pertencia a um culto religioso que negava a existência da injuria física ou da moléstia, se a mente assim o ordenasse. Ela mesma, 42 presa de um estado de choque profundo, gritava histericamente para a mãe de Whit: - "Levante-se! levante-se! Você não engana ninguém. Não está machucada. Está só fingindo, para tirar dinheiro de meu marido!" Whit correu para a mulher e golpeou-a com os punhos. Hallie milagrosamente não morreu; passou, no entanto, muitas e muitas semanas hospitalizada. Durante boa parte desse tempo, o pai de Whit, atarefado e aflito, tomou pensão para ele em casa de um velho casal de escoceses, cuja gentileza e bondade Whit nunca pôde esquecer. Uma vez por semana ou mais, Whit visitava sua mãe no hospital, e cada vez tinha de engolir as lágrimas ao vê-la enrolada em gazes, metida em colete de gesso como se fora uma camisa de força. Conversavam animadamente sobre os felizes momentos que teriam, quando ela voltasse para casa, para os seus; sobre os longos. passeios que fariam juntos. Contava-lhe como ia passando bem e como cuidavam bem dele o "tio" Bob e a "tia" Helen. Whit soube um dia, pelo pai, que a mãe logo voltaria. Explicou-lhe que, por isso, estavam de mudança para uma casa de um só andar. Whit ficou tão cheio de alegria com a notícia, que nem pensou mais no motivo por que se mudava. No entanto, estranhou quando viu sua mãe trazida de ambulância para casa. Foi-lhe permitido vê-la assim que a instalaram no quarto. Ainda estava de cama, e numa cama cheia de manivelas e roldanas, amparada por travesseiros. Isso perturbou-o. - "Puxa, mamãe" disse ele, depois de a ter beijado com efusão, "é claro que estou contente por vê-la em casa, mas como é que você ainda está de cama?" Hallie fez então um sinal para que os outros - o marido, Pat, a enfermeira particular e amigos presentes - deixassem o quarto. Sozinha com o filho, Hallie explicou, o mais singelamente que pôde, que sua espinha havia sido fraturada no acidente, deixando-a completamente paralisada da cintura para baixo. Não podia andar, pois não tinha o controle das pernas. - "Você quer dizer...?" perguntou Whit com os olhos arregalados. A mãe acenou afirmativamente com a cabeça, dando-lhe a única resposta que sabia: "É a vontade de Deus. Whit". Se é este o caso, raciocinou Whit consigo mesmo, então talvez Deus pudesse ser levado a mudar de opinião. No seu quarto, à noite, e em noites sucessivas, o menino orava com fervor: "Por favor, meu Deus, deixe-me ficar no lugar de minha mãe. Faça-me sofrer, a mim, mas não a ela. Por favor!" Passaram as semanas e o estado de sua mãe permaneceu o mesmo. Desesperado, Whit procurou o pai. Contou-lhe 43 o negócio que havia tentado fazer com Deus e perguntou muito sério, se havia algum meio de O persuadir. Serl triste mente, fez ver ao filho que Deus teria alguma razão para fazer o que fizera - uma razão que ultrapassava o seu entendimento - e era por isso, provavelmente, que Ele não permitiria que Whit tomasse o lugar da mãe. Whit compreendeu isso, mas apezar de tudo não podia suportar a idéia de ter a mãe presa à cama toda a vida. - "Não ha nada que você possa fazer, papai?" implorou ele. Serl prometeu solenemente ao filho: "Farei tudo o que puder". E assim fez. Trouxe especialista após especialista para ver a esposa, mas o veredito era sempre o mesmo: Hallie era uma paralítica sem esperanças de cura. Mas, até enquanto não gastou o último dólar e não esgotou todo o seu crédito, Serl teimou recusando-se a aceitar esse veredito. Resistiu heroicamente, almejando e orando por um milagre que nunca poderia acontecer. Renovou-se em Whit a confusão. O que acontecera a sua mãe não era direito, simplesmente era uma coisa cruel e má. Mas Hallie não se queixava e isso complicava mais as coisas. Estava sempre alegre e não era fingimento. Quando Whit parecia triste, a mãe lhe dizia que deviam dar graças a Deus, por lhe ter poupado a vida. E ele concordava; era grato por isso. No entanto, se Deus fosse realmente responsável, por que tinha feito tal coisa a sua mãe, ou mesmo consentido? E se Deus não era responsável, quem o seria, ou o que? O menino não estava preparado para responder a essas perguntas; não queria, pois, respondê-las, porque por trás delas se ocultava uma suspeita, suspeita assustadora pelo seu significado possível; e ele desejava desesperadamente crer em Deus, no bem, em uma realidade ordeira e controlada. E essa realidade dava forças àqueles que viviam dentro dela, gozando da segurança de permanecerem sob o domínio de um Ser onisciente e forte. E tão longe quanto podia alcançar o seu entendimento, a única alternativa para atingir essa realidade como modo de vida, era a sua negação. Mas, como negar o que necessitamos? Qual era o objetivo de negar a significação das coisas? Onde iria isso parar? Whit não estava preparado para desafiar nem para negar. Ainda desejava desesperadamente servir a um senhor mais significativo que o seu próprio juízo. Não era forte e precisava de força; fora-lhe ensinado que ela poderia ser encontrada na fé - na fé cega. Agora existia a duvida, e dessa duvida surgira um conflito que ele tinha de resolver e não podia. Tinha que esperar. Continuou a ir bem na escola, continuou a brincar com seus jovens amigos. Permaneceu agarrado ao pai e à mãe. Era, superficialmente, um menino tímido. 44 lial e acessível. Mas, no seu íntimo, uma transformação se processara: o impulso criador espiritual se havia tornado impulso psicológico. De qualquer modo, precisava voltar ao estado de graça, pois por seus pensamentos, por suas ações ou por outros motivos, julgava-se responsável pela situação em que presentemente se encontrava. Estava certo de que um dia gozara de um privilégio que não possuía mais. Isso estava errado. Então, o que era certo? Whit saía da sua concha e para ela voltava. Durante os seis anos seguintes continuou assim, vivendo simultaneamente em dois mundos: o que o rodeava e o que existia dentro dele e era só seu. Cada vez mais, percorria a esmo, sozinho, os seus queridos morros, e cada vez menos sentia afinidades emocionais íntimas com as outras pessoas. Passava grande parte do tempo nesse mundo secreto que se recusava a compartilhar com quem quer que fosse. No entanto, nunca, por um instante, perdeu o contacto com o mundo exterior ou negou a sua realidade manifesta. Em verdade, a qualidade contrastante de seus mundos demonstrava, sem discussão, a existência daquele mundo exterior e da necessidade correspondente do mundo interior. Num dia ensolarado de verão, voltava ele da cabana, lá em cima das suas montanhas, tendo na mão uma carabina B.B., quando, parado à beira de um barranco, viu um carro, com três pessoas dentro, estacionado no fim da rua que terminava ao pé dos morros. No assento trazeiro estava um casal semi-nú, ocupado em praticar o ato sexual. Uma garotinha pequenina chorava, no banco da frente, chamando a mãe. A mulher tentava fazer calar a criança, ao mesmo tempo que colaborava com o homem peludo e enorme. Quando a menininha chorou com mais força e subiu nas costas do banco, o sujeito alçou o braço e esmurrou-a, fazendo-a cair. A criança encolheu-se, gemendo, enquanto a mulher e seu amante continuavam concentrados na satisfação de seu instinto, mas não por muito tempo. Num relâmpago, Whit levantou o gatilho da espingarda B.B., fez pontaria e apertou-o. Um instante depois, um urro de dor saia da garganta do homem peludo, e houve um reboliço, gestos desordenados foram feitos no assento posterior do carro. Whit desceu correndo uma picada. Não queria ver mais nada. Teria sido o diabo quem havia obrigado o homem peludo e a mãe da criança a fazer o que estavam fazendo? Whit o ignorava, como tanbém não sabia se tinha sido a Providência que o havia conduzido até aquele carro. Que fato seria o mais importante: o dele ter testemunhado o acontecimento, ou o próprio acontecimento, testemunhado ou não? Outro paradoxo surgira no mundo do seu raciocínio: o simples fato de 45 fazer perguntas, de as formular, contribuía para a sua formação, influenciando-o na direção a tomar. A capacidade de fazer a si mesmo perguntas desconcertantes implicava em alguma coisa mais. Uma imaginação criadora, submetida a metodologia objetiva nos conduziria, não só às respostas como às razões que as motivaram. Whit tomou sozinho suas decisões e as manteve em segredo. Não acreditaria apenas em Deus; acharia Deus. (A resolução estava tomada; a questão era, simplesmente, de saber como fazê-lo). Por que estaria Deus escondido? Qual o motivo da má vontade de Deus em dizer a Whit por que tinha sido criado? Atolado em dividas, defrontando-se com a necessidade de pagar as enfermeiras, as visitas médicas e os medicamentos de Hallie, presa à cama, e resolvido a fazer frente às outras despezas da vida diária, alem das da educação do filho, Serl, durante os anos negros e tristes de depressão, em princípios e meados de 1930, trabalhou exaustivamente, acabando por arruinar definitivamente a saúde. Teve vários negócios mal sucedidos. As economias da família, assim como a indenização substancial recebida pelo acidente que deixara Hallie paralisada, tudo foi logo consumido na tentativa de lhe restituir o uso das pernas. A familia foi forçada a mudar-se para outro bairro onde os alugueres eram muito mais baratos. Teve que fazer grandes economias em roupa e alimentos e de encarar a luta amarga pela sobrevivência. Serl dominou o seu orgulho e aceitou o auxílio dado pelo governo municipal aos desempregados. O golpe final foi desfechado quando Whit, então com quinze anos, apanhou difteria e quase morreu, ficando, em conseqüência, com uma lesão cardíaca agravada pela sua condição de asmático. Teve alta no hospital e foi entregue ao pai, avisado por um dos médicos de que seu coração se achava seriamente combalido. O médico disse claramente que se Whit não tivesse completo repouso durante muitas semanas, talvez não vivesse seis meses. Isso era mais do que Serl podia suportar. Tomou a firme resolução de não dar ao destino outra oportunidade de atormentar sua pequena família. Uma noite, bem tarde, enquanto Hallie e Whit dormiam profundamente, Serl foi à cozinha e ligou a torneira do fogão a gás, pôs a cabeça junto da abertura e aspirou profundamente. Quando perdeu os sentidos, caiu ao chão. O som da queda despertou Hallie, e o cheiro de gás fez-lhe saber o que havia acontecido. - "Oh! meu Deus!", gritou ela, abrindo a janela que estava ao seu alcance, junto à cama. Forçou sua voz a permanecer calma quando chamou pelo filho. 46 - "Que é, mamãe?", respondeu Whit. - "Penso que seu pai teve um acidente na cozinha", disse ela. "Será que você consegue ir até lá para fechar o gás e procurar socorro?". - "Acho que sim, mamãe. Vou tentar" Whit engatinhou até a cozinha e fechou o gás. Tornou a engatinhar até a Varanda dos fundos e gritou por um vizinho. Seu pai voltou logo a si e arrependeu-se vivamente do seu ato (apezar de ter feito uma segunda tentativa, pouco mais de um ano depois). Se esse incidente teve alguma conseqüência, foi a de unir mais estreitamente Hallie, Serl e Whit. Passaram o resto da noite sentados, fazendo planos corajosos para o futuro. Whit contou então aos pais a sua decisão de recomeçar a andar o mais cedo possível. Disse-lhes ter a certeza de que os médicos se haviam enganado sobre o seu coração, recusando com brandura os seus apelos para que voltasse a permanecer deitado. Tinha ficado tanto tempo na cama que o processo de reaprender a andar foi longo e penoso. Um ataque de asma interrompeu o seu progresso - mas apenas por um dia. Em uma semana ele havia recuperado o uso das pernas, ainda meio trémulas e, após duas semanas, já ajudava em casa. Não muito tempo depois do incidente da cozinha, aconteceu estarem em casa de Whit dois amigos, quando seu pai chegou trazendo gêneros alimentícios doados aos desempregados. Esses pacotes traziam claramente impressas as palavras VENDA PROIBIDA, e um de seus amigos, Joey, reconheceu, por essas marcas, a sua origem. - "Oh", reparou Joey, "vocês devem ser com certeza muito pobres, para terem de comer isso. Tenho pena de vocês". As palavras de Joey feriram. Como um gatilho, impulsionaram alguma coisa perigosa no intimo de Whit e, naquela noite, ele contou aos pais que havia decidido retomar a antiga tarefa de entregar jornais. Começaria imediatamente. Afirmou-lhes que se sentia bastante forte. Entretanto, a entrega de jornais era mentira. Whit pedalou até um empório e umas duas milhas de onde morava. Anteriormente, ele havia observado os motoristas de caminhão, quando deixavam, no fundo do armazém, antes que este abrisse, leite, legumes e artigos de padaria. Conhecia outras mercearias onde faziam a mesma coisa. Uma vez lá, procurou ter a certeza de que não era observado, e então encheu a sacola de jornais com dois filões de pão, dois pacotes de café, duas garrafas de leite, um frasco de creme e três melões Depois prosseguiu até um parque próximo e, esperou o necessário para completar o tempo da entrega dos jornais. Ao voltar para casa, explicou que seu patrão lhe havia dado aquilo adiantadamente. A familia teve, na manhã 47 seguinte uma suculenta refeição. Whit recusou-se a se arrepender pelo que fizera. Continuou a roubar, conservando uma lista detalhada de cada roubo. Para esconder o que fazia, arranjou uma entrega verdadeira de jornais da manhã. Praticou pequenos furtos, adquiriu mantimentos com cheques nominais forjados e conseguiu, além da comida, um ou dois dólares em dinheiro. Nas semanas seguintes aumentou a sua engenhosidade em inventar historias plausiveis, que explicavam a origem do dinheiro empregado na "compra" de alimentos, remédios, um presentinho para a mãe, ou outro item qualquer de que sua familia precisava. A soma de seus furtos era bem pequena, talvez umas quatro ou cinco centenas de dólares, no máximo, e no entanto, sem isso para aumentar a receita, a família teria passado fome. E mesmo com isso a vida era ainda triste e dura. Whit não havia sentido prazer com o sucesso de suas mentiras, nem com o fato de se haver transformado em um vil ladrão, mas se contasse a seus pais que os alimentos e os outros objetos que trazia para casa tinham sido roubados, sabia que seria obrigado por eles a devolvê-los; sabia que eles prefeririam passar fome e outras necessidades. Resolveu que a escolha não lhes competia. Nunca saberiam a verdade. Pela primeira vez na vida, Whit estava ajudando seus pais quando eles mais necessitavam. Queria e precisava desesperadamente fazê-lo, mesmo quando o preço a pagar era tornar-se mentiroso e ladrão. Quando decidira pagar esse preço, julgava não ter muito tempo de vida. Concordava - sim, e ansiosamente - em que Deus o punisse como melhor Lhe aprouvesse, depois da morte. Acreditava que merecia ser punido - até mesmo ser enviado para o inferno - pelo que fazia, mas pedia que esse merecido castigo fosse sustido até que a morte lhe fechasse os olhos para sempre; orava para que seus pais nunca soubessem da verdade, para que se lembrassem dele como um filho bom e amoroso, que os havia ajudado até seus últimos dias. Não compreendia que estava pedindo demais. Whit ocultou como pôde o medo que sentiu, no dia em que caiu muito doente com cólicas de estômago, e, julgando ter chegado o momento da prestação de contas, insistiu em beijar sua mãe ao dizer-lhe adeus, antes de deixar que seu pai o levasse ao médico. Apezar das náuseas e do terror incrível que sentia ao pensar no que iria encontrar diante dele, e apezar da consciência lhe ordenar que confessasse toda a história a seu pai, Whit conseguiu manter-se em silêncio, resolvido a não se trair. Era tarde demais, pensou consigo mesmo, para clamar por socorro ou para suplicar a seu pai, ou ao Criador, que lhe concedesse uma nova oportunidade. Capitulo VI O MEDO No consultório do médico, Whit começou a vomitar. Dali a pouco, pêssegos verdes parcialmente digeridos juncavam o chão do consultório. Deram-lhe alguma coisa para acalmar o estômago revoltado. Em poucos minutos sentiu-se melhor e pediu ao pai que o levasse para casa. Ao ficar doente, tinha esquecido completamente dos pêssegos ingeridos, e pensou que fosse morrer. A confusão e o embaraço trouxeram-lhe a cor às faces e faziam-no gaguejar. Serl, nada sabendo dos pensamentos do filho e não estando ainda restabelecido do susto que sofrera, pediu ao médico que fizesse no rapaz um exame completo, "para maior garantia". Findo o exame, o velho doutor se exprimiu com segurança e bondade: "O rapaz, como o senhor pode ver, tem deficiência de peso e é bastante franzino para a sua idade. Sofre de uma audível congestão nos condutos bronquiais, causada pela asma. Seu coração está são como um dólar. Os jovens dessa idade possuem forças espantosas de recuperação, e o menino não parece ser uma exceção. Em suma, não vejo indicação alguma de que não esteja completamente curado do ataque de difteria". Essas palavras tiveram um efeito quase paralisante sobre Whit. Queriam dizer que não ia morrer! Significavam que meros fiapos de gente não podiam dar ordens a Deus. Ficou então sabendo o que deveria sempre ter sabido. O que parecia certo, portanto, é que Deus o havia feito de tolo, para depois abandoná-lo na armadilha. Não proferiu uma palavra ao voltar para casa. O pai tentou conversar com ele e irritou-se com sua atitude de cão batido. Hallie ficou louca de alegria ao ouvir as boas notícias sobre o seu coração. Não podia entender por que ele fora para seu quarto e lá ficara. Nessa noite Whit não conseguiu conciliar o sono, tal era o estado caótico de seus pensamentos. Um medo vago mas intenso o oprimia; era como se mãos pegajosas o segurassem 50 e não o quisessem mais soltar. Um ruido familiar, que ordinariamente teria passado desapercebido fê-lo dar um pulo, olhos arregalados, presa de pânico. Não se surpreenderia se visse à sua frente o diabo em pessoa com uma capa vermelha esvoaçante, chifres e uma cauda pontuda e sinuosa, olhar velhaco e zombeteiro. Em vez disso, na penumbra do quarto que compartilhava com o pai, deparou com a autora do ruido, a velha e fiel Tippy, coçando-se com afinco. - "Tippy", chamou Whit baixinho. Ela veio, dengosa, para o seu catre; pulou em cima e deu-lhe uma focinhada. Momentos depois, deitada ali junto dele, adormeceu profundamente, deixando-o de novo só e terrivelmente assustado. Um sentido insuperável de culpa, até então fechado num canto obscuro de sua mente, libertara-se quando ficou sabendo que não morreria. O medo também se achava presente, disforme, ameaçador. Enchia o quarto, e a cabeça do rapazola. Através do quarto, Whit ouvia o ruido da respiração do pai, regular e profunda. Teve a visão do calmo rosto da mãe, que ele tinha visto adormecido, com as rugas das preocupações e dos sofrimentos fisicos momentaneamente apagadas. Repetia muitas e muitas vezes para si mesmo: "Eles não devem saber! Não devem saber nunca!" Mas reconhecia que isso era uma ilusão; eles saberiam. Saberiam que seu filho único era ladrão, mentiroso, desleal. Saberiam que ele não era um bom filho, e essa certeza o fazia corar de vergonha. Eles se envergonhariam e sofreriam e, no entanto, tão desprendido era o seu amor pelo filho, que ocultariam essa vergonha e esse sofrimento para melhor protegê-lo. Fariam, alem disso, sacrifícios impossíveis, privando-se do próprio alimento, para poderem repor cada centavo por ele furtado. E o perdoariam pelo que havia feito, culpando-se a si próprios, por não o terem aconselhado. Sabia de tudo isso e essa idéia era amarga como fel. Tudo estava errado. Deus não tinha o direito de punir seus pais pelo que ele próprio havia feito! Por causa dele já haviam sofrido demais! Só ele merecia ser castigado. Seu orgulho, a covarde recusa em viver na pobreza, sua crença egoísta de poder fazer o bem, sendo mau, haviam-no conduzido a esse labirinto de onde não via meios de fugir. A própria natureza da sua conduta apartara-o de seus queridos pais, quando mais precisava deles. Não ousava voltar-se para eles, pois iria transferir-lhes a sua culpa e a sua vergonha, e isso ele não podia fazer. Whit tinha que encontrar o seu próprio caminho. Compreendeu com amargura que a solidão vulnerável era falta de coragem, Todos os lugares onde poderia ocultar-se lhe haviam sido fechados; o Passado não poderia ser destruído. 51 Pareceu-lhe, então, que o passado era uma poderosa máquina que o iria esmagar. Achava-se no seu caminho, transido de medo, certo de que, se não dominasse esse medo, não haveria salvação para ele. Viu-se como era verdadeiramente: um rapazola de quinze anos, raquítico, com pouco mais de metro e meio de altura e que não pesava mais de 50 quilos. Uma maquina asmática, vil e resfelegante; uma pobre nulidade anónima que desejava ser alguma coisa; uma nulidade neurótica e angustiada. Viu-se então como desejava ser: um homem alto e forte; homem invulnerável à dor; um homem que não hesitava no caminho a seguir; um homem que não podia ter medo. Whit alegrou-se com a chegada da manhã, que lhe trazia a oportunidade da atividade física. Depois de se ter vestido sem acordar os pais, partiu na bicicleta, no momento exato em que os tépidos raios de sol rasgavam a neblina que envolvia a cidade adormecida. Dentro dele, no entanto, não havia calor; apenas uma desolação gelada e triste. Andou sem rumo, esperando que passassem as horas e aguardando o momento em que pudesse fazer a visita que se propunha. Poucos minutos antes das oito horas, estacionou a bicicleta junto ao meio fio, defronte a uma casinha cuja altura parecia menor do que realmente era, em comparação com a enorme igreja ao lado. Para ele, esse momento, a imponente casa de Deus simbolizava severamente o seu poder, enquanto a residência do pastor, aninhada à sua sombra, representava a força do homem. Foi nessa igreja que Whit tinha sido batizado. Aqui, toda semana, freqüentara a Escola Dominical. Essa era a fonte do mundo de Deus que ele havia descoberto. Recordou-se que um domingo sua professora, agitando uma alva folha de papel, havia dito à classe: "Esta é a cor da alma do homem ao nascer; cada vez que ele peca mancha a sua alma." E avisou: "Deus é um deus de amor e um deus de cólera". Whit tinha pecado, experimentara a cólera de Deus. Seu sentido de culpa espiritual - agravado por uma imaginação criadora à qual fora negado um meio legítimo de expressão - havia sido transformado em refinado horror, o que concorrera, talvez, para satisfazer a sua necessidade de sofrer. Viera suplicar uma intervenção. Correu para a porta da casa do padre e bateu, até que esta lhe foi aberta pelo ministro, cujos olhos sonolentos se arregalaram ao ver esse membro de seu rebanho com um aspecto tão extravagante. - "Tenho uma coisa a lhe contar, reverendo", explodiu Whit. E a história de seus furtos saiu-lhe dos lábios em borbotões. 52 O homem de Deus ouviu-o, profundamente chocado. Declarou que o rapaz não tinha outra coisa a fazer senão confessar tudo aos pais e à polícia. - "Isso eu não posso fazer", soluçou Whit. - "Nesse caso", disse o reverendo com severidade, "eu mesmo serei obrigado a fazê-lo". - "Mas não há outro jeito?" suplicou Whit. "Não haverá um meio do senhor resolver isso com Deus? Eu sei tudo o que roubei. Tenho uma lista. Pensei que, procurando-o, o senhor pudesse fazer Deus compreender. Prometo pagar tudo". - "Olhe aqui, meu rapaz", disse o ministro. "Quero que você compreenda logo, e aqui mesmo, que o bom Deus não pode ser sócio em roubalheiras". Whit persistiu, timidamente: - "Mas, reverendo, o senhor não vê? Em primeiro lugar, a culpa, em parte, é também de Deus". O ministro achou que isso era blasfêmia. Os músculos dos seus maxilares se retesaram; seu aspecto era o da virtude horrorizada. Perguntou, espaçando cuidadosamente as palavras: "Que é, ao certo, o que você quer dizer com isso?" - "Bom", retrucou Whit, ansioso por explicar, "mamãe me disse que era pela vontade de Deus que ela tinha ficado paralítica. Eu rezava todas as noites, pedindo-Lhe que me deixasse tomar o lugar dela, tornando-me paralítico, contanto que ela pudesse andar. Quando contei isso a papai, ele me disse que Deus provavelmente não ia fazer isso, por que ele devia ter um motivo para deixar que mamãe quebrasse a espinha". - "O que seu pai lhe disse está certo, indubitavelmente", interrompeu o ministro. - "Bom", continuou Whit, "o papai gastou todo o seu dinheiro com os médicos, tentando ajudar mamãe. Finalmente, ficou "quebrado" e nem tínhamos mais o suficiente para comer. Então, como já lhe contei, peguei difteria e tivemos que aceitar o auxílio aos desempregados. Eu não agüentei viver desse jeito depois que meu pai ligou o gás e que meu amigo Joey viu que estávamos recebendo o auxílio e disse aquilo. Achei que Deus não ia ficar muito zangado comigo se eu tirasse alguma coisa para nós comermos, Eu tinha que ajudar os meus; não pude deixar de fazer isso. Ademais, eu acreditava que tivesse só seis meses de vida e pensei que_se Deus quisesse me castigar, Ele podia fazê-lo depois, e mamãe e papai não iam nunca saber de nada". - "Compreendo", disse o ministro cruzando as mãos e olhando para o teto com os olhos semi-cerrados. Ficou em silêncio durante longos minutos, em que se ouvia apenas o 53 tique-taque de um antigo relógio de armário que estava no canto da sala. Por fim, disse: - "Meu filho, talvez seja melhor você me dar uns dias para refletir sobre a matéria e para orar, pedindo conselho. Nesse meio tempo, você tem minha permissão para não contar a ninguém o que me contou; eu também não falarei". - "Sim, senhor", disse Whit. "Muito obrigado". Esfregou os olhos e dirigiu-se para a porta, ainda oprimido pelo desespero. Via que tinha de continuar sozinho e sem ajuda, para se libertar. Compreendia que seu problema, no fundo, não consistia apenas na anistia espiritual, nem na devolução do que tirara e que não lhe pertencia; era achar-se a si mesmo, achar a significação de si mesmo. E, de algum modo, encontrar a realidade, não importa quão repelente ela fosse. Isso queria dizer que primeiro teria de conquistar o medo que morava dentro dele; enquanto o medo o dominasse, sua vida seria uma paródia intolerável, cheia das tempestades das pequenas crises. Enquanto não se libertasse do medo, seria simplesmente um titere pulando de um lado para outro, puxado pelos seus cordéis. Ao chegar à porta, Whit voltou-se e disse: - "Sabe, reverendo, penso que Deus cometeu um erro quando não me deixou morrer como os médicos disseram." Saiu correndo para a luz do sol, franzindo os olhos para protegê-los contra a viva claridade matinal. Whit foi para casa, ajudou nos trabalhos caseiros lavando pratos e fazendo outras pequenas tarefas. Morava num casebre de madeira pobremente mobilado com móveis velhos e desparceirados. Esse casebre era um símbolo visível e ele não podia negar que o odiava, assim como tudo o que representava: a vergonha e a degradação da sua pobreza, particularmente. Fez o almoço para a mãe e sentou-se ao lado de sua cama enquanto ela comia. Quando o pai regressou, Whit disse que ia a um teatro. Lavou-se e pôs uma camisa limpa. Caminhou lentamente, banhado pelo sol desse início de tarde. Sentia que algures, fora de seu alcance, existia a solução, a resposta. Barbara esperava-o no "foyer" do teatro. Era uma meninota gorducha e bonita, e os pais eram muito severos com ela. Os únicos momentos que podiam passar juntos eram esses das "matinées" de sábado, cujas representações eram vigiadas pelas mães pertencentes à Associação de Pais Professores. Sentaram-se juntos, à frente, do lado esquerdo da platéia. Quando a representação principal passara da metade, dois meninos sentaram-se logo atrás dele. Um era um rapazinho muito crescido, atrevido, que falava alto e que nós chamaremos 54 de Sonmy. Afeiçoara-se por Barbara algumas semanas antes, perseguira-a e enraiveceu-se quando ela lhe havia dito claramente que preferia a companhia de Whit. Sonny iimediatamente começou a dirigir piadas insultuosas a Whit, com baixas insinuações a respeito de Barbara, acompanhadas pelos olhares zombeteiros de seu companheiro, que chamaremos de Charley. Whit virou-se na poltrona, mas antes que pudesse formular um protesto, Sonny meteu o rosto de feições grosseiras junto ao seo, e disse, em tom teatral: - "Sabe de uma coisa, seu "tampinha" mirrado? Você não tem fibra." - "Porque não deixa a gente em paz?", perguntou Whit". Não estamos mexendo com você... - "Você me incomoda só por estar vivo", respondeu Sonny. "Barbara é minha pequena de hoje em diante. Dê o "pira" para casa, pra junto da mamãe, antes que eu lhe dê um soco no nariz." Barbara voltou-se, zangada: - "Não sou sua pequena e não serei nunca. Sou namorada del»e e você deixe-o em paz". Num gesto rápido, Sonny levantou o braço e agarrou Whit pelo peito da camisa, rasgando-a. Fechou a mão livre e ameaçou: - "Ova! você fica sendo minha namorada ou eu tiro faiscas desse medroso agora mesmo". O incidente chamou a atenção dos empregados do teatro e das mães que pertenciam à Associação. Desceram todas, incorporadas e obrigaram Sonny e Charley a deixar o teatro. Barbara tomou a mão tremula de Whit entre as suas até o fim do espetáculo. Whit levava Barbara para casa quando Sonny e Charley, que estavam de atalaia atrás de um cartaz, os abordaram. Whit soluçou involuntariamente. O rosto comprido de Sonny tinha uma expressão mesquinha e triunfante. Gozava com o medo evidente de Whit. "O que é, "seu" maricas, "seu" medroso. Você pensava que eu ia deixar você assim, sem mais nada, não é?" Sonny deu em Whit um empurrão que o fez esborrachar-se na calçada. Antes que pudesse levantar, Sonny, rindo-se, deu-lhe um ponta-pé. Whit olhou para cima e viu Sonny cujos traços grosseiros mostravam satisfação. Não podia compreender como esse rapaz alto e forte que o dominava como um gigante, podia ter prazer em molestar uma criatura pequena e fraca. - por favor, Sonny", disse ele, "por favor, não me bata." - "Por que não?", respondeu Sonny dando-lhe novo e violento ponta-pé que o fez gritar de dor. 55 - "Escute esse maricas choramingar, Charley", caçoou Sonny. "Eu não disse a você que ele era um medroso fora do comum?" - "É mesmo um banana", concordou Charley. "Quero ver você fazer ele espernear ainda mais. Vai fazer bem a ele". - "Pelo jeito que ele está chorando, Charley, esse molenga vai morrer antes que eu possa dar uma sova nele", disse Sonny olhando Barbara, para ver o efeito de suas palavras. Barbara empalidecera. Ela também estava com medo. mas o seu receio era por Whit, não por si própria. A princípio não sabia o que fazer, mas pensou depressa, e quando Sonny olhou para ela, havia tomado uma resolução. - "Deixe-o, Sonny", disse a menina. - "Claro", replicou Sonny com ironia. "Claro que vou deixá-lo em paz - se eu puder ficar com você." Barbara deu um passo em direção a Sonny, e a expressão de seu olhar devia tê-lo prevenido. - "Muito bem, Sonny", disse ela, encarando-o. "Você pode ficar comigo... assim!" Barbara raspou com as unhas o rosto de Sonny. Num arrebatamento de raiva, deu-lhe ponta-pés e arranhou-o, até que um soco a fez cair. Whit levantou-se de um pulo e atirou-se sobre Sonny, conseguindo apenas receber socos violentos e brutais que o estontearam. Sonny golpeou-o mais duas vezes e Barbara gritou: "Corre!". Whit correu, com Sonny e Charley no seu encalço, xingando-o. Os pulmões de Whit pareciam querer estourar antes que conseguisse escapar-lhes. Enfiou-se dentro de um posto de gasolina e vomitou até que ficou fraco demais para estar de pé. Soluçou de vergonha e humilhação. Tarde, nessa noite, levantou-se da cama pé-ante-pé, vestiu-se e escreveu esta breve nota aos seus pais: "Querida mamãe e querido papai. "Vou fugir de casa porque é melhor assim. Não posso dizer-lhes por que. Por favor, não tentem me encontrar. Voltarei logo que puder. Deus abençoe a ambos. "Do filho que os estima, "Whit" Colocou o bilhete sobre o travesseiro, saiu silenciosamente da casa e, apenas havia atingido a calçada, uma figura surgiu por detrás de uma cerca. - "Barbara!" esclamou ele. - "Shhh", fez Barbara. - "Puxa! que é que você está fazendo aqui?" - "Vim para te avisar". 56 - "De que?" - "Aconteceu uma coisa horrível. Sonny foi lá em casa e disse que sabia que nós havíamos feito uma coisa feia. Você sabe o que eu quero dizer. Ele disse que você andava se gabando disso". - "Mas isso não é verdade! Isso é uma mentira suja!" - "é claro que não é verdade, mas eles não vão acreditar. No princípio eles ficaram tão furiosos que disseram que iam matar a mim e a você. Mas depois se acalmaram e disseram que iam à polícia, de manhã, para mandar você para a cadeia. Vão me mandar para fora. Esperei que eles fossem para a cama e então fugi do quarto pela janela e vim aqui avisar você. Eu ia dar a volta na casa para tentar acordar você e contar tudo. Como é que você soube que eu estava aqui?". - "Eu não sabia", disse Whit. - "Então, como é que..." - "Eu estava fugindo", respondeu Whit. - "Por que?" - "Em parte por causa do que aconteceu esta tarde; e em parte por umas outras razões. Então você não vê, Barbara? Não presto para nada, e, alem de tudo sou um covarde. Todos os que me rodeiam serão mais felizes se eu não estiver mais por aqui." Barbara retrucou com calor: "Você não deve falar assim. Não deve! Você não é um covarde. Eu sei que você não é." - "Mas eu fugi", disse Whit amargamente." E agora estou fugindo para mais longe ainda. Sou como um coelho; corro cada vez que fico assustado." A resposta de Barbara morreu-lhe nos lábios quando um sedan virou a esquina da rua. O jato de luz dos holofotes envolveu-os e iluminou-os por um instante. O auto acelerou a marcha e veio para o lado deles e parou, com um guincho de pneus. "Depressa! Corre!" gritou Barbara. "São eles!" Correram juntos rua abaixo, pularam a cerca dos fundos, atravessaram correndo um quintal, subiram outra via, atravessaram mais uma rua e foram se esconder num arbusto cerrado, defronte de uma escola. Aí, ofegantes, agacharam-se e ficaram ansiosamente à escuta do ruído de seus perseguidores. Não ouviram nada. - "Com certeza estão danados, agora", disse Barbara. - "Que vamos fazer, então?" perguntou Whit. Com uma audácia calculada para encorajar o tímido de Whit, Barbara disse: "Vamos fugir juntos. Vamos para onde ninguém nos possa encontrar." Capitulo VII EXPLOSÃO INEVITÁVEL Whit sentenciou: "Não é direito uma garota fugir de casa, pelo menos com um rapaz." - "Está bem", respondeu Barbara, magoada e um pouco zangada. "Então volto para casa. E você sabe o que vai acontecer?" - "O que?" - "Vou apanhar outra vez, e agora com mais violência. Talvez até eu morra. E se isso não acontecer, provavelmente me tirarão de casa - talvez me mandem para um reformatório - e você nunca mais me verá. Nunca mais! É isso que você quer que aconteça?" - "Puxa, não! Whit respondeu, amedrontado. O panorama apresentado pela menina e ampliado pela imaginação do rapazola fê-lo tremer tanto que seus joelhos batiam um no outro. "Mas eu não quero que você se meta em encrencas ..." Barbara riu e olhou com firmeza para Whit, na meia escuridão de seu esconderijo. "Já estou metida na encrenca. Alem disso, não há mal em uma menina e um menino fugirem juntos se eles se amam e querem casar-se." - "Mas somos muito jovens para nos casarmos", Whit protestou. - "Pode-se dar um jeito", replicou Barbara. - "Como?" - "Se eu ficar grávida. Houve um caso com uma garota que eu conheço. Fizeram com que se casasse." A sugestão assustou Whit de tal forma que ele se apoiou nos arbustos. Lembrou-se do que aconteceu há longo tempo na colina, com o homem peludo, a criancinha e a mulher. - "Por favor, Barbara, não fale assim. Assusta-me." - "Por que?" Whit respondeu, mas suas palavras não convenceram nem a ele próprio. Eram apenas palavras... "Porque... porque eu gosto de você. Gosto tanto que fico doente somente em pensar que poderei magoá-la. Se nos casarmos 58 por essa razão, você será falada. Vão dizer que você é uma pequena perdida e a culpa será minha". Amuada, Barbara replicou: - "Não me importa o que os outros dizem, se podemos nos casar e viver juntos." - "Mas eu me incomodaria", respondeu Whit. E tentou fazer com que Barbara compreendesse seu modo de encarar a situação. E assim fazendo, na verdade procurava convencer a si mesmo de que estava seguindo o caminho certo voluntariamente e não movido pelo medo. As palavras que usou eram uma espécie de dialeto emocional: "Você não compreende que você é uma pequena direita, Barbara? E você tem de continuar assim, por mim. É preciso que você me torne direito, em lugar de eu torná-la perdida. Estou confuso e amedrontado. Fiz coisa errada e estou fugindo. Preciso ter alguma coisa em que acreditar enquanto tenho medo e fujo." Fez uma pausa e continuou: "Acho que qualquer dia Deus vai por tudo nos eixos para mim. Então não terei mais temor nem fugirei mais. E quando eu for outra vez um bom rapaz, voltarei para sua companhia. Terei então o direito a você, que agora não possuo. Se a levar comigo agora, estarei me apossando de alguma coisa que na verdade não me pertence e terei ódio eterno de mim mesmo por isso." Barbara começou a chorar. Whit os separava com palavras. Ele estava certo, mas ao mesmo tempo estava errado. E ela sabia que ele se arrependeria. "Compreendo", disse Barbara, que de fato compreendia. Mas a compreensão não tornava as coisas mais fáceis. "Contudo ainda estou tremendamente temerosa de voltar para casa e ser mandada para onde você nunca mais me encontre." - "Eu a acharei", prometeu Whit com fervor. "Alem disso, penso que tornarei as coisas mais fáceis para nós..." Expôs-lhe sua idéia. Depois andaram até uma drogaria que ficava aberta a noite toda e, juntos na cabina, usaram o telefone. Whit discou para a casa de Barbara. Depois que o aparelho chamou cinco vezes, sem resposta, colocou o fone no gancho. Vinte minutos mais tarde fez nova ligação. Desta vez uma voz de mulher respondeu. Whit deu o seu nome. "Ah! fez a mulher, surpreendida. "Temos estado a sua procura. Onde você está? Que fez com Barbara?" - "Ele está a salvo, Whit respondeu. E ouviu outra voz, ríspida, perguntar: "Quem é o garoto? Se é ele, deixe-me falar." A mulher respondeu: "Espere um minuto. Primeiro quero fazer-lhe uma pergunta!" E voltando a falar com Whit, indagou: "Onde é que Barbara está?» 59 - "Aqui comigo", disse Whit, que intencionalmente não foi mais específico. Então deixou que Barbara falasse: - "Ouça-me, por favor. Estou bem. Vou voltar para casa. Mas antes nós queremos falar com ele..." - "Não sei se você deve fazer isso. Ele é um..." - "Me dá esse maldito fone!" grunhiu outra vez o homem. "Que molecagem você quer fazer agora?" - "Senhor, Sonny lhe contou uma porção de mentiras imundas a respeito de Barbara e de mim. Nada disso é verdade. Juro que não é." O homem do grunhido bufou: "Com certeza você também jura que ela não escapou da cama, não pulou a janela do quarto e que vocês não fugiram quando eu os vi juntos perto de sua casa?" - "Ela fugiu, sim senhor. Mas só o fez para me avisar a respeito das mentiras que Sonny lhe pregou sobre nós e porque não queria que eu me metesse em encrencas por causa disso." - "Então por que fugiram? Responda!" - "Porque tínhamos medo de que o senhor a chicoteasse de novo." - "Havia razão para ela entrar no chicote outra vez." - "Não, não havia. Ela não fez nada errado." - "Como é que eu vou saber?" - "Se o senhor não acredita na minha palavra, pode levá-la a um médico." O homem berrou: "Mas como eu poderei levá-la a qualquer lugar!" E Whit respondeu calmamente: "Ela vai voltar para casa. Barbara é uma boa menina e quer voltar." - "Nada a impede, não é?" - "Nada, se o senhor promete não bater nela nem mandá-la para fora. Não me importa o que o senhor diga a meu respeito na polícia, mas quero a sua promessa de que não dirá nada contra ela. E se o senhor permitir que ela fique em casa, prometo que não a verei mais até que tenha idade para casar-me com Barbara." A voz fumegou coisas ininteligíveis, insultou Whit e prometeu metê-lo na cadeia até que ele criasse juizo. Poderiam tê-lo convencido de não chamar a polícia, mas agora, não! E concluiu: "Se essa menina não estiver em casa dentro de meia hora, porei todos os políciais do país atrás de você. Entendeu?" Whit ouviu uma voz feminina apelando para que o homem tivesse calma e compreensão. - "Acho que não estamos pedindo demais", replicou Whit. "O sr. promete o que pedimos?" 60 Finalmente e com má vontade, o homem do grunhido concordou: "Está bem, prometo. Mas vou lhe dizer isto: se o pego outra vez à procura de Barbara, você vai apanhar até ficar quase morto." Whit desligou o telefone. Ele e Barbara só pararam de andar quando chegaram perto dos trilhos da ferrovia, perto da casa dela. A alvorada já apresentava seus primeiros raios. A manhã era fria. - "Acho que é melhor dizermos adeus aqui, Barbara." Barbara, impulsivamente, atirou-se nos braços de Whit e uniu ao dele seu corpo trémulo. - "Não se esqueça", recomendou Whit, "de deixar um aviso no buraco daquela palmeira, para que eu saiba se eles cumpriram a promessa. - "Não esquecerei", respondeu Barbara, com sua voz branda. - "O tempo correrá depressa", disse Whit. "E como estamos procedendo é melhor." - "Se você acha, é", sussurrou Barbara. E então, com um anseio que ela não poderia exprimir por palavras, beijou-o. Whit se sentiu homem pela primeira vez. Teve ímpeto de levar a pequena consigo. Foi um desejo repentino, empolgante. Por um triz não fraquejou. Mas sabia que não poderia ir com Barbara. Ele era ainda um pirralho. Gentil, relutante, Barbara escapou dos braços de Whit, olhou ainda uma vez e profundamente para seus olhos relutantes e desejosos, forçou um sorriso e disse docemente: "Adeus..." Barbara partiu andando depressa, quase correndo. E lembrou: "Recorde, recorde sempre de que eu quis ir com você." Então correu. Whit lembraria. Voltou-se vagarosamente, com tristeza no coração. - "Eu gosto de você, Barbara", disse numa voz que mal se ouvia. "Gosto tanto de você que talvez nunca mais a veja." Whit se escondeu nas proximidades, nas queridas colinas de sua infância e se isolou do mundo. Poucos anos atrás, ele e um companheiro chamado Tim haviam construído uma cabana de madeira naquele lugar. Ele foi para lá. Deitado, olhando para o teto, não comia nem pensava. Ocasionalmennte tomava um pouco de água, que ia buscar perto. Os dias eram ensolarados e quentes, pois a primavera estava no flirt mas as noites eram frias. Whit resfolegava e tremia, mas não se "importava, tal era seu estado de espirito. Ainda o dominava, terrificando-o, o medo anormal de que sua imaginação 61 acontecimentos estranhos a ele e o senso de culpa se houvessem tornado um monstro capaz de destrui-lo. Escondeu-se durante três dias na cabana. Na terceira noite, desceu a colina, as pernas moles em conseqüência da fome. Encontrou o aviso que Barbara prometeu deixar na palmeira. E sob uma lâmpada na rua, com o papel tremendo nas mãos, leu: "Querido: "Preciso escrever este bilhete depressa. Minha família não está cumprindo nenhuma das promessas, exceto chamar a polícia para prendê-lo. Deixaremos nossa casa pela manhã. Não sei para onde vamos, mas assim que tenha o novo endereço mandá-lo-ei para sua mãe. Quando o tiver, não me escreva, porque se souberem disso provavelmente mudar-se-ão de novo. Lembre-se de que o amo e o amarei sempre. Por favor, por favor, venha. Estarei a sua espera, contando os dias. "Com o meu amor eterno, Barbara." Barbara lhe havia sido roubada! Whit se sentiu entorpecido, embora soubesse de antemão que a promessa não seria cumprida. Sabia-o, mas se recusara a acreditar. Seu cérebro e seu coração lhe diziam que ele havia sido enganado, cruel e desnecessariamente. E por que? Ele não poderia enganar a si mesmo por mais tempo. Não havia tentado evitar isso. Sabia a razão. Era emocional e não racional. Era arbitrário. Eis o que sabia e o saber não exige provas. Foi nessa hora que o ódio e a rebelião arrancaram as máscaras e se apresentaram. Haviam estado escondidos dentro de Whit por longo tempo, fazendo o jogo da espera - em beneficio da moléstia, da frustração, do ressentimento, do medo, da confusão, que se transformaram em intolerável tensão; da ansiedade, para gerar a pressão que não poderia ser contrariada. Era a espera pela inevitável explosão psíquica. Então ela veio. Não era sadia e fez seu trabalho devastador. O ódio chegou com uma chuva de faiscas e estas espalharam o fogo no meio da devastação; Whit jurou que sopraria e alimentaria aquele fogo até que se transformasse num inferno. Tirarei a desforra! (Não importava contra quem ou o que) Farei com que "eles" se arrependam! "Eles" pensam que estou com medo. Mostrarei quem sou! Mostrarei a eles que pouco me incomodo! E não me incomodo mesmo! Capitulo VI "QUALQUER COISA É MELHOR DO QUE TER MEDO" Whit nem sequer notara que a noite se fora e o dia havia chegado. O sol apareceu. A cidade acordou. Sons e odores encheram a urbe. Os pedestres já se movimentavam por todos os lados quando a fome finalmente trouxe Whit à realidade e ele se tornou ciente de que andara cegamente pela rua principal do lugar, indiferente ao que ia em torno dele. Percebeu onde se encontrava. Simultaneamente os sons da cidade tornaram-se audíveis e um delicioso cheiro de comida, que vinha de um restaurante, aumentou a dor que a fome já provocava em seu estômago. Whit estava esgotado. Encostou-se num prédio, para descansar e notou, então, que tinha fechado em sua mão o bilhete de Barbara. Desamassou-o, dobrou-o e colocou-o na carteira. Não pensou no bilhete, mas sim para onde pretendia ir. Andou rumo ao sul, até um cruzamento. Um coupê parou em obediência ao sinal, e Whit, deixando a calçada, pediu uma carona e a obteve. Seguiu no auto até a distância de um quarteirão da casa de Tim, para onde continuou a pé. Seu companheiro Tim era um mocinho baixo, forte, saudável. Tinha a idade de Whit. O pai de Tim morrera quando o filho era criança e Tim passou de mão em mão entre os parentes, que cuidaram dele. E quando se recusaram a continuar a criá-lo, sua mãe tinha arrumado o seu cantinho. Ela, entretanto, não fez empenho em mostrar amor pelo filho e Tim, por seu lado, não mostrou particular devoção ou apego por sua mãe. Garoto meio selvagem, sentido necessidade, talvez defensiva, de ser duro e cínico, já havia tido alguns encontros com a lei. Era membro destacado de um bando de jovens candidatos a "durões". As pequenas desses rapazolas haviam tentado, sem resultado, no passado, fazer com que Whit entrasse para o "clube". Whit encontrou Tim em casa. E com ele dois brotinhos que Whit conhecera por acaso. Uuma era a garota de Tim, Bobby, pequena sofisticada, rápida na resposta e com uma carinha bonita e muito pintada. A outra era uma garota que chamaremos de Virgínia e que, com muita razão, se 64 considerava uma sedutora. Virgínia estava certa de que era uma "sabe tudo". Ambas desdenhavam Whit, porque o consideravam um bom filhinho da mamãe, mais interessado em livros do que em meninas. Pensavam que Whit não sabia como lidar com pequenas.. . - "Alô!" disse Tim, "onde diabo você esteve? Você tem uma cara de quem foi passado na maquina de lavar roupa... E seu pai andou por aqui a sua procura. Que é que aconteceu?" - "Fugi de casa", respondeu Whit. - "Você fugiu de casa? Macacos me lambam! E onde esteve?" - "Escondido nas montanhas." - "Que é que há? Fugindo dos "tiras"? - "Não. A menos que meu pai se tenha voltado contra mim." - "Se não é da polícia então de quem você se escondia?" Whit corou, embaraçado, então ficou com raiva de si mesmo. E respondeu: - "Acho que se pode dizer que estive escondido de mim mesmo." Bobby riu alegremente. "Pode rir", disse Whit numa voz áspera que a ele mesmo pareceu estranha. "Também acho engraçado. Penso que é a coisa mais engraçada que aconteceu até hoje para qualquer pessoa. E sabe por quê? Bem, deixe-me contar a você toda a historia e então você compreenderá. Aí, sim, você vai rir." Whit contou, com palavras simples e duras, o que havia sucedido com ele. E fez con que os acontecimentos realmente vivessem aos olhos dos outros. Mostrou-lhes o bilhete de Barbara. Fez com que o lessem. Depois, disse: "Aí está a historia. Agora podem dar uma boa risada." Bobby se encolheu na cadeira e evitou os olhos de Whit. Havia penetrado em sua alma e estava amendrontada. Gaguejou: "Não acho, agora, que seja tão engraçado." - "Então você não entendeu a história ou não tem senso de humor", respondeu Whit. "Porque é engraçado. Tudo começou porque eu não fiquei satisfeito em ser simples e pobre, mas não pude fazer muito para mudar a roupagem exterior. Por isso mudei a interior. Deixei que minha imaginação formasse um mundo especial para mim. Criei muitos simbolismos, com a religião, as pessoas e as coisas, tal como fizera com a música e o desenho. Depois disso, tudo que aconteceu foi simbólico; tinha um sentido especial que somente eu entendia e isso fazia sentir-me importante. Mas depois que comecei a furtar e que descobri que não ia morrer, 65 perdi o controle. Percebi que havia criado alguma coisa muito pior do que ser simples e pobre. Era como viver num pesadelo, desses em que se é perseguido e não se pode correr, não importa quanto se tente. A gente se sente enjoado de tanto medo e nem sequer sabe exatamente porquê. Sabe-se que se trata de um pesadelo, mas não se pode acordar. Finalmente se é apanhado e é nessa hora que a gente acorda. E acorda para descobrir que não estava dormindo; estava inconsciente. E isso porque se andou tomando alguma coisa como droga intoxicante. A gente sabe que nunca mais tomará a droga, porque o pesadelo estará à espera. Entretanto, sem a droga a gente não sabe o que é certo e o que é errado, o que é real e o que não é. Mas é preciso que se descubra - acima de tudo, é preciso que se descubra -e a gente está certa de uma só coisa: qualquer coisa é melhor do que ter medo." Tim não entendeu o que Whit queria dizer com tudo aquilo, mas sua percepção o fez compreender que seu amigo se encontrava numa encruzilhada. Tim há muito tempo se havia convencido de que apenas os "patos" trilhavam o caminho certo. E por isso perguntou: "Essa historia inclui a polícia?" Os olhos de Whit faiscaram estranhamente: - "Inclui o diabo em pessoa", disse em voz baixa e com convicção. Virgínia olhou para ele com olhos arregalados e interessados. E disse: - "Você fala grosso, mas garanto que tem medo até de mim." Bobby deu uma risadinha. A conversa havia caído a um nível que ela compreendia. Tim também deu uma risadinha espremida. Whit ficou vermelho de novo. A confusão se renovou nele, por um instante. Mas dominou-se e respondeu a Virginia: - "Não, se eu primeiro puder comer alguma coisa..." Tim compreendeu que seu amigo havia mudado. Perguntou : - "Há quanto tempo você não come?" - "Há três ou quatro dias. E me sinto meio fraco e tonto." - "Papagaios! não admira." Tim mandou que Bobby e Virginia arrumassem um lanche para o amigo. E gracejou: - "Minha velha vai fazer um escândalo. Faz sempre quando some alguma coisa. Mas não me importo. Gosto de vê-la estrilhar." 66 Whit devorou a refeição que as pequenas prepararam para ele, enquanto ouvia a conversa expansiva de Tim. Foi informado de que os três estavam gazeando a escola. Virgínia tirou a mesa e serviu café a todos. Depois abriu um maço de cigarros e ofereceu aos demais. Whit não fumava, mas aceitou um e o experimentou. -"Agora o que precisamos é de alguma coisa para beber. Há uma garrafa escondida em algum lugar da casa. Vamos descobri-la", disse Tim. Os quatro se empenharam na procura da garrafa. Bobby a encontrou na prateleira de cima de um armário, atrás de latas de alimentos. Uisque. Tim abriu a garrafa enquanto Bobby lavava quatro copos de agua e Virginia apanhava na geladeira uma garrafinha de refrigerante para misturar com o uisque. Tim despejou para cada um meio copo de uisque. Os primeiros tragos queimaram a garganta de Whit. Quando o drinque caiu em seu estômago ele sentiu vontade de vomitar, mas conseguiu ficar firme. Mas depois dessa primeira reação a mistura desceu com facilidade e ele sentiu a cabeça leve e bem-estar. A mãe de Tim voltou inesperadamente para casa e os encontrou bêbedos, fazendo barulho. Apanhou uma vassoura e os pôs fora de casa. O álcool acentuara em Tim o complexo do homem forte e ele rosnou comicamente para a mãe. De pernas bambas, os quatro se foram pela rua arborizada em que Tim morava; Tim soltando imprecações e Virginia e Bobby cantando, até que Bobby começou a soluçar. Atravessaram um terreno baldio até uma avenida e continuaram andando na direção do centro comercial da cidade. O dia era quentíssimo. o sol começava a perturbar a alegria de bêbedos, quando eles viram um senhor corpulento estacionar seu sedan ultimo modelo e entrar numa drogaria. Deixara o motor funcionando e a porta do carro aberta. Os quatro se dirigiram para o carro. "Olha só", disse Bobby. "Vocês vêem o que eu vejo e pensam o que eu penso?" - "Eu penso", replicou Virginia, "que meus pés estão ficando cansados. Acho que gostaria de dar uma volta de (carro." - "Nesse caso", disse Tim, ainda com a mania de ser o rapaz durão, "deixem de bater papo e entrem no carro. Vanos dar uma volta." - "Sim", disse Whit sobriamente, quase repetindo as palavras de Titn, "vamos dar uma volta. Vamos passear no inferno. Eu guiarei o carro." _ Whit empurrou Virginia para o lado e sentou-se à direção. Tim e Bobby sentaram-se na parte trazeira. Whit, 67 que havia aprendido com o pai a dirigir, tirou o carro do sítio e então meteu a mão na busina até que o dono do carro saiu correndo e gritando da drogaria. Aí Whit meteu o pé na táboa. Virginia se aproximou de Whit e apertou a perna, sugestivamente, contra a dele. Então perguntou: - "Qual o caminho do inferno?" Whit sabia que Virginia procurava caçoar dele e não tinha a menor intenção de deixá-la levar vantagem. O fato de ter um carro poderoso em suas mãos operou nele uma mudança. Com o auxilio do álcool, abria-se diante dele um novo mundo, que o homem podia conquistar e no qual podia fazer o que bem entendesse. -"Não estou muito certo sobre qual o caminho do inferno", respondeu, "e no momento olho para os sinais do trânsito." Virginia riu, com um jeitinho astuto: - "Conheço um caminho mais curto, se você está interessado. ..’ Apontou, então, para um cruzamento mais adiante. Lá estava um polícia, montado em sua motocicleta, observando o trânsito. Whit ficou nervoso, sentiu medo. Queria desaparecer, esconder-se; mas não podia. Tinha que continuar e parecer natural. E foi o que fez, com esforço. Ia para a frente, ao encontro do perigo. O polícia não causou impressão a Virginia. Quando Whit teve de parar o carro no sinal, tinha o coração na boca. Mas Virginia acenou para o guarda e ele acenou para Virginia, sem prestar atenção ao carro e a seus ocupantes. Então Virginia esclamou:" Bastardo estúpido!" E depois disse a Whit: - "O polícia grandão meteu medo em você, pequenino?" - "Não", respondeu Whit, com raiva em lugar de medo. Ele tinha de mostrar à pequena que não estava temeroso. Tinha que mostrá-lo a ele mesmo. Whit afundou o pé no acelerador. O carro pulou para a frente, fez uma curva e entrou na estrada. O ponteiro do velocímetro subiu. As janelas estavam abertas e o vento roncava em seus ouvidos. Whit desrespeitou um sinal e Virginia já não se sentiu à vontade... Atrás deles uma sirene tocava. Tim gritou: - "Que diabo está acontecendo?" - "Virginia está com pressa de chegar ao inferno", respondeu Whit. O garoto motorista fez um "S" com o grande carro, levou o acelerador até o fim e por mais de meio quilômetro o auto ganhou velocidade. Atrás deles, dois guardas em motocicletas, aproximando-se cada vez mais. O velocímetro mar- 68 cou 120, 130. Aproximavam-se de um cruzamento movimentado. Whit manteve o pé na táboa. Virginia deu um grito e tentou apanhar a direção. Whit xingou-a e empurroua para longe dele. Tinha a sua razão. Virginia também poderia ter medo. E ele tinha o poder de fazê-la ficar com medo. Abriu-se para Whit uma passagem no cruzamento e ele o atravessou. Não com perícia; talvez por milagre. Mas o atravessou, meteu-se numa rua lateral, depois em outra. Havia tapeado os guardas. Esta premissa veio da experiência: se a gente usa a cabeça é  "peitudo", pode fazer o que entender e sair-se bem. A premissa apresentou-se na mente de Whit como gás néon e subitamente o inferno adquiriu um fascínio muito seu. Whit riu, embora seu corpo estivesse tremendo e suas mãos suassem no volante.


Encheu o estômago com aquela água, bebendo sofregamente, e logo depois começou a vomitar violentamente. O supervisor deu uma risada irônica. - "Agora, meu durão, vá trabalhar de novo." Whit vomitava, trabalhava e praguejava contra si próprio, pela sua ingenuidade. 120 Dois dias mais tarde foi pegado cochichando com um outro rapaz e submeteram-no à dieta da ração leve, punição adotada para aqueles que eram pegados em flagrante violando as severas regras do silêncio; severas só para os que não eram protegidos ou espiões do diretor. Como ração leve eles entendiam: para a primeira refeição, suco de ameixa, duas ou três ameixas, uma tijela de mingau; como refeição do meio dia e da noite, uma fatia de pão "borracha", caldo de feijão com alguns grãos, e uma chícara de leite. Os rapazes que seguiam esse regime comiam em suas celas, mas trabalhavam como os que se alimentavam normalmente. Estes comiam numa sala de refeições no primeiro andar; marchavam em fila até lá e sentavam-se nos seus lugares, marcados. Então o diretor batia palmas, eles sentavam-se e começavam a comer. Quando se comia depressa, ficava satisfeito. Às vezes.. Certa ocasião, outro supervisor acompanhou o empregado que levava a comida, até a cela de Whit, que, ao ouvir uma pilhéria não pode conter a sua indignação: - "Leve embora essa porcaria de feijão, seu cão bastardo, senão..." E Whit deu um passo para o lado do supervisor, cerrando os punhos. O homem esbofeteou-o com a mão gorda que ainda empunhava as chaves da cela. Whit revidou. O supervisor saiu, batendo a porta, trancou-a e minutos depois voltou com outros supervisores. Carregaram Whit à força até uma cela vasia, uma cela especial. Ele sabia o que ia acontecer. Depois de fechar a porta, o supervisor gritou-lhe pelo guichê: "Aqui está uma coisa para te fazer companhia!" e esguichou gás lacrimejante dentro do cubículo. Os minutos seguintes não foram agradáveis para Whit. Mas foram minutos didáticos, que lhe ensinaram a loucura e a futilidade da revolta aberta contra os representantes da autoridade, encarnados em todos os supervisores do mundo. Whit compreendeu que a função social dos supervisores era relativamente simples: eram os agentes que impeliam o rebelde à auto-destruição, levando-o pelo desespero e pelo ódio incontrolável, ao fim colunado. Os supervisores eram lentos torturadores, mas não punham o prisioneiro no instrumento de tortura; esperavam que ele mesmo o fizesse. E quando isso acontecia, eles iam continuando a martirizá-lo até que, exausto, o infeliz pedia que parasse, fosse por meios polidos, ou ásperos, ou tímidos, enfim, fosse qual fosse a atitude que pudesse tomar. Então eles entregavam sua vítima em mãos mais delicadas, porem possuidoras de sentimentos não menos inflexíveis. Mas se a reação fosse a de desafio e de resistência, então os desejos 121 masoquistas do torturado seriam satisfeitos. Quem se recusasse a se curvar teria que ser esmagado. Foi o que aconteceu com Jackie. Um dia, durante o trabalho, tentou estraçalhar a cabeça com uma picareta e se não o conseguiu foi devido à interferência de um colega. Levado para a sua cela, teve um acesso de nervos e praguejou contra os supervisores. Esse foi o seu erro. Deram-lhe o gás. Whit ouviu-o, ora gritando xingamentos obcenos, ora suplicando por um pouco dágua, depois que o trouxeram da cela de gás e o puseram numa cela nua. Tentaram isolar Jackie; deram-lhe pancada, porem ele só fez piorar. Então levaram-no para o hospital e quando viram que não apresentava melhoras mandaram-no para o manicômio. Usaram palavras empoladas para descrever o que Jackie tinha e para explicar o motivo da sua reação contra o programa recuperador da escola. Depois da sua experiência com o gás lacrimogêneo e depois de observar o que havia acontecido com os Jackies e outros rapazes, Whit sorriu e recomeçou a sua luta por meios subterrâneos e sutis. O calor da olaria havia consumido todos os resquícios da sua asma, e simultaneamente, esse mesmo calor fixou dentro dele um ódio abrazador. Fez do ódio seu amigo e conselheiro, e o ódio aconselhava-o a sorrir, a enganar. Esse conselho oportuno acabou por lhe valer a saída da turma dos castigados e o ingresso na escola comum e, dentro de algum tempo, foi reintegrado no seu antigo emprego, no escritório do assistente do superintendente. A princípio ele foi hospitalizado, não por ter se transformado num doido, mas por que a sua máquina física havia sofrido pelo excesso de trabalho. Seu pulso era Irregular, sofria de bulha cardíaca, tinha a pulsação acelerada, começou a ter febre e suores noturnos. Levaram-no para um quarto particular e durante uma semana ele pensou ter chegado ao fim. Mas isso não aconteceu e de novo o ódio veio em seu auxilio, mais do que qualquer remédio ou qualquer tratamento. Um dos rapazes, que ajudava a tratar dos doentes, usava o banheiro para fumar às escondidas, e um dia uma das enfermeiras, apelidada "Pé de mesa", sentiu cheiro de fumo ao entrar no banheiro e acusou Whit de fingir doença e de se esconder no banheiro para fumar. "Pé de mesa" aborreceu-o com perguntas durante dez longos minutos, mas ele só fazia sorrir, sem negar o que quer que fosse, conseguindo com essa atitude enraivecer ainda mais a mulher. Ele estava mesmo doente - pensara até que fosse morrer - mas "Pé de mesa" nunca haveria de saber disso. Ela e os da sua classe que pensassem o que quisessem. Quando os tempos foram chegados e com a ajuda do ódio, ele tentou 122 levantar-se: caiu para a frente, no meio do chão; encheu o estômago e vomitou tudo o que comera; pouco ligou para a vertigem que lhe nublava a vista: agia como se nada houvesse. De volta ao seu lugar no escritório do assistente do superintendente, continuou a sorrir e a demonstrar muito boa vontade em cumprir a enorme tarefa que lhe conferiram, criando em torno da sua pessoa o ambiente favorável necessário a uma rápida libertação. De novo foi nomeado "cadete", mas o seu entusiasmo em auxiliar os mais fracos havia desaparecido, ou estava congelado. Não brigava tanto, pois a luta com os tigres ferozes não era mais um prazer para ele. Fazia o que tinha que fazer quando o estavam observando e esse era o único meio de vencê-los. Sabia o que estava fazendo: recuava. O reformatorio já lhe havia ensinado tudo o que podia ensinar e certamente ele aprendera as suas lições; sim, suas lições, no plural. Seu décimo oitavo aniversário não tardaria, porem sentia-se como se fosse octogenário. Sabia que tinha que escolher e sua escolha era muito simples: teria que voltar para casa, sossegar, arranjar um emprego, casar, ter filhos, procurar esquecer o passado e recomeçar a aprender de novo, como se houvesse mergulhado num banho purificador; ou então voltar para a senda do crime, até que fosse destruido ou a destruísse. Um desajustado, com seu acervo estéril e burlesco de futilidades. Um desajustado crédulo, obediente, inútil, incapaz de pensar por si mesmo. Isso é o que Whit seria para continuar garantido, até que pudesse começar a pensar; até que recomeçasse a refletir sobre os pequenos e fracos; até que o ódio o impelisse e que o dedo que aperta o gatilho começasse a tremer. Um empregado do reformatório chamara Whit a um canto e confessara que compartilhava com ele a desconfiança que tinha da sociedade. Da sociedade capitalista. Haviam-lhe ensinado que a sociedade era responsável pela infelicidade de Whit; responsável também pela sua própria economia monstruosa, assim como pela degradação e a escravidão das massas. Marx, Lenin e outros camaradas é que haviam concebido com clareza uma sociedade perfeita. Portanto, que Whit fizesse agir o seu ódio e se tornasse um dos deles. É evidente que essa proposta não foi feita subitamente, de modo abrupto. Primeiro, houve o preparo do terreno, a atitude propicia para provocar as confidências, a aparência de amizade, os pequenos favores, a implantação lenta da idéia. Mas tudo foi em vão. "Não, obrigado", dissera Whit. "Não estou interessado." - "E por que não?" 123 - "Digamos que não serei um bom camarada, e fiquemos por aí..." Por que não? Porque o Ódio que vivia dentro dele não necessitava de pretexto de um ideal para explodir. Era uma doença com uma patologia estranha, e não uma arma nobre de luta. Ódio e malícia haviam substituído o medo. Este era o seu problema: consentira que o ódio e a malícia o servissem demasiadamente bem. Havia-os submetido à sua vontade e a dedicação de ambos era fanática. Impeliam-no e ajudavam-no em tudo o que ele fazia. Sua lealdade era tão feroz, tão firme, que ele acreditava não poder viver sem ela; parecia-lhe que eram seus únicos amigos, cuja lealdade era absoluta. O ódio e a malícia possuíam meios persuasivos de o convencer, mesmo contra a sua vontade. O trabalho de Whit, por exemplo, fez que ele entrasse em contacto com uma empregada, moça bastante atraente, que chamaremos de Miss Turner. Whit gostava dela porque era sem orgulho, não tratava os internados com superioridade e especialmente porque não estava constantemente fazendo pregações de moral, nem repreendendo ninguém. Sendo muito humana, não se ofuscava porque os outros também eram humanos. A sua benevolência para com os internados encarregados dos trabalhos de escritório ou da limpeza havia provocado o falatório das más línguas, até que uma delas dirigiu-se a Miss Turner: "Acho que é minha obrigação avisá-la do que "eles" estão dizendo." A resposta de Miss Turner foi uma risada na cara da tal dama. "Palavra! Nunca vi uma coisa dessas!" exclamou a dama indignada, antes de se retirar. Vira qual era o seu dever, e resolvera agir. De um rapazinho intrometido que servia o andar em que Miss Turner tinha os seus aposentos, a dama santarrona conseguiu arrancar a historia de uma garrafa de cerveja que Miss Turner guardava às vezes no seu quarto, o que era estritamente proibido pelo regulamento. Prometendo uma boa recompensa em "créditos" extraordinários, a senhora conseguiu do rapazinho a promessa de manter os olhos abertos e de avisá-la assim que descobrisse uma garrafa de bebida no quarto da moça benevolente. Por um outro rapaz que pertencia ao pessoal de limpeza da casa, Whit soube que o rapazinho intrometido passava revista nos aposentos de Miss Turner, e que a dama santarrona se interessava sobremaneira por essa revista. Whit esperou o rapazinho na primeira oportunidade que teve e disse-lhe: "Ouvi dizer que estão sumindo coisas dos quartos do andar de cima e que suspeitam de você, porque vive sempre mexendo por lá." 124 eu não tirei nada de ninguém", choramingou ele. "Eu é que estou procurando". «procurando o quê?", perguntou Whit. E para dar mais força às suas palavras, acrescentou: "Você pensa que a velha Sirigaita vai agüentar você quando eles o puserem na olaria?» - "Eles não vão me por na olaria. Eles vão me dar liberdade condicional quando eu mostrar a eles onde está a garrafa de cerveja no quarto de Miss Turner". Whit custou a dominar o impulso de dar uns tabefes no rapazinho. - "Ah, então é isso?" - "Claro, é só isso. Estou só tratando de me "defender". Estou só tratando de me defender! Famosas ultimas palavras. Uma nova Idade de Bronze! (*) A idade em que as despresiveis nulidades eram capazes de trair suas próprias mães por um determinado preço, ou em troca de uma pequena vantagem. - "Então pode continuar", disse Whit, como se o fato do rapazinho estar se defendendo explicasse e justificasse tudo. "Não há duvida, pode continuar". - "E você não vai contar nada a Miss Turner?" - Eu? Não. Porque faria isso?" O rapazinho ficou dois dias sem poder se refazer do susto que levara. Nesse Ínterim, Whit arranjou uma garrafa de refrigerante e ficou à espera, nada contando a Miss Turner, porquanto assim o ordenava o seu código de honra. Quando o amigo que pertencia ao pessoal de serviço do andar superior lhe fez sinal, ele furtou da bolsa de Miss Turner a chave do seu quarto, tirou a garrafa de refrigerante do seu esconderijo e subiu correndo a escada de trás, sem ser pressentido. O amigo havia subido pela escada da frente. Chegando ao andar superior, esse amigo provocou uma discussão, distraindo a atenção de todos e permitindo assim a Whit que entrasse rapidamente no quarto de Miss Turner e de dentro de uma pequenina geladeira retirasse a garrafa de cerveja (discretamente envolvida numa toalha molhada) e a substituisse. Ao voltar para o escritório onde se encontrava Miss Turner, percebeu a dama santarrona em conversa secreta com o assistente do superintendente, no escritório deste ultimo. Whit sorriu. Encontrou a amiga bondosa muito ocupada com o arquivo. "Sabe, Miss Turner, estou com o palpite de que dentro de um ou dois minutos a senhora vai ser chamada pelo assistente do suPerintendente, que lhe perguntará se a senhora tem no quarto uma garrafa de cerveja". Jogo de Palavras: Idade de Bronze ou Idade do Descaramento. 125 A bondosa amiga empalideceu. - "Naturalmente", continuou Whit, "já que a senhora não tem mesmo, ria-se na cara dele, quando ele fizer a pergunta. Diga que a senhora tem uma garrafa de refrigerante, mostre-se um pouco indignada com os que ousam pensar de outra forma, e insista para que ele acompanhe a senhora até seu quarto e que veja pelos seus próprios olhos." E Whit entregou à moça a chave do quarto, voltou-se e saiu da sala. Momentos depois a moça foi informada de que o assistente do superintendente desejava falar-lhe. Durante muito tempo depois, a dama santarrona apareceu sempre com as faces vermelhas, e o rapazinho desprezivel, é claro, não obteve o seu livramento condicional. Aí está por que o sorriso estereotipado de Whit ficou sendo a sua marca registrada, e a malícia e o ódio os seus instrumentos profissionais. Continuava a sorrir quando chegou o dia da sua libertação condicional. Ainda sorria, quando, poucos dias antes de deixar a escola, pronunciou um discurso no jantar oferecido aos que iriam deixar a instituição naqueles trinta dias. Elogiou entusiasticamente tudo o que a escola havia feito por ele. Agradeceu com calor seus dirigentes pelo que lhe haviam ensinado, salientando com elogios as grandes lições dadas pelos supervisores sobre o "respeito devido às autoridades" e a necessidade de um "alto nivel moral", virtudes essas exemplificadas na pessoa e na vida da dama santarrona. Afirmou-lhes que a educação e a experiência recebidas na escola seriam para sempre conservadas no seu coração, influenciando-o durante toda a sua vida. Esperava poder um dia pagar tudo o que havia recebido. Apenas Miss Turner, entre os presentes, compreendeu a verdade escondida no meio dessas brilhantes palavras. A dama santarrona aceitou todos os elogios, muito cheia de si. "Que beleza de discurso! Agora sim, tenho a certeza de que esse rapaz está no bom caminho. Sinto-me orgulhosa de saber que estamos prestando um grande serviço à sociedade, ajudando esses pobres e infelizes rapazes transviados a reingressar no caminho do bem". Um dos supervisores não compartilhava do mesmo entusiasmo. Parecia mesmo mais pessimista do que nunca. "Não deposite muita confiança nesse daí", disse ele, fúnebre. "É inteligente demais para prestar. E não se iluda com esse sorriso e essas palavras. Por dentro ele não está sorrindo, mas rindo-se de nós. Fala bonito, mas quando pensa que ninguém o está vendo, o seu aspecto é ruim e venenoso como o de uma cobra. Vejam bem o que digo: nós ainda ouviremos falar dele. O seu fim não será bom." E ao que parece, essa profecia se realizou. O homem que habita a Cela 2455 evidentemente não teve "um bom fim". 126 Após nove anos de violências criminais e de servidão penal, depois de ter saído do reformatório, acabou no Corredor da Morte na Prisão de San Quentin, duas vezes condenado à morte, quinze vezes sentenciado a vários períodos de prisão que iam desde a prisão perpétua sem possibilidade de livramento condicional, até sentenças menores, de um a dez anos. Alem de tudo isso, teria primeiramente que acabar de cumprir as sentenças anteriores. O cumprimento das sentenças terminaria em 10 de Dezembro de 2009. É claro que ele não precisaria cumprir todas essas sentenças de prisão, se os técnicos em morte do Estado o conseguissem amarrar numa das duas cadeiras da câmara de gás. Todavia, ciente da infalível eficiência dessa horrivel câmara verde, ele tudo fará para se conservar longe dela. É evidente que a má vontade apenas não seria suficiente para fazer mudar uma determinação do Estado, pois se isso fosse possivel a função de carrasco deixaria de existir. Mas se o paciente possuir, além da má vontade acima mencionada, uma enérgica auto-disciplina, uma tenacidade de buldogue, um feito especial de expor suas razões, uma grande audácia de jogador, uma mentalidade persistente e impermeável à derrota; se mobilizar o triumvirato dos conhecimentos legais, do oportunismo imaginativo e do artificio intelectual - se conseguir reunir tudo isso, então terá os materiais necessários para forjar as armas com as quais, na arena judicial, poderá vencer a tremenda batalha pela sobrevivência, sem precisar pedir nem conceder quartel. Lutando inteiramente só durante os últimos cinco anos da sua vida, o homem enclausurado na Cela 2455 permaneceu na sombra gelada da câmara de gás do Estado. E unicamente porque se tem defendido com a lança e o florete da legalidade é que conseguiu até hoje escapar da Sinistra Ceifadora; unicamente porque se tem recusado teimosamente a cumprir a exigência do Estado da Califórnia, que lhe quer tirar o único bem que possui - a sua vida. Cada vez que a rede o apanha em suas malhas, encontra meios de escapar por elas, de qualquer modo. Vez após vez, tomou a ofensiva e, de tribunal em tribunal, tem provado que é, no sentido legal, um homem cuja condenação foi errônea e inconstitucional; vez após vez procurou recorrer das sentenças de prisão e de morte, requerendo um novo julgamento. Repelido o seu pedido, bateu em retirada, dando tempo ao tempo, estrategicamente, como diz o tático militar, e refletindo sobre um outro ângulo de ataque. Não há muito tempo, o condenado chegou à distância de três dias da data marcada para a sua execução, e enquanto escreve este livro, acha-se empenhado numa batalha forense que será indubitavelmente a sua ultima e decisiva batalha. Deverá vencer ou morrer 127 Ao contestar uma ação proposta pelo prisioneiro da cela 2455 contra os chefes da prisão, para que lhe concedessem o direito de fazer a sua própria defesa, o promotor geral da Califórnia definiu-o como um "homem que faz da lei o seu divertimento", e mais adiante: "um homem que se ri da lei". Os diários de Bay Área designaram o presidiário como "um crônico provocador de disputas no Corredor da Morte". O jornal Chronicle, de San Francisco, ao dar a notícia sobre um antigo pedido de "habeas-corpus" do presidiário a uma corte federal, escreveu: "Esse rapaz encabeçou levantes, tomou parte em brigas e cometeu outras infrações aos regulamentos da prisão, desde que foi para o Corredor da Morte, alem de constantemente e sem descanso procurar manter a sua causa perante os tribunais". Numa historia onde contava a vida do prisioneiro, o Daily News, da Califórnia, descreveu-o como "um homem meio curvado, com 190 libras de peso... brilhante, porem totalmente insensível e implacável". A decisão maioritária da Suprema Corte da Califórnia, confirmando a pena de morte e as outras sentenças decididas contra o presidiário declara que as provas do seu julgamento pelo tribunal do júri indicam ser ele um "esperto profissional do crime, com um passado criminal tenebroso e dotado de uma mentalidade perigosa e anti-social". O que precede não é certamente um esboço muito atraente ou amável. Pelo contrário, é extremamente duro e chocante. Inevitavelmente, no julgamento de seus servidores, chegaria o momento da sociedade pôr à prova os direitos legais que o prisioneiro tinha à vida. Esse momento surgiu inesperadamente. Uma serie curiosa e incrível de circunstâncias trouxeram-no ao Corredor da Morte, lugar profundamente sinistro, e aí começou ele a sua árdua e longa batalha pela sobrevivência, batalha contra forças contrárias quase invencíveis. Esta história da sua vida e da sua provável morte poderia terminar aqui, com um lugar-comum tantas vezes repetido: O CRIME NÃO COMPENSA!, mas, tanto os cidadãos que respeitam as leis como o chamado elemento criminoso (isto é, os que estão presos por ofensas à lei) tiveram que ouvir tão freqüentemente essas palavras sonoras, que elas já não têm significação. Por isso, vamos tentar uma nova forma de exposição: aceitemos, nem que seja a titulo de tentativa, a suposição de que o único resultado da execução do homem da cela 2455 seja a sua morte. Perguntamos: o fato dele estar morto constitue prova de alguma coisa? O problema de enfrentar o crime e os criminosos não morrerá com ele, evidentemente. A verdade dura é que a 128 sociedade o poderá executar, assim como a todos da sua espécie, até afogar-se em sangue, sem que por isso consiga extinguir o crime. Os criminosos continuarão existindo. A vingança social disfarçada em justiça é, portanto, uma coisa inteiramente inútil, e a sociedade ao pô-la em pratica necessariamente se destrói a si mesma. Quem escreve estas linhas sabe o que diz. Porque é ele, ele próprio, quem ocupa a cela 2455! Esta é a sua própria história, contada com suas próprias palavras. A história que escreveu enquanto espera a morte. SEGUNDA PARTE CUILIBET IN ARTE SUA PERITO EST CREDENDUM Capitulo XV UMA ARTE ESPECIAL Sim, o Whit da primeira parte do nosso livro sou eu - Caryl Whittier Chesman - numero 66565 em San Quentín. Situação: sentenciado. Ou, como diriam alguns, condenado à morte. Mas, sem duvida, há ainda muito o que contar a respeito de Whit - a respeito de mim mesmo. Esta é a história de um jovem criminoso psicopata de sorriso nos lábios, introspectivo, cuja submissão voluntária à sua psicose constituia um desafio. É o relato da luta travada com demasiada frequência, com violência excessiva, com despropositado exagero, luta terrivelmente onerosa para os milhares e milhares de combatentes, de sacrificados e de vítimas. Já é tempo de sabermos o que essa luta significa: uma forma de exteriorização, às vezes delicadamente sutil, muitas vezes cruelmente selvagem do Armagedon - a ultima batalha de uma personalidade em guerra consigo mesma, buscando inexoravelmente a sua destruição ou a libertação de um horror interior. A verdade demonstrada equipara-se a realidade porque, de certo modo, é uma acusação tremenda e horrível àqueles que são por ela responsáveis. Este é o caso da guerra que se trava no mundo do crime e sob suas leis. Sendo assim, explica sem duvida o motivo porque a maioria das pessoas se agarra com tanta tenacidade a essas perigosas mentiras que perpetuam o crime e que nós ouvimos a cada passo. São tão claras, tão confortadoras, tão plausíveis - e tão falsas! Você não pode vencer! Ponha isso dentro dessa cabeça dura! Você não pode vencer! O crime não compensa! Mas, quem engana e quem é o enganado? "... às vezes o crime compensa. Pelo que consta do relatório do F.B.I., apenas 13% dos criminosos do país terminam na prisão. É o que afirma a revista Time, no seu número de 9 de março de 1935 (pg. 62). A espantosa demonstração dessas estatísticas chega a nos impressionar extraordinariamente, se fizermos uma pausa para considerar o número 132 assustador de crimes mais graves cometidos dentro do país, no prazo de um ano. Dois milhões de crimes foram praticados nos Estados Unidos em 1952, segundo J. Edgar Hoover, e apenas 13 por cento dos criminosos nacionais acabam na prisão. Pensem nisso por um momento. Atentem para o que isso significa para vocês. Eu, pessoalmente, conheço um senhor, ativo comerciante, para quem o número de crimes não tinha significação alguma até que seu brilhante carro novo foi roubado. (Usado numa série de assaltos, foi mais tarde atirado num lago das montanhas e nunca mais recuperado). Sua indignação crescia cada vez mais, à medida que os dias passavam sem que a polícia fosse capaz de encontrar o seu carro. Procurou o chefe encarregado do serviço de furtos de automóveis e perguntou-lhe, em tom de queixa: "Se Dick Tracy pode encontrá-los, porque vocês não podem?" (*) - "Moço", respondeu o chefe, "Isso é uma história muito comprida." - "Bem, a mim me parece", proclamou o cidadão indignado, "que nós merecemos alguma proteção. Isto é, nós, os contribuintes. Nós pagamos bom dinheiro aos senhores para que nos protejam, e agora os senhores não conseguem nem ao menos pegar o ladrão que roubou o meu carro." - "Estamos fazendo todo o possível, disse o chefe. O ativo comerciante deu um muxoxo de duvida ao ouvir isso. - Suponho que se os senhores conseguirem prendê-lo, o único castigo que vão dar a ele será um tapa nas mãos e depois o soltarão." - "O castigo que ele irá sofrer vai depender do juiz", explicou o chefe. - "Bom, se quer saber, deviam dar-lhe uma lição que ele nunca mais esquecesse. Eu lhe digo. Fechá-lo a chave e jogar a chave fora!" A maior parte das pessoas não sente dificuldade alguma em dar de ombros ao problema criminal - até que seja vitima dele. Aí então a história é muito diferente. Querem saber o que há com a polícia e com todos os que, de um modo ou de outro, se acham relacionados com esse problema. Sem expender o menor esforço em tentar observar o problema no seu todo ou procurar apreender as suas partes mais rudimentares, lançam sentenças condenatórias, pontificam julgamentos sumários e adotam a filosofia do "tranquem-no e atirem fora a chave." E o resultado disso é que os oportunistas políticos mal informados ou cínicos clamam eternamente pelo cumprimento ( Dick Tracy herói de historias em quadrinhos. 133 mais severo das leis que declaram guerra ao mundo do crime." Destruam! Entrem em ação! Endureçam! Movimentem-se! Esmaguem! Palavras. Hoje em dia as prisões do interior estouram por todas as costuras - e contam apenas 13% daqueles que cometem crimes mais graves! Aos que discutem e gritam clamando por uma politica sem tréguas, por uma politica de ataque, pela politica do "ponham-no atrás das grades e deixem-no apodrecer lá" como arma de combate ao crime, a esses parece nunca ter ocorrido que leis mais severamente cumpridas tampouco conseguem aprisionar senão uma pequena parcela de homens que cometem crimes mais graves. Apesar de contarmos com o auxilio milagroso dos métodos modernos de desvendar crimes. Mas, vamos supor que fossem capturados todos os que cometeram crimes graves. Assim mesmo seria literalmente impossível pô-los depois na cadeia, julgá-los e metêlos na prisão. Digo que isso seria impossível, a menos que se mantivessem cadeias em número oito vezes maior do que temos hoje, o mesmo acontecendo com salas de julgamento e prisões! Assim, em última análise, talvez seja mais vantajoso para nós que as leis mais severamente cumpridas consigam prender apenas uma porção relativamente pequena de criminosos. Austim MacCormick, um dos criminologistas mais respeitados do país, observou que milhares de criminosos profissionais vivem luxuosamente e em segurança e... "nem você, nem eu, nem a polícia sabemos quem são." Eu, entretanto, conheço muitos deles. Conheci muitos desses profissionais, homens que roubavam, falsificavam, assaltavam ou matavam como meio de vida. E também homens que se envolviam com quadrilhas e jogatina organizadas, com a prostituição e com o comércio de entorpecentes. Sei também como muitas vezes, por questão de pura sorte, um homem é capturado enquanto outro permanece fora da cadeia. Sei que em muitas cidades a "bola", tanto quanto a sorte e a esperteza, podem concorrer para por alguém fora das grades. "Bola" é dinheiro que se dá à polícia em troca de sua proteção. Também sei como se processa a intimidação e o resultado que ela dá. Sei qual a "comissão" que se deve dar à polícia - através dos cús competentes - para que o "tira" modifique a atitude contra você, seja ela causada por pequenos crimes de furto ou por assassinato. Sei que o crime organizado não poderia existir sem a aprovação, pelo menos tácita, de alguns dos membros encarregados do cumprimento da lei, nas áreas em que 134 os peritos agentes do crime procuram levar avante suas operações parasitárias. Pessoas bem aparelhadas em conhecimentos sobre o assunto já denunciaram mais de uma vez essa perigosa tolice: de que o crime possa ser controlado pela campanha sem tréguas e pela implantação do reino do terror contra os suspeitos. Essas "guerras" não resolvem os problemas sociais: criam-nos. A razão principal de continuarmos a ser perseguidos pelo nosso problema criminal é que nós nos recusamos perversamente a vê-lo tal como é, e persistimos em nos enganarmos a nós mesmos, aferrando-nos às perigosas mentiras que circulam a seu respeito. Possuímos fortaleza interna e critério; encaremos, pois, alguns fatos rudes. Não podemos continuar a ser tão neuroticamente morais e tão indignamente virtuosos, porque assim não poderemos ser honestos. Não mais recearemos que nossa virtude fuja pela porta dos fundos se abrirmos a porta da frente à realidade. Em vez de negar a existência do polícia desonesto ou brutal, precisamos escorraçá-lo, a ele e aos da sua espécie. Reconheçamos que muitas vezes o crime compensa, e maravilhosamente. O criminoso profissional sabe disso; então, por que você, honesto cidadão, o nega tolamente? E, se os que se arvoram em guarda da sua moral insistirem em lhe dizer que é necessário berrar: "O crime não compensa!", baseando-se na idéia de que, se pararem, a nossa juventude voltar-se-á em massa para o crime, diga a esses respeitáveis cretinos que vão plantar batatas, porque isso não é exato. Alem disso, as coisas devem ter chegado em verdade a uma triste situação, quando a sociedade confessa que só se pode proteger contra si mesma por meio da força, do medo e da hipocrisia. Rejeitemos esse sinistro absurdo. Temos que abrir os olhos à realidade. A administração desrespeitosa das leis só pode produzir mais desrespeito a essas leis. E aqui, ainda, não há falta de provas. Não precisamos ir alem daquela transcrição de testemunho ante o grupo de investigação do Senado, popularmente conhecido como Comitê Kefauver. O prisioneiro é gente, como também é gente o acusado de crime, e mais o homem da polícia, o promotor, o juiz, o carcereiro, o criminologista, o penalista, o cidadão ordinário e o extraordinário. Todos são humanos. Todos são passíveis de erro e podem ser bons e cruéis ao mesmo tempo, podem ser justos e injustos, honestos e desonestos. O que faz, então, que um homem seja polícia e outro criminoso? 135 De um modo geral, não serão casos de hábito ou de educação - ou mesmo de oportunidade. Por que um homem é bem sucedido e outro falha? "Porque isso depende do seu caráter", dirá você. E com isso eu concordo de muito boa vontade. Mas que é que forma o caráter ou de onde ele vem? E de que se compõe o caráter? De coragem? De inteligência? De decência? De humanidade? De que mais? Já admitiu você a possibilidade de cometer um crime? Se já a admitiu, por que não o cometeu? Que sabe você realmente sobre o problema do crime? Que sabe realmente sobre os que cometem crimes? Estou à espera de um dia, não muito distante, em que marcharei para a câmara de execução. Quando isso acontecer, pensará você que lhe ocorra o seguinte pensamento: "Para ali vou eu, se não for a graça de Deus?" Não cometa enganos. Não o estou responsabilisando, nem à sociedade em geral, pela minha situação. Culpo-me a mim mesmo e aceito a inteira responsabilidade pelo que me aconteceu. Acredito que o que me aconteceu nunca acontecerá a você. E quando eu estiver morto, concordo plenamente em que você diga: "Bem, ele provocou isso. Foi muitas vezes aconselhado, mas continuou sempre para diante. Só pode se queixar de si mesmo." Que assim seja. Estou preparado para aceitar tanto a morte como esse oportuno julgamento. Mas, primeiramente, procurarei ter a certeza de que você não está enxergando através das inverdades que envolvem o problema do crime como se fosse um nevoeiro denso. Um problema não pode ser resolvido até que seja compreendido. Sei que não há fórmula clara que solucione o problema do crime. Mas apesar disso, a solução existe e metade dela é o reconhecimento do problema como ele é realmente. Esse problema consiste num criminoso multiplicado pelo numero total de criminosos. E’ o que este criminoso faz e o que a sociedade faz com ele se o apanha e quando o apanha. O problema é, em primeiro lugar, estabelecer a razão por que se tornou assim. E’ convencê-lo de que é do seu maior interesse não cometer crimes, e isso trás consigo muitas vezes a obrigação de prepará-lo a tomar um lugar útil e produtivo na sua comunidade. Isto posto, o problema é Caryl Whittier Chessman. E’ o por que Caryl Wittier Chessman. Porem é mais do que um por quê clinico, psicopatologico definitivo, ou um por quê inanimado, sem significação. E’ mais do que encontrar um meio de empurrar Caryl Whittier Chessman, o positivamente "perigoso psicopata", para a câmara de gás. 136 Aí está o por quê, dinamicamente, em termos da socierKe de Chessman. Não é um por quê unilateral. E evidente que aqui há uma anomalia, mas não é uma anomalia que traga conseqüências. Devemos concordar que não é muito normal o fato dessa espécie particular de problema ser articulada e capaz de se afastar, observando-se a si próprio e à sociedade, examinando ambos com a mesma imparcialidade e objetividade. Mas se essa imparcialidade é normal e encontrada ordinariamente, não importa. Seria imperdoável, certamente, recusar os seus frutos, se eles nos ajudarem a resolver o problema. Concordo que eu, melhor do que ninguém, sei o que fiz; tenho também uma idéia clara e funcional desse por que decisivo. "Tudo isso está muito bem, dirá você: mas que é que o qualifica como autoridade no assunto?" - Estou certo de que essa é uma pergunta, que você também sente que deve ser respondida. Bem - deixe-me modificar a pergunta, fazendo-a de modo mais rude: que é que me faz crer que eu tenha alguma coisa a dizer, que você queira ouvir? Cuilibet in arte sua perito est credendum, declara uma máxima de lei. "Merece credito aquele que é perito em sua arte especial." Capitulo XVI O DEMÔNIO EM PESSOA Eu estava deitado no meu catre do Reformatório e pensava no futuro. Havia chegado por fim o dia tão esperado por mim; o dia em que eu deixaria a "fábrica de reformas" e para sempre. O dia da minha partida era bem apropriado, pois era o de Saturno, o dia da Ironia. Junho de 1939. Sábado. À minha frente estava a liberdade. À minha frente estava o inferno. Meu nome era Caryle não Don Quixote, e eu teria de esgrimar não contra moinhos de vento, mas contra os dragões. Tinha dezoito anos. Aos olhos da lei era um adulto. As coisas juvenis pertenciam ao passado e esse passado decidiria o futuro. O passado ficara na "fábrica de reformas" Eu tinha sido reformado. Agora ia ser libertado. A "fábrica de reformas" lhe pertence; é a sociedade. Por isso devia ser o que você queria que ela fosse. E você deveria querer também o seu produto... Você está me soltando hoje. Estou sendo solto sob palavra, depois de três anos. E’ claro que posso não conseguir passar além do portão da entrada. Mas tentar a sorte faz parte do jogo. Nós estamos jogando um jogo, Sociedade. Você contra mim. E o objeto desse jogo é muito simples: eu faço tudo o que me agradar fazer e você veja se pode impedir isso. Se quiser, tente destruir-me. Isso, parece, é a única coisa que você sabe fazer com os camaradas como eu. Parece-me bastante justo. Dar-lhe-ei muitas ocasiões; disso avisei-a já muitas vezes. Mas você desprezou esses avisos. Você é enorme, poderosa, e isso lhe faz crer que pode reprimir ou esmagar. Que pode surrar ou assustar mental ou fisicamente os da minha espécie, obrigando-os a voltar às fileiras, a voltar à submissão conformada. Seus servos me ensinaram "algum respeito pela autoridade", mas depois, palavras doces e um sorriso a enganaram. Você está certa de que eu "aprendi a minha lição". Bem, aprendi mesmo. 138 "O imbecil é feliz em não saber mais do que sabe", disse Pope. Isso é verdade e nós dois, você e eu, somos ambos imbecis. Portanto, devemos jogar um jogo de imbecis. Devemos jogar um jogo violento e mortal. Um jogo em que aquele que vence ganha tudo e nada. Você me diz que não posso vencer. O que não compreende é que você tampouco pode... Vê o belo terno, a camisa cara, a gravata e o par de sapatos que uso? Atrás disso há uma história. Não saíram pelos canais comuns. Eu fui à sala de recebimentos e descargas, outro dia, quando o encarregado me atirou um terno barato e mal acabado e um par de sapatos rombudos e desparelhados, feitos na própria escola. Perguntei-lhe com certa cortezia se não podia me arranjar coisa melhor para vestir. - "Você pensa que por trabalhar no escritório do superintendente é melhor do que os outros? Tem que ficar com isso e gostar". Que lhe respondi eu? Nada; apenas sorri. Não encontrei dificuldade em arranjar outra roupa por meios escusos, e um amigo roubou os sapatos para mim. Por estranha coincidência, o encarregado da sala das roupas calçava o mesmo numero que eu. Aconteceu também que nesse dia ele estava ausente. Um substituto trabalhava em seu lugar e não distinguia uns dos outros os ternos e os sapatos. - "Não tente fazer sair da escola cartas de seus amigos", avisou-me Snake. "Se fizer isso, cassarei a sua licença". Pensando melhor, conclui que eu devia dar a Snake uma oportunidade para cassar a minha licença. Não era minha culpa se ele não havia podido encontrar as cartas escondidas por mim nos meus pertences - ou era? No edificio da administração, pouco antes da minha saída ser conferida e enquanto eu esperava que me dessem o bilhete da estrada de ferro e dez dólares em dinheiro, a esposa do assistente do superintendente trocou comigo algumas palavras. - "Você não terá desculpa se for se meter em encrencas outra vez", disse ela. "Se você não aprendeu a sua lição até agora, não aprenderá nunca." E lembre-se: podemos fazer funcionar este estabelecimento sem a sua ajuda..." "Sorri e afirmei a essa boa senhora que eu desconfiava que ela jamais houvesse apreciado devidamente o meu auxilio. Ela lançou sobre mim um olhar estranho, antes de ser chamada ao telefone. Uma senhora minha amiga, Miss Turner, estava ali para me desejar felicidades. Ofereceu-me sua mão. Tomei-a entre as minhas, e senti que me dava um papel dobrado. Fechei os dedos. Nenhum de nós dois pronunciou palavra a respeito do papel. - "Adeus, Caryl, felicidades"^ 139 "Não tem sermão a fazer, nem palavras de estímulo, nem bons conselhos?" perguntei brandamente. Ela abanou a cabeça e sorriu. Depois voltou-se e foi-se embora rapidamente. Eu tinha visto pela ultima vez na vida essa bondosa senhora. - "Muito bem, Chessman", disse o secretário do superintendente, "aqui está o dinheiro a que tem direito." Um supervisor me levou de carro ao vilarejo adormecido de lone, onde eu teria que tomar um ônibus até Stockton e depois um trem até Los Angeles. No caminho, ia me dizendo: "Na próxima vez você não será mandado de volta para cá. Irá para San Quentin. Por isso é melhor pensar bem e não se meter em complicações". Por que? Que há de mal na velha e querida San Quentin? Que mal há em tentar experimentá-la para ver o seu tamanho? Talvez valha a pena ambicionar a ocupação de fazer funcionar a máquina de tecer, no Moinho de Juta. Isso era o que os alunos da escola diziam uns aos outros. "Vá para as grades e aprenda um oficio que tenha futuro", diziam. "Aprenda como se fazem essas cem jardas para o diretor." Contaram-lhes que a tarefa dada nas máquinas era exatamente uma centena de jardas, e essa conversa dava-lhes a oportunidade para mostrar como eram entendidos na matéria e como ligavam pouco à sorte que provavelmente os aguardava. Fiquei parado na calçada, olhando o carro do supervisor que desaparecia numa esquina. Fôra-se o ultimo laço que me prendia à "fábrica de reformas". Eu era livre. Achava-me a caminho, não importava de onde. Meus dedos se fecharam em volta do papel dobrado, no bolso de minhas calças. Retirei a mão e, com a palma para cima, abri vagaros-, ^°nte os dedos. Desdobrei o papel amarrotado e olhei pensativamente para as duas notas de vinte dólares. Pensei, então: "Obrigado, Miss Turner. Obrigado por isso, por não ter feito sermão - e por ter sido humana." Eu estivera esperando e, subitamente, a espera havia terminado. Eu voltava para a selva, ou a selva é que voltava para mim? Talvez, em nosso anseio de reunião, nós nos encontrássemos a meio caminho, a selva e eu. Eu percebera vagamente que um irriquieto menino de quatro anos estava sentado na minha frente, junto com a mãe e o avô. A mãe a custo podia conservar o filho no colo. "Quanto tempo falta?" preguntava ele a toda hora. O avô cochilava e a paciente mãe de Georgie disse ao filho que fosse bonzinho e não acordasse o velho. "Lembre-se, Georgie, seu avô não está se sentindo bem." E Georgie abanava gravemente a cabeça. 140 Também ouvira alguém fungar, mas não tinha prestado muita atenção. A pessoa que fungava estava sentada bem na minha frente. Era uma velha magricela com uma cara afiada de machado, olhos porcinos e um nariz que apontava para o teto do carro. Junto dela estava sentado seu marido, um homem pequeno e encolhido que me lembrava um coelho cansado. Não custei muito em associar as fungações com o pequeno Georgie, pois cada vez que o menino dizia uma palavra - e na verdade sua voz não era alta nem enervante - a senhora tinha fungado, e, virando-se um pouco tinha lançado um olhar venenoso para o lado de Georgie. Quando fizera isso, Georgie sorrira-lhe gentilmente e, em resposta, ela fungara ainda mais alto, muito indignada. Divertindo-se, em sua inocência, Georgie rira-se alegremente e sua mãe, envergonhada, tentara fazê-lo calar-se. Era evidente que o pequeno Georgie ainda precisava aprender que no mundo havia gente branca que fungava com desprezo para os que tinham a pele preta. Quando passou um vendedor oferecendo refrigerantes, balas e sanduiches, Georgie olhou para a mãe com olhos suplicantes; mas, tristemente, pensei eu, ela abanou a cabeça. Pude observar um profundo desapontamento nos olhos do menino, que não protestou. Olhei com atenção para os três: Georgie, sua mãe e o avô. Estavam vestidos com suas roupas domingueiras, roupas bem tratadas, limpas - mas baratas e gastas. O dia estava quente, o vagão não tinha ar condicionado, mas Georgie ia ganhar um pouco de pipoca, balas e sanduiches. Fiquei esperando. Outra milha de terras férteis cultivadas havia passado. A mãe de Georgie levantou-se, colocou o menino no assento. "Volto já, Georgie, fique bonzinho, sentado bem quietinho junto do vovô, até que eu volte". - "Pois sim, mamãe", disse Georgie. Mas Georgie não podia ficar quieto. Olhou para mim e eu movi com a cabeça, cumprimentando-o. - "Olá, Georgie", disse eu (e ouvi que fungavam). Georgie desceu do banco e ficou na passagem observando-me com solenidade. Nesse momento reapareceu o homem com as balas, os refrescos e os sanduiches. Pedi um pouco de cada coisa e fiz o homem por as balas e os sanduiches no banco, junto do avô de Georgie, que cochilava, e ofereci ao garoto um refresco de uva. - "Então, que é que acha disto, Georgie? Está com sede?" A cabecinha do garoto fez que sim, para baixo e para cima, numa enfática resposta afirmativa. Aceitou o copo e 141 segurou-o com cuidado, agradecendo-me com um largo sorriso. (Ouvi alguém na minha frente que fungou violentamente). A mãe de Georgie voltou e olhou, zangada, para o filho. - "Por favor", disse eu, "tenho certeza que isso não vai estragar o jantar dele." Por um momento, a mãe olhou com atenção para mim, depois sorriu e fez com a cabeça um sinal de assentimento. Estávamos entrando numa estação do percurso. Georgie, que havia dado uns passos enquanto tomava a bebida aos pouquinhos, foi atirado contra a poltrona quando o trem deu um solavanco repentino. O copo de papel escapou-lhe das mãos e o conteúdo que sobrara derramou-se sobre a mulher que fungava e seu esposo-coelho. Ela deu em Georgie uma bofetada que o fez cair longe e disse-lhe um nome feio. A mãe de Georgie deu um pulo e tomou o filho nos braços, para protegê-lo. Tentava desesperadamente formular um pedido de desculpas, mas a "cara de machado" nem quis ouvir. "Isso é o que acontece quando esses negros não são postos no seu lugar", berrou ela. "Agora quem vai me pagar por isto? E mostrou no vestido pequenas manchas sem importância. O tempo parecia ter parado de repente, como o trem. "Cara de machado" podia mandar o vestido e a roupa do marido para o tintureiro; uns dois dólares bastariam para pagar a conta. Mas ninguém pode mandar a alma maguada de um menininho para o tintureiro. O seu custo seria incalculável. Atirei-me entre "cara de machado", o pequeno Georgie e sua mãe. Ouvira os seus soluços; vira o rosto angustiado da mãe. Então, atirei as duas notas de vinte dólares para a "fungadora", que gritava. O meu aspecto não devia ser muito agradável, porque essa bem educada criatura fechou subitamente a boca e recuou um passo, agarrando as duas notas. - "Esse dinheiro cobrirá as despezas de tintureiro, minha senhora", disse eu muito calmamente. "Por isso, feche essa boca obcena e suma daqui. E JÁ’! A senhora não merece viajar com criaturas humanas." "Cara de machado" achou imediatamente a voz. "Como ousa falar comigo desse modo!" exclamou ela numa paródia enojante de nobreza e de virtude ofendidas! Quem pensa você que é, tomando a defeza desses..." - "Eu sou o diabo!", respondi num murmúrio, sorrindo com o meu melhor sorriso. "Mas nunca pensei que fosse preciso me apresentar à senhora, madame." O "coelho" tocou o cotovelo da companheira e falou-lhe baixinho ao ouvido; - Venha, meu bem, antes que ele se torne violento!" 142 "Cara de machado" agarrou uma sacola e saíram os dois correndo pela passagem. Fiquei a observá-lo. Depois vireime e sorri para Georgie, confortando-o. Os olhos do menino estavam muito abertos. "Você é mesmo o diabo?", perguntou Georgie. - "Só para os que se julgam virtuosos e melhores do que os outros, Georgie, e querem acreditar que eu seja." - "Oh", disse Georgie. À mãe e ao avô do menino, eu disse: "Sinto que isso tivesse de acontecer. Sinto-o, por Deus". Foi o avô quem respondeu: "O senhor só teve a intenção de ser bom para nós. Não se culpe por isso." - "Sim", concordei, "minha intenção era ser bom". E falhara. Voltei-me, segui pela passagem e desci do trem, dominando o impulso de atirar a minha mala para bem longe de minha vista. Caminhei rapidamente e saí da estação. Eu tinha pressa de chegar a um lugar que não sabia bem onde fosse. Em quatro ou cinco minutos alcancei os limites da cidade. Aí, na estrada principal, estiquei o polegar. O primeiro carro que apareceu encostou e parou subitamente. Quando corri para o carro, o motorista indagou: "Você sabe dirigir?" Acenei com a cabeça: "Claro!" - "Então, dirija", disse ele e esgueirou-se para o outro lado do assento. Subi e sentei-me ao volante, joguei a mala no banco trazeiro e em dois segundos pus o carro - um Pontiac, duas portas, quase novo - em movimento. O motorista usava um terno amassado e tinha um aspecto cansado. Mas eu percebia que era um cansaço que ele poderia ignorar, se lhe aprouvesse. - "Sou um vendedor", contou-me ele. "Trabalho no abastecimento de óleo. Vim guiando sem parar desde Portland. Estou num desespero danado para chegar a Bakersfield. Tenho um grande negocio em vista, se chegar lá em tempo. Por isso, corra à vontade. Pagarei as multas". Jogou a carteira no banco, entre nós dois. - "Aqui tem dinheiro para gasolina ou qualquer outra despeza. Acorde-me quando chegarmos a Bakersfield". Sorri. - "Você é, certamente, um camarada que confia em quem não conhece." \ Ele bocejou, fechou os olhos, estendeu-se no banco e rosnou, sonolento: - "Você tem cara de ser honesto." 143 Eu ri alto e o vendedor, exausto, começou a roncar baixinho. Nem refleti como é que ele podia saber que eu queria ir até Bakersfield. Rodei. Rodei numa velocidade infernal, como me fora recomendado. Isso era para mim um prazer terapêutico. Lançava-me em direção ao centro do universo. Tudo o que me rodeava parecia rodopiar em minha volta, enquanto eu permanecia completamente imóvel. O meu Eu egoista era a única coisa estável em todo o infinito, no tempo, no espaço ou no pensamento. Em Bakersfield encostei o carro junto ao passeio, no meio de um bairro comercial. O vendedor continuava a dormir o sono dos justos. Sua carteira ainda jazia no banco, entre nós dois. O dinheiro que ela continha, apesar de não ser uma fortuna, não merecia ser desprezado. Tudo o que eu tinha a fazer era enfiá-la no bolso, passar um pano na roda de direção para apagar as impressões digitais, agarrar minha mala e fugir. Mas nem lancei um segundo olhar para a carteira. Um malandro de qualidade não se aproveita dos amigos, nem daqueles que lhe fazem um favor. Peguei a mala, desci e dei a volta até o lado do carro onde fica o passageiro. Alcei o braço e bati levemente no ombro do vendedor: "Acorde, bela adormecida". O vendedor acordou no mesmo instante. Olhou-me, olhou em seguida para o relógio de pulso, e depois para mim outra vez. "Que diabo fez você? Veio voando?". - "Mais ou menos", disse eu. "Obrigado pela carona". E apontei para a carteira. "Fizemos uma parada para por gasolina. Pensei que o senhor podia estar gastando por conta de outrem, por isso pedi um recibo. Poderá achá-lo na carteira, juntamente com o troco." - "Você é um rapaz batuta", disse ele. "Posso oferecer-lhe alguma coisa pelo serviço de motorista?". E fez o gesto de pegar na carteira. Sacudi a cabeça. "Não. Mas o senhor poderia conferir o que tem na carteira, para ter a certeza de que todo o seu dinheiro ainda está lá." - "Para que? Eu disse a você, antes, que você tem uma cara honesta." - "Está bem, está bem. Não precisa repetir tanto." O vendedor entregou-me um cartão seu. "Aqui está", disse ele. Quando você quiser perfurar poços à procura de óleo, quero lhe vender o equipamento. E continuou: "A propósito, não entendi bem o seu nome." - "Está certo", disse eu. "Não tem importância". Sorri, agradeci a carona e afastei-me. As sombras da tarde se acentuavam. 144 Poucos minutos depois esticava outra vez o polegar para arranjar mais uma carona. Durante todo o resto do trajeto fiquei de olhos abertos e silencioso num velho Lincoln, escutando, num chorrilho constante de palavras, o que dizia Tia Elsie (minha loquaz motorista) a Henry (seu marido) e o que Henry dizia à tia Elsie, o que tia Elsie respondia a Henry... Deixei o carro ao alcançar o Brand Boulevard, em Glendale. - "Tome conta de si", recomendou tia Elsie. E logo após, com um chocalhar e um arranhar de cambio, ela se afastou. Dei-lhe adeus com a mão. Depois, olhei o movimento do tráfego, os edifícios que me eram tão familiares, as montanhas longínquas, meio escondidas na bruma, o velho guarda uniformizado na esquina em frente. Mais uma vez eu estava quase em casa. A cortina não se demoraria em abrir-se para outro ato de uma farça irónica e violenta. A representação precisava continuar. Então! Depressa! Não perca a sua "deixa"! Corra, imbecil! Corra! Perversamente, parei. Um rapazinho magro de doze ou treze anos oferecia jornais, na esquina. Chamei-o e ele veio num instante. "Jornal, senhor?" perguntou ele, com interesse. "Jornal, senhor?" Senhor Dezoito Anos. Senhor Camarada Sabido. Senhor Sonhador. Senhor Inconformado. Senhor Psicopata Recém-emplumado. - "Quero um jornal, simplesmente, e não "um jornal, senhor." Peguei o jornal e entreguei ao menino uma nota de um dólar. (O espertinho, invariavelmente, olhava a nota, remexia nas calças de zuarte ou na caixa de troco quase sempre meio vazia, e pedia que se esperasse um minuto, enquanto ia em busca de troco. Depois hesitava, esperando que a gente estivesse apressado e lhe dissesse que podia ficar com tudo. Essa manobra muitas vezes dá resultado). Mas o rapazinho não tomou essa atitude costumeira; imediatamente começou a fazer o troco. Disse-lhe que não queria recebê-lo. - "Oba! meu senhor! muito obrigado!", disse o garoto. E parecia sincero. Coloquei no chão a minha mala e olhei para as"manchetes" do jornal sob a luz das lâmpadas da rua. Um par de canastrões, procurava pôr-se em evidência, fazendo o diabo na Europa. Seus nomes eram Adolf e Benito, e, pelo que todos diziam eram dois caracteres sinistros, cheios de 145 conceitos virtuosos sobre o direito, que se arrogavam, de tomar conta do alheio. Dei uma risada. Eles eram uns bufões, bufões tomados de um incontrolavel desejo de brincar com coisas cataclismicas e infernais. E a Humanidade falava gravemente sobre o seu próprio destino. Peguei a minha mala e caminhei rapidamente até que cheguei a uma residência de estuque, em cujo terraço havia uma lâmpada acesa. Parei. Eu havia chegado em casa. Não bati. Empurrei simplesmente a porta da frente que se abriu, e entrei, atravessando a sala de estar, a cozinha e cheguei afinal ao quarto de minha mãe. Encontrei-a recostada na cama. Envelhecera. Seu rosto estava abatido e seus braços eram finos como gravetos. Minha súbita aparição surpreendeu-a, e, durante dois ou três segundos parecia não poder acreditar no que via. Depois sorriu, e seus olhos azuis ficaram úmidos. - "Olá, mamãe!" Minha mãe me abraçou quase com desespero. A minha volta era o seu triunfo pessoal. "Você está em casa", disse ela. "Graças a Deus!" Capitulo XVII O LOUCO E O IMBECIL Eu estava em casa. A atmosfera era leve e saudável, uma atmosfera de amor. Não existia ambiente para a prepotência, o cálculo ou o egoísmo. A vida tratara cruelmente meu pai e minha mãe, e eu estava longe de ter sido um filho modelo, mas, no entanto, ambos continuavam cheios de fé em mim, cheios de uma coragem tranquila e mansa, de uma fé permanente e total. Ali não existiam lamentações egoísticas nem ressentimentos secretos e recalcados, ou hostilidades surdamente abafadas. Não havia amargura pelo passado ou insinuações que demonstrassem magua ou culpa. Ali, em verdade, era o meu lar. Um lar pacífico. Mas a paz era o vazio, uma ameaça para quem havia permanecido na selva e visto tanta coisa. Era a paz que nos faz abandonar a atitude de vigilância, e os que viveram na selva muito a temem. Meu pai tinha uma pequena industria de toldos e persianas. Levou-me até uma espaçosa garage para dois carros, mostrou-me as suas mesas e seus utensílios de trabalho. Explicou como se faziam as persianas e como se juntavam as suas peças. "Poderemos trabalhar juntos", disse-me ele, e eu concordei. Sentia-se feliz. Talvez ele pudesse agora ser um companheiro para o filho. Isso era o que sempre almejara, e culpava-se constantemente de ser o responsável pelo meu conflito com a lei. Acusava-se de não ter permanecido ao meu lado, ajudando-me, guiando-me, justamente quando eu mais precisava de auxílio e de conselhos. Meu pai nunca compreendera as verdadeiras razões dos muitos choques que eu tivera com as autoridades, e não compreenderia jamais o que me impelira a agir desse modo. Nunca perceberia a existência desse mundo selvagem. Ao voltarmos para casa, disse-me minha mãe: "Papai arranjou para você um explêndido cómodo nos fundos da casa." Expliquei, o mais gentilmente que pude, que eu preferia ficar num canto da garage "porque posso querer trabalhar e estudar durante a noite, e assim não incomodo ninguém." 148 Meu pai sacudiu a cabeça, assentindo. Olhou-me e deu uma risadinha. "Olhe, mamãe", disse ele, "acho que não devemos discutir com ele por causa disso, pois já está moço". Pusemos uma caminha num lado vasio da garage, e, dentro de poucos dias, com o auxílio de meu pai, transformei esse canto num aposento que era ao mesmo tempo sala de estudos e quarto. Este era o meu castelo - o cantinho tranqüilo onde eu podia estar só para pensar, estudar, escrever e sonhar - e, pelo menos por enquanto, eu não pedia mais do que isso. Mais tarde, naquela noite, dei um longo passeio, refletindo. Chegando poucos minutos depois das três horas, enfiei a cabeça pela porta do quarto de minha mãe. Estava tudo às escuras. O silêncio era absoluto. Mas logo depois ouvi a voz de minha mãe, que dizia baixinho: "Alô, estou acordada. Pode entrar." Cheguei tateando até junto de seu leito. ("Estava mesmo com esperanças de encontrar você acordada. - "Você teve um dia exaustivo, meu bem. Deve estar muito cansado." - "É verdade, meu dia foi longo e estranho. Mas, por incrível que pareça, não me sinto muito cansado.’’ Conversamos alegremente sobre coisas sem importância, durante algum tempo. Depois, mamãe falou: - "Minha máquina portátil de escrever está no armário embutido, e fiz seu pai comprar papel, que também deve estar lá. Desejo que você leve a máquina, meu bem. Talvez queira usá-la." - "Mamãe", respondi, "estou convencido de que você adivinha os pensamentos." - "Então você quer mesmo escrever?" - "Desejo isso mais do que qualquer outra coisa no mundo. Mas receio que nunca possa fazer o que desejo." - "Pode, sim. Pode e deve." - "Fiz várias tentativas e sempre sem resultados." Pensei que era melhor eu lhe dizer a verdade sem rebuços: "Você pensa que eu estou mudado, mamãe. Eu mudei mesmo, mas não como você pensa. Eu e o mundo usamos uma máscara. Temos, um para o outro, um sorriso escarninho, como se fôssemos duas gárgulas e estamos ambos de tocaia, esperando que o contendor faça o gesto propicio. Então, um de nós se lançará à garganta do outro." - "Sim, desejo desesperadamente escrever, mas recusome a escrever loucuras ou a apoiar uma hipocrisia virtuosa. O escritor precisa ter uma fé. Precisa acreditar em algo mais do que na realidade dessa terrível e áspera selva em que vive, e em sua habilidade para sobreviver." 149 Que se poderia dizer, enquanto perdurasse a ameaça, o desafio e a ironia do inimigo? Que se poderia escrever, enquanto os "bons cidadãos" mantivessem viva a realidade dessa selva? A Beleza e a Forma continuam à mercê de um monstro chamado Força. Se o que é essencialmente bom e construtivo tiver que ser constantemente defendido dos ataques desse monstro, então a bondade e a atividade criadora deixarão de ser uma fonte de riqueza, transformando-se em dívidas que atrairão desastres e punições. Ninguém poderá dar livremente, e de bom grado, enquanto sofrer esses ataques internos e externos. Só se pode lutar, discutir, defender alguma coisa quando a atividade criadora é o que realmente importa. - "Quando você se libertar, deve começar a escrever!" exclamou minha mãe, compreensiva. - "Quando eu me libertar, escreverei, ou estarei morto." - "Você não morrerá", insistiu minha mãe. "Não morrerá. Não morrerá antes que o seu espirito criador tenha cumprido a sua missão." Dei uma risada: - "Quisera eu ter a décima parte da fé que você tem em mim, mamãe, mas não consigo. Sei o que aconteceu comigo. O filho que você teve um dia, jaz banido num limbo espiritual. Um estranho, criado na selva, tomou o seu lugar, um estranho que não faz outra coisa senão procurar excusas para os seus atos, um indivíduo odiento, discutidor, ambíguo, violento, um estranho psicopata falador e sorridente, que tem por face uma máscara deformada." - "Se isso for verdade", disse minha mãe tranqüilamente, "então o meu filho achará um meio de voltar para destruir esse estranho. Só peço a Deus que não demore muito." Sem dúvida essa deveria ter sido também a minha prece, mas eu tinha uma desvantagem: não possuía um Deus. Apresentei-me ao funcionário encarregado de vigiar a minha liberdade condicional, na cidade baixa de Los Angeles, na segunda-feira pela manhã, logo na primeira hora. Esse servidor da lei, um indivíduo alto e ossudo olhou-me com ar de suspeição. Sim, meu nome era Chessman, Caril. Como se pronunciava o meu nt) me sorrio: "Carol, como em Christmas Carol". - "O seu processo não tem boa cara", disse-me ele franzindo o sobrolho. - "As aparências às vezes enganam", disse rapidamente, com um sorriso. - "Que quer dizer com isso, Chessman’" 150 - "Nada. Nada em particular. Apenas desejo manter a conversação. Bem, a história do meu passado anti-social não era brincadeira, ’já era tempo que eu me convencesse disso. Já era tempo que eu agisse como um adulto, como um homem de responsabilidade. Eu sabia que a lei permitia às autoridades encarregadas dos delinqüentes juvenis me enviarem para San Quentin, caso eu perversamente recusasse a me regenerar, não era verdade? Sim, parece que eu ouvira qualquer coisa a respeito. Bom, então seria de bom alvitre que eu não me esquecesse dessa lei. - "Por que?" - "Sim, por quê?" Porque, resmungou o funcionário, eu não acharia San Quentin um lugar muito agradável. Porquê... bom, eu devia saber muito bem porquê. Não fiz mais perguntas tolas. Em vez disso, ouvia respeitosamente. E a primeira coisa que eu devia ouvir eram as condições e os limites da minha liberdade. Eram regras, regras, regras e mais regras. A violação de uma delas ou a recusa em "cooperar" com o funcionário teria como resultado a minha ida para San Quentin. - "Está bem claro?" - "Se está! Perfeitamente claro!" - "Daqui por diante, Chessman, nada de me responder em giria. Terá que me responder: "Sim, senhor, ou não, senhor." -"Sim, senhor", respondi, pondo-me em posição de sentido. Nesse instante o meu funcionário se transformou em autoridade, e essa autoridade ficou vermelha como um pimentão. "Chessman", retrucou severamente, "a sua atitude não é nada satisfatória." - "Para quem, senhor?", indagou Chessman aparentando um espanto perfeitamente inocente. - "Para mim, para sua licença, para a sociedade", respondeu ele furioso. É evidente que você precisa de vigilância, de muita vigilância. Infelizmente, os meus encargos são tão pesados, que não vou ter muito tempo para vigiá-lo tão bem como eu queria." E acrescentou, ameaçadoramente, apezar de um tanto falho em sua lógica: "Mas não pense por isso que poderá escapar ileso do que você fizer. Não escapará. No momento em que você puzer outra vez em pratica alguma de suas velhas manobras, ela me chegará aos ouvidos". A autoridade fez uma pausa, para que a ameaça penetrasse bem no meu espirito. Eu pensava ironicamente: "Que orelhas grandes você tem, vovozinha!’’ E estava seriamente tentado a perguntar 151 à autoridade se as minhas manobras novas lhe iriam chegar aos ouvidos com igual presteza. Eu não o considerava mais como um ser humano. Aos meus olhos, ele se havia transformado numa dessas personificações absurdas e pletóricas da sociedade, que tantas vezes toma seus vícios por virtudes. Então, diga-me, Cérbero, por que é que você não está usando hoje as suas duas cabeças? - "Chessman, deixe que eu lhe dê um bom conselho. Não pense que você é melhor do que a sociedade ou do que as suas leis, porque não é, e nunca o será. Ponha isso na cabeça. Deixe de ser um prego quadrado que quer entrar num buraco redondo. Aproveite o que aprendeu na escola. Nós sabemos que isso é melhor para você. Comece a seguir os nossos conselhos. Seja bastante homem para reconhecer que errou. Coopere conosco, adote um comportamento acertado e continue sempre assim. Prove que merece pertencer à nossa sociedade!" ’ Está certo. Conforme-se cegamente, abjetamente, por covardia. Aceite o anonimato impessoal e arbitrariamente rejeite todo e qualquer critério subjetivo. A sociedade (que no entender da Autoridade é o mesmo que Autoridade) tem plena razão. Chessman está errado, completamente errado. Chessman é um pecador social irresponsável. Afaste-se, impuro! Impuro! Não entendo nada de sua dupla-personalidade, Cérbero. Tudo isso não passa de enorme semsaboria. Deixe-se penetrar por esta certeza. Ouça a musica enfeitiçante e deixe passar despercebido este Orfeu que perdeu sua Eurídice antes de a encontrar, e ainda não se achou a si próprio. Mas eu volvi a mim com uma bela atitude de resolução. Tem razão, Senhor Funcionário. Farei o que o senhor diz. Devo... ad nauseum... ser um homem (um homem sem masculinidade, sem espinha dorsal, sem personalidade; um homem apagado, nojentamente submisso, maleável e insignificante) . Agora, sim. Você está melhorando. Está ficando razoável. E também escorregadio, fingido, esperto. Eu não bebia habitualmente, mas senti que um encontro tão importante exigia um gole de álcool. Por isso entrei num bar e tomei uma bebida. Uma só. Apenas o necessário para violar a licença. Depois fui visitar um amigo - que também havia sido hóspede do reformatório - e consegui um revólver com uma quantidade de balas sobressalentes. O revolver foi-me dado 152 de graça, e eis tudo o que eu dissera ao meu amigo: "Preciso de um revolver. Você tem um?" Ele tinha mais de um e me deixou escolher no seu pequeno arsenal. "Pode "avançar" em qualquer um. E foi o que fiz. Obter uma arma era uma velha manobra, e, apesar disso, a minha aquisição não chegou aos ouvidos do meu vigilante (nem a bebida que tomei, nem o meu contacto com meu antigo companheiro da "fábrica de reformas", onde nós dois havíamos aprendido tão bem a nossa "lição"). Pelo jeito, as orelhas de radar da Autoridade não eram assim tão super-sensitivas, afinal de contas. Nessa tarde, depois de um ano de ausência, voltei sozinho às minhas montanhas e a Autoridade, naquele momento, foi representada por uma lata fechada de conserva. O eco reboava, ensurdecedor, enquanto eu enchia de furos a personagem da lata, com uma mira inspirada e precisa. De dentro dela jorrou massa de tomate, e em pouco tempo todo o seu conteúdo havia sangrado. Então, metodicamente, carreguei de novo o revolver e apertei o gatilho seis vezes, rapidamente, vendo o cadáver da Autoridade, já sem sangue, dançar, rolar e pular. Depois ficou imóvel, completamente imóvel, todo deformado, irreconhecível. Que isso lhe servisse de lição. Numa paródia voluntária do Oeste Selvagem, dirigi o cano da arma para cima, destruindo os pedacinhos de fumaça de pólvora. O cheiro acre me encheu as narinas e eu sorri, satisfeito. Mais uma vez, eu podia ouvir a cadência dos tambores que rufavam. Mais uma vez o Ódio e o Mal se achavam ao meu lado, aconselhando-me, dirigindo-me, ansiosos por tomar parte na batalha que rugia em mim. Profeticamente, me diziam: - "Vais precisar de nós". - "Então, fiquem comigo", replicava eu. "Por favor, fiquem comigo". Que dizia Skinny, amargamente, a propósito da sociedade? "Eles têm uma arma sempre apontada para nós. Se nós tivermos uma ainda maior, eles nos ouvirão. Do contrario, não." Ora, eu tinha na mão uma arma ainda maior, e não era a única. A maior de todas era um lança-chamas, o lança-chamas feito das lições aprendidas e da ideologia peculiar ao mundo do crime, e essa arma seria capaz de provocar uma deflagração tão grande que chamuscaria o próprio céu, forçando o mais maníaco dos pirotécnicos sociais a fugir aterrorizado. Mas a questão era saber se eu queria usar essa arma mais poderosa. Desejaria eu arrebatar a arma e gritar: " 153 muito bem, seus bastardos virtuosos, deem-me um pouco de atenção?" O Ódio sacudia violentamente a cabeça e o Mal, depois de me jurar imortal obediência, pedia apaixonadamente que eu usasse a minha arma. Era, sem duvida, um advogado esperto e convincente. Primeiro pense! Pense com uma clareza violenta. Satiricamente. Sim, e com desprezo. Conhecimento é Poder, e o Poder corrompe. O poder absoluto corrompe de modo absoluto. (Obrigado, Lord Acton). Porém o próprio poder absoluto não pode corromper a Autoridade. É claro que não! A prova aí está: a Autoridade, a Grande Irmandade da sociedade, com seus patriarcas que pontificam e seus torturadores virtuosos, todos o confirmam. E o que dizem deve estar certo, palavra por palavra. Por que? Porque são eles que o dizem. Esta é que é a verdade. Por isso, permita que eles pensem por você; deixe de pensar por si mesmo. ("Nós sabemos o que é melhor para você. Siga nossos conselhos"). Permaneça sem perigo na órbita social. Volte ao útero social ("Coopere conosco. Conforme-se"). Aceite cega e passivamente as suas limitações, suas inanidades e hipocrisias, suas verdades néscias. ("Adote um comportamento acertado e continue sempre assim"). Deixe que o dirijam, regulem, ordenem e manipulem. ("Prove assim que você é digno de pertencer à nossa sociedade"). E depois disso você sentir-se-á asfixiado e acorrentado. Ou então terá que tomar da arma, declarando-se livre. Paradoxalmente, persiga a liberdade e dela fuja, simultaneamente. Faça como o cachorro louco, embora sabendo que a conduta deste é animal, beligerantemente reflexa e raramente guiada por uma faculdade interna de critica. Tenha consciência de que será infrutífera a sua tentativa de roubar a liberdade, mas aja sempre com uma violência de animal a rugir, movido por um desejo doentio, sem procurar compreender que a hidrofobia social imposta ou solicitada, tanto quanto a sua forma patológica, não é algo que tenha qualquer valor por si só, nem um efeito sem causa. Não hesite mais: continue nesta jornada que o conduzirá para as trevas e depois o fará sair dela. Parta em busca do prêmio e extermine os inúmeros dragões que encontrar pelo caminho. Seja grato por sua ferocidade e pela resistência que lhe oferecerem, e continue em sua marcha. Atinja esse país de perene felicidade que se encontra fora do alcance da Autoridade e dos seus projéteis, das suas rubricas, das suas grades, das suas vociferações e das suas baixezas piedosas. Lute até alcançar esse lugar, e desafie a Autoridade que há-de tentar fazê-lo parar. E enquanto a Autoridade lhe der mais 154 lições, você, por seu turno, dará lições à Autoridade. Quantas ameaças pontificais serão inspiradas pela sua pedagogia! E um dia, num futuro distante, depois de exterminados todos os dragões, depois de travadas todas as batalhas psicopáticas, depois de recebidos todos os prêmios, então você talvez possa rabiscar uma história irônica sobre a sociedade. A história começará assim: "Cara Sociedade. Havia uma vez um organismo social marcadamente patológico que se alimentava vorazmente das condições hiperpatologicas do ambiente reinante. Parece que este organismo especial possuia a noção meio esquisita de que, pelo processo psicopatologico de introjeção, ele poderia destruir essas condições. Em vez disso, conseguiu apenas para si próprio uma dolorosa eólica psiquica, até que descobriu o meio de regorgitar. Então..." E então... Mas primeiro o agora, o que existe Já e Agora, em relação ao Cérebro da Grande Quadrilha e que possui, exatamente, três tostões no bolso, uma arma fumegante na mão e muita coisa na cabeça. Há uma relação contraditória entre geografia, tempo e indivíduo, em termos práticos, hedonésticos e psicopaticos, pois as contradições são ingredientes essenciais, não só interna como externamente. Você é livre, não é verdade? Você sabe quando e como arranjar o dinheiro pelo método mais fácil, não é? É claro que sim. E qual o negócio lícito, qual a profissão que poderá oferecer o estímulo intelectual e o prestigio que o crime oferece? Que diabo, se você quiser, poderá se transformar num "Santo", num outro Simon Templar (*) suave e delicado. Pense bem na satisfação do seu ego em vencer os espertos, os sabidos e as Autoridades; em ser a sua própria lei, em distribuir a própria justiça. A justiça! Que palavra curiosa! E se o seu complexo de Herostrato o incomoda, pense na oportunidade de ser imortal que o crime lhe oferece. Tudo o que você terá que fazer é procurar ser um bastardo violento, ladrão e assassino, e sua fama estará garantida. Portanto, por que abandonar a pistola? Por que ser um João Ninguém? A sua cultura só existirá em relação ao seu lucro material. Você será considerado se dirigir um Cadillac conversível, se possuir um armário repleto de roupas finas, um apartamento de luxo e o bolso cheio de dinheiro. Pouco importa de onde veio esse dinheiro. Pouco importa se você teve que assassinar a sua pobre avó para o conseguir, contanto que você possa se livrar da responsabilidade. É só você não se deixar apanhar. Portanto, não dê um passo em falso. (*) Figura de aventureiro-delinquente que é ao mesmo tempo um "gentleman". Personagem dos romances de Leslie Cherteris. 155 Não perca tempo em se preocupar com o impulso criador, pois que ninguém está se importando com as frases que você irá ou não escrever. Sublime esse desejo com uma loira, que é melhor do que uma maquina de escrever. E tenha sempre em mente o que dizem os rapazes espertos: morra jovem e seja um lindo defunto. Ou então (acrescente com azedume) seja um Alexandre o Grande do crime, e poderá chorar ao se aproximar a sua maioridade, porquanto não existem mais mundos para você conquistar, isto é, nenhum que valha a conquista. "Procure sentir-se edificado quando o imbecil puser o louco em liberdade". No caso de Médico, o imbecil e o louco eram uma só pessoa. E nenhum deles estava satisfeito por libertar o outro. Capitulo XVI ISTO NÃO É FICÇÃO! O detetive particular mudara-se para um conjunto novo e mais elegante. Quando fui visitá-lo, levou-me para seu escritório particular e entregou-me um grosso relatório, dizendo: "Lamento informar que as notícias não são boas." No relatório constavam todas as informações, com detalhes e gráficos, mostrando o trabalho que tivera e o tempo que levara procurando os pais de minha mãe. Apesar de tudo isso, não conseguira encontrar o menor indício de nenhum deles. A identidade de ambos permanecia envolta em denso mistério. Fiquei olhando fixamente para a ultima página do relatório. "Que inferno!", disse, baixinho. O detetive pôs um braço em volta dos meus ombros. "Creia-me, fiz tudo o que era humanamente possível fazer para encontrar essas duas pessoas." Isso parecia evidente, mas não diminuia a intensidade do meu desapontamento. A lembrança de ter que aceitar a derrota me torturava. - "Pensa o senhor que poderá achá-los, se gastar mais dinheiro?", perguntei. - "Vou ser franco com o senhor. Não creio que eu os possa encontrar, nem com todo o ouro de Fort Knox. Ainda tenho dois ou três encarregados investigando, mas não acredito que possamos descobri-los." Levantei-me. "Bem, então creio que isso é o fim." - "Lamento." - "Sim. Eu também". Caminhei durante muito tempo, até ficar fisicamente exausto. Pensava no relatório, remoendo-o muitas e muitas vezes. Comprendi amargamente que tudo seria diferente se a minha história fosse um romance. O detetive particular encontraria os pais de minha mãe, ou pelo menos um deles, e uma_ alegre reunião teria lugar, seguida da necessária explicação dos motivos por que minha mãe havia sido abandonada em criança. E sem duvida o romancista contaria que eles - meus avós maternos - eram pessoas importantes e 158 de fina educação - personagens trágicos, talvez - e isso de qualquer modo alteraria favoravelmente o curso de minha vida, dando-lhe um objetivo, uma diretriz. Mas a minha história não era romance. Só a vida teria a temeridade de criar - como perversa distração - uma tão grande ironia: um delinqüente juvenil que se transformara em bandido para poder financiar uma pesquisa sobre seus avós desconhecidos, e que, em conseqüência de seus atos criminosos, fora internado num reformatório pela segunda vez, para ficar em condições de seguir um destino que só Deus poderia conhecer. Era evidente que Chessman, aos dezoito anos, tinha uma personalidade pouco convincente para um romance. Bem, a vida tinha qualquer coisa que aprender - que os escarnecidos podem escarnecer. Os dias fugiam. Eu passava as noites conversando com minha mãe à beira de sua cama. Trabalhava com meu pai. Passava muitas das minhas tardes numa biblioteca publica local, lendo e estudando. Trocamos o carro por um pequeno Ford conversível, cujo motor foi regulado por mim. O Ford ficou sendo o meu orgulho, a minha brilhante jóia negra. Dois amigos da escola primária apareciam de vez em quando. As vezes meu pai se unia ao nosso grupo e jogávamos cartas. Às vezes ficávamos apenas sentados, batendo papo. Outras vezes, ainda, íamos patinar num pequeno rinque de Glendale, ou íamos à praia, ou a um teatro. E à noite, bem tarde, sozinho, eu punha um papel na máquina portátil de minha mãe e escrevia, rasgava em seguida, escrevia novamente, como exercício. Os meus escritos eram o barómetro do que queimava e se retorcia dentro de mim, de um guardião chamado Ódio, de um rapaz de nariz quebrado, alto, sardónico, e para quem ser profundo no erro era ridiculamente fácil. Era incrível que, pelo lado paterno, o rapaz violento fosse o descendente direto desse velho e quieto Quaker John Greenleaf Whittier! "E o Rebelde não corre mais atrás de aventuras". Eu sabia que estava apenas enchendo o tempo. Espalhou-se a notícia de que eu voltara para casa. Jovens do reformatório vieram ver-me, cheios de prosa e de idéias. "Estamos com um grande plano", disseram-me. "Quer aderir?" Eu sacudia a cabeça. "Não, não já. Pretendo ficar sossegado por uns tempos." E eu lia nos jornais que eles haviam sido presos, feridos ou mortos. Às vezes eles vinham ver-me depois de uma louca aventura, que contavam para mim. E diziam: "Você tem certeza de que não quer ser um dos nossos?", como se balas zunindo, correrias loucas, tiroteios e a morte próxima fossem 159 argumentos irresistíveis. Esses jovens - e eu era um deles, psicologicamente - eram anomalias. Cometiam crimes, muitas vezes crimes de uma violência sem explicação. Por isso eram criminosos mas recusavam freqüentemente, com teimosia, aceitar a disciplina cínica e áspera do crime. Na sua maior parte, despresavam sinceramente os que encaravam o crime como um negócio sem necessidade de exibicionismo. O crime era aventura, ação, glamor; o crime era a rebelião, a cruzada psicopata, uma peregrinação convidativa e mortal; o crime representava o ajuste de contas, forçava o reconhecimento da identidade. Era muita coisa, e certamente não se parecia nada com a maneira pouco atraente e plebéia de ganhar o pão de cada dia. A polícia tinha o hábito de me deter toda vez que precisava de um suspeito. Eu era levado no carro até a delegacia, posto em presença de gordos e impacientes "tiras" na sala dos detetives, e aí interrogado. Quanto mais me atormentavam mais eu os atiçava, mais lhes respondia com petulância. Que é que você anda fazendo, espertinho? - Oh, apenas as coisas de costume: assaltando bancos, raptando milionários, coisas nesse gênero... Furiosos, eles me advertiam: "Você acaba escorregando." Eu ria. "Seus "pés-chatos", seus "palhaços", vocês não "pegariam" nem um resfriado." Para mim, isso não tinha nenhuma significação, ou melhor, tinha significação de sobra. Os prostíbulos e as casas de jogo estavam em franco progresso, sem que fossem molestados pela polícia. Mas Chessman, com dezoito anos, era constantemente aborrecido. Ele era o tal que devia ser vigiado e não os caftens importantes, as madamas, os jogadores e os corruptores. Tim apareceu - o mesmo velho Tim que continuava com a cabeça cheia de idéias atrevidas e maliciosas, de olhos fugidios e possuído do "complexo de valentão." Tinha uma cara de raposa e um modo convencido no andar. Um Tim metido em complicações. - "Que diabo, Chess, você tem que me ajudar. Aqueles caras estão me procurando e a coisa é séria." "Aqueles caras" eram mesmo respeitáveis. Eram dois sujeitos temíveis de Burbank e Tim estava em séria luta com eles, que o procuravam, dispostos a matá-lo. Mandei dizer-lhes que a causa de Tim era minha causa e fui imediatamente convidado a ir às montanhas para ajustarmos contas. "E é melhor que venha preparado", advertiram-me. Felizmente assim fiz. Ainda fui mais feliz em ter sido ferido apenas superficialmente, ao cair numa espécie de armadilha. Então, por minha conta, pus o inferno em polvorosa. 160 Houve outras aventuras e desventuras, mas são demasiado numerosas para serem relatadas. Emprestei minha arma a um amigo, e o resultado foi ele ir parar em San Quentim. Um homossexual requebrado, bastante forte para lutar com um urso, deu em mim e num amigo meu uma porção de socos, deixando-nos atordoados, porque esse amigo encasquetou que havia de tomar-lhe a gaita. Houve uma correria louca por toda Hollywood num automóvel roubado, tendo atrás de mim os guardas que atiravam. Sentadas junto de mim estavam duas alegres mocinhas que davam gritos de medo e satisfação. Hoje uma delas é uma estrela de cinema de fama internacional. Arranjei para retirar da sala do júri um jovem delinqüente, meu amigo. No ultimo instante, ele perdeu a coragem, e eu, ao fugir, quase perdi a vida. E afinal aconteceu o que tinha que acontecer. Uma coisa ridícula. Uma noite, Tim e eu paramos no ponto de estacionamento de um estabelecimento comercial em Glendale. Tínhamos dentro do carro uma lata de cinco galões e uma mangueira. De repente, surgiu uma multidão de gente. Agarraram Tim. O pessoal estava à espera de ladrões que haviam feito vários roubos ali, e imaginaram que a lata e a mangueira eram só para despistar. Tim apontou para o meu Ford e disse que estava comigo. Deram-lhe um empurrão e o arrastaram até o carro. "Conhece esse rapaz?" perguntaram. - "Nunca o vi na minha vida", afirmei. Levaram Tim e eu me afastei. Mas Tim era um meninão, que não podia ficar com a boca fechada. Voltei para casa, sentindo a raiva aumentar. Se Tim falasse, isso iria me custar muito tempo de prisão. Pus em baixo do travesseiro um pequeno revolver 32 que havia recentemente adquirido e deitei-me, pensativo, à espera. Não tive muito que esperar. Dentro de alguns minutos alguém bateu com força na porta da garage e uma voz grossa gritou: - "Muito bem, Chessman, nós sabemos que você está aí. Abra a porta!" Capitulo XIX OS FILHOS DAS TREVAS Meu primeiro impulso foi apanhar a arma e expulsar a bala o polícia (ou políciais). Tim era um imbecil; todos os políciais eram imbecis. Importunavam-me; portanto, que fossem para o inferno! Destranquei a garage e abri a porta. - "Que é", gritei, olhando furioso para o polícia, um sujeito grande metido num jaquetão riscado de branco. "Que diabo quer você?" - "Você", respondeu o "tira", que entrou sem convite, empunhando o revolver de serviço. E o polícia me contou, sem muita delicadeza, que era por um pequeno furto, o de um bujão de tanque de gasolina. (Quando trouxeram Tim até o meu Ford, ele se havia livrado do bujão, fazendo-o cair no chão do carro, sem que ninguém percebesse. Levado à delegacia de polícia, Tim confessara, contara quem eu era e trouxera os políciais até onde eu me achava. Isso me magoara). O polícia me revistou e depois começou a olhar em volta, nos objetos, em baixo deles, nos meus papéis particulares, nos meus escritos. - "Você tem mandado de busca?", perguntei. Ele deu uma risada e fez um gesto com a arma. "Não preciso de mandado." Deu-me as costas, e, abrindo de par em par as gavetas da escrivaninha, jogava no chão tudo o que havia dentro. Arrancando o revolver de sob o travesseiro, puxei furiosamente o gatilho. Eu mostraria a esse metidiço filho de uma cadela se ele precisava ou não de um mandado de busca! Mas o pedaço de metal que eu colocara, dias antes, em substituição ao pino quebrado, pulou fora. O único resultado foi ouvir-se um estalo, um tanto abafado pelos gestos entusiásticos do polícia, em sua busca agitada. No mesmo instante, enfiei de novo o revolver em baixo do travesseiro. Alertado, o polícia virou-se rapidamente. Pensou que eu estivesse procurando alguma coisa; era uma oportunidade. 162 Avançou para o travesseiro e agarrou a arma. "Então, você tem desses brinquedos, heim?" Sorri muito amavelmente. - "Muito bem", disse ele. "Vamos andando." Tim e eu não trocamos palavra no caminho para a delegacia. O enorme "tira" sentara-se entre nós dois, cantarolando desafinadamente. Tim encolheu-se, carrancudo, no banco posterior. Olhava fixamente para a frente, odiando sua fraqueza. A polícia tinha uma arma. Tinha Chessman. Tinha idéias próprias sobre o que Chessman estivera fazendo, mas as informações que possuia eram desencontradas. As vítimas de uma série de furtos diziam que o carro usado pelos dois jovens meliantes se enquadrava na descrição do Ford de Chessman. Achavam que Tim "se parecia" com um dos bandidos, mas não foram capazes de o identificar com certeza. Tim negava com veemência qualquer cumplicidade nos roubos. Ninguém conseguira identificar Chessman, que também negava tudo. Ambos foram levados para uma sala de confissões, onde Chessman teve ocasião de formar uma opinião, não só sobre o severo cumprimento das leis, como também a respeito de certo jovem funcionário da Corte Juvenil, que colaborava com a polícia. . . Esta viu-se obrigada a recorrer à única prova que possuía, isto é, um bujão de tanque de gasolina. Tim e eu fomos acusados do furto desse bujão, cujo valor era de setenta e dois centavos. . . Nós nos confessamos culpados, certos de que pegaríamos apenas alguns dias de prisão. Depois fomos transferidos da delegacia de Glendale para a cadeia de Los Angeles e alojados num xadrez destinado aos culpados de pequenos delitos. O xadrez estava repleto, principalmente de velhos bêbados que cumpriam alguns dias de pena por embriaguês. Esses antigos bebedores de vinho compunham um grupo de pobres maltrapilhos, muitos deles com tremedeiras tão fortes que não podiam enrolar um cigarro, nem que fosse para ganhar um saco inteiro cheio de fumo. Todo o dinheiro que nos permitiram conservar na prisão foi gasto na compra de cigarros já feitos, que oferecíamos a esses pobres velho agradecidos. Estavam acostumados a ser maltratados por todo o mundo e não conseguiam entender bem porque esses dois mocinhos eram tão gentis para com eles, a ponto de se arruinarem para lhes oferecer tabaco. Meu vigilante veio ter comigo. "Não pense que vai ser solto quando terminar de cumprir os seus dez dias, Chessman, porque não vai. Você é uma ameaça à sociedade." obrigado", disse eu. - «não me agradeça; agradeça-se a si mesmo. Eu o ajudei, e você não quis ajudar.» 163 - "Ah! sim? Está certo. Eu não quis ajudar. Isso faz de mim um inimigo da sociedade, mas um inimigo franco, sincero. Entretanto, há uma coisa que me preocupa: em que é que isso transforma você?". Não esperei pela resposta. Levantei-me e saí da sala dos advogados, onde tais entrevistas tinham lugar. As noites na prisão eram longas e barulhentas. Os meus amigos beberrões formavam uma turma mal cheirosa que se coçava com gosto, roncava e expectorava durante a noite toda. O mínimo que eu poderia dizer era que o ambiente constituía uma novidade para mim, mas havia ocasiões em que eu precisava apelar para todo o meu senso de humor. Eu tinha que dar um jeito, de qualquer maneira, para conseguir que me soltassem. Mas como? Eu martelava os miolos enquanto andava de cá para lá, na prisão, refletindo. A resposta me apareceu subitamente. O meu vigilante havia esquecido de preencher uma ordem formal de prisão. Sua intenção era esperar o momento em que eu fosse solto, para, então, me registrar novamente como violador da liberdade sob palavra. Aguardava-o, porém, uma surpreza. Consegui ser solto mais cedo, e já estava longe quando ele apareceu. Minha primeira parada foi na casa do amigo colecionador de armas de fogo, onde adquiri um novo revolver que não falhava. Pretendia firmemente resistir a todas as tentativas de fazerem voltar à cadeia, e não tencionava aceitar convite algum para comparecer à delegacia. O vigilante não me tendo encontrado, correu à minha casa. Viera só e eu o encontrei no quintal. Fez uma algazarra tremenda, berrou, ameaçou. Disse-me que eu não podia ter saído da cadeia sem a sua permissão. - "Mas já saí", disse eu. - "Eu devia agora levá-lo de volta, imediatamente", guinchou. - "Não faça isso", respondi com muita calma. "É um favor que você presta a nós dois. Não faça isso." Deitou-me um olhar furioso, hesitando no que devia fazer. Rezei silenciosamente para que ele não tentasse me devolver à prisão. Para que não pusesse as mãos em mim. Eu continuava esperando. Foi ele quem se manifestou primeiro. Bom Deus, salvai da sua própria imbecilidade esse respeitável cidadão! - "Vou lhe dar uma ultima oportunidade", disse, finalmente. E pregou mais um sermão, encontrando nos próprios lugares comuns novo alento e novo apoio. - "Lembre-se, Chessman, esta é sua ultima oportunidade. Para você não haverá uma outra vez." Eu concordava. 164 Então, arranjei uma saída secreta no meu apartamento em cima da garage. Era noite. Nós - minha pequena e eu - estávamos estacionados no alto das montanhas. Tínhamos o mundo inteiro para nós, um mundo encantado, cheio de sombras, iluminado pelo luar. Ela se achava em meus braços e eu beijava-a. Seus lábios cheios colavam-se ardentemente aos meus. Sentia-me vivo e forte mais uma vez. Aí estava, pensava eu, a única realidade perfeita que valia a pena conhecer e possuir. Amamo-nos, contentes e felizes. E deixamos que o sonho nos levasse, num encantamento. Parecia que nós dois, a noite, as estrelas, a lua, formávamos um único ser estreitamente unidos. Pouco a pouco, as estrelas foram empalidecendo no céu. - "Já começa a amanhecer" disse ela. "É melhor você me levar para casa." Apertei-a mais ainda contra mim. "Não quero te levar para casa. Tenho medo de não te encontrar mais quando for te buscar." Mais tarde, surgiu entre nós uma discussão. Uma dessas discussões tolas que começam por um nada e que vão ficando pouco a pouco mais azedas, mais violentas. E ouvi de seus lábios que era um ladrãozinho à toa, um ordinário; que eu não prestava para nada; que nunca prestaria para nada. Em revide, disse-lhe uma coisa pouco digna de um cavalheiro-, que suas qualidades eram apenas biológicas. Ela deu-me uma bofetada. Uma fúria irracional se apossou de mim. - "Odeio-te!" sibilei baixinho. "Estou com muita vontade de matar a nós dois, agora mesmo!" - "Pois mate" Que me importa?" Parecia realmente não se importar. Nós estávamos no carro. Empurrei o acelerador com força e girei violentamente a roda de direção para a direita. Meu pequeno Ford rumou para uma parte da estrada onde não existia antepara. Eu poderia lançar o carro num precipício de 70 metros de altura. Ela continuava a olhar fixamente para a frente, sem pronunciar palavra. No ultimo instante, decidi que ainda não estava preparado para nos destruir, a mim e à minha voluptuosa amante. Pisei violentamente no freio, parando em tempo . Ela fez, pausadamente, elogio à minha perícia e deu um sorriso irônico. Puxei-a para junto de mim e beijei-a freneticamente. Seus braços me rodearam o pescoço e suas unhas se enterraram em minha carne como garras. - "Existem outras maneiras de você nos matar", murmurou ela. 165 Sim, havia outras maneiras de matar, mais lentas, mais sutis, mais terríveis.. O dia 13 de outubro de 1939, sexta-feira, não seria o meu dia de sorte. Entrei num carro roubado que estava sendo vigiado pela polícia de Glendale e fui prontamente detido por dois detetives de revolver na mão. Levaram-me, algemado, para um carro da Radio Patrulha, onde fiquei sentado no banco da frente. Um dos detetives dirigia, empunhando ao mesmo tempo um revolver, ao passo que o outro havia seguido a pé à sua frente, procurando capturar um companheiro meu que, julgavam eles, havia entrado numa agência de automóveis mais adiante, na mesma rua. Levantando os braços, dei um golpe com as algemas no detetive. A arma escapou-lhe da mão direita, a busina tocou e o carro perdeu o rumo. Com o cotovelo abri a porta, pulei, tropecei, recuperei o equilíbrio e escapei por uma rua lateral. O detetive que havia partido na frente voltou correndo, visou-me com cuidado e apertou o gatilho. O revolver negou fogo. Entrei, curvado, numa alameda. Alguns minutos, mais tarde, um cidadão franzino pulou-me nas costas no momento em que eu perdia o equilíbrio ao saltar uma cerca. Ainda algemado, não me podia repelir o homem, que se grudara em mim como a própria morte e gritava por socorro. Vieram correndo os detetives e mais algumas pessoas. Os dois detetives me agarraram. "Corra agora", rosnou um deles. "Vamos, queremos ver você fugir." E enxerguei um revolver à altura do nariz. Uma senhora acorreu: "Não judiem desse pobre rapaz", ralhou ela. "E guardem já esse revolver!" Tudo recomeçou: detenção, cadeia, cela, interrogatórios, suspeitas, sessões intermináveis, xingamentos. "Na próxima vez, nós vamos atirar primeiro e fazer perguntas depois. Na próxima vez o meu revolver não vai falhar. Na próxima vez, Você vai parar no necrotério." - "Muito bem, Chessman, você deve saber o que mais lhe convém, por isso trate de confessar e nada de deboches com a polícia. Nós sabemos o que você fez, mas queremos ter a confissão por sua própria boca". O meu vigilante que possuía orelhas de radar, voltou a visitar-me. "Desta vez o agarramos!" disse-me ele com uma atitude afetada de triunfo. "Você vai sem falta para San Quentin!". Mas, por quê? Eu insistia em dizer que não havia feito nada. Afirmava que eles - os "tiras" - só queriam me tomar a gaita. A polícia estava convencida de que eu era culpado de uma porção de delitos, baseando-se apenas em suspeitas inconsistentes, em fragmentos de provas e em histórias que ouvira, mas nada disso seria aceito por uma corte de Justiça. 166 Tudo o que podiam afirmar contra mim, era que me haviam agarrado dentro de um carro roubado. No entanto, ele não fora roubado por mim e eu poderia prová-lo. Restava somente o delito menor de estar dirigindo um carro sem a permissão do seu proprietário. Iriam os políciais que efetuaram a minha prisão, testemunhar que eu estava a dirigi-lo? Eu sabia que sim. Haviam declarado no relatório de minha detenção, que eu começara a afastar o carro do meio-fio e o guiara até uma distância de um metro ou menos. Neguei terminantemente que estivera sentado, por um instante sequer, ao volante. Mas, mesmo que supuséssemos aceitas as declarações dos detetives e as minhas não, e que um metro apenas fosse considerado "dirigir", no espirito da lei, ainda assim a promotoria teria que demonstrar, por meio de uma prova aceitável, que eu estivera percorrendo na direção do carro essas trinta e seis polegadas, com a intenção de o subtrair ao seu proprietário. Isso, por sua vez, acarretaria a apresentação da prova de ter eu tido conhecimento de que o carro havia sido roubado. Nesse ponto, eles poderiam fracassar. Que aconteceria se eu conseguisse rebater essa acusação? A polícia me acusaria certamente de desobediência à ordem de prisão dada pelo guarda. Minha fuga poderia acarretar uma condenação máxima de dez anos, se fosse condenado, e assim San Quentin tornar-se-ia uma realidade. A polícia se incumbiria disso. Por outro lado, uma sentença condenatoria por dirigir carro sem consentimento do dono traria a pena máxima de cinco anos e, muito provavelmente, eu seria solto condicionalmente depois de alguns meses de cadeia no condado, se concordasse em "cooperar" com as autoridades, confessando-me culpado. Economizaria tempo e trabalho para o condado, assim como despesas de julgamento. Dessa forma, eu me retiraria sem bulha da circulação. A solução satisfatória a todos os interessados menos ao meu vigilante, que por força me queria ver atrás dos muros cinzentos e sinistros de San Quentin. Consegui algum dinheiro e contratei um advogado da minha escolha. Por seu intermédio, eu entraria com uma declaração de culpa e poderia requerer livramento condicional. O advogado teve uma conversa com o juiz que ia lavrar a sentença contra mim. Quando compareci perante o juiz, este me passou uma severissima repreensão e me avisou que se eu me metesse em mais complicações, ele aplicaria as penas da lei. Deu-me então três anos com livramento condicional, sendo que durante o primeiro ano eu teria que ficar à disposição da prisão do condado, com seis meses de observação. E passou ao caso seguinte. 167 Dessa forma, troquei os três anos de livramento sob palavra do reformatório, pelo mesmo numero de anos de livramento condicional para adultos, ficando inteiramente fora do alcance do meu antigo vigilante, cujo controle sobre a minha pessoa terminaria no instante em que fosse exarada a ordem de livramento condicional. Em verdade, os fados me eram propícios, e me foram ainda mais propícios: dois ou três dias depois, aconteceu que eu estava na sala destinada aos advogados, na prisão, quando, para grande satisfação minha, surgiu o Cerbero. Sentou-se a pouca distancia de mim e, minutos depois, comparecia à sua frente um garoto assustado, que foi obrigado a escutar o longo discurso em que ele dava vasão a toda sua virtuosa indignação social. Ao me retirar, parei um instante diante dele, fiz uma cara de riso e disse-lhe tudo o que pensava. Quando terminei ele havia mudado de cor. Cumpri meu tempo no Acampamento de Estradas n.º 7, nas montanhas que se debruçam sobre a célebre praia da colônia de Malibu. A comida era boa, o ar das montanhas tonificante e eu sentia grande prazer em manejar as seiscentas libras do malho, enquanto martelava as rochas. O pessoal do acampamento era composto de gente boa, com uma notável exceção: o próprio chefe da turma, sujeito azedo, mal humorado e bruto, que tinha um modo horrível e mesquinho de tornar pior a nossa vida. Jurei a mim próprio descobrir um meio de lhe pagar com a mesma moeda uma vez fora dali, e assim fiz. Às vezes, a conversa nas barracas girava em torno de crimes. Quase sempre eu só ouvia. Será que eu tinha alguma opinião sobre o assunto? "Sim, tenho. Descobri que todos os meus aborrecimentos começavam numa delegacia de polícia. Portanto, não pensem que depois disso eu vou querer visitá-las de novo." Os que me ouviam me entendiam. À noite, a verificação do pessoal nem sempre era feita e em várias ocasiões eu me afastei dali. Dava um pulo até Santa Monica ou mesmo até Los Angeles. Certa vez, a Patrulha de Estradas de Rodagem da Califórnia tomou-me por um assaltante que andava pela zona e sofri uma perseguição movimentada. Passei mais de uma hora num mar revolto, defendendo-me das balas, dos holofotes e das plantas aquáticas... Foi por milagre que consegui voltar ao acampamento antes que se iniciasse a revista matinal. Os meses passaram com rapidez. Fui levado à prisão do condado, na parte baixa de Los Angeles, e solto num domingo pela manhã. O dia foi, se não me engano, 30 de junho » onde irei eu agora?» perguntei a mim mesmo, dependia, decidi. Dependia de muitas coisas... - "Vá embora", disse minha voluptuosa amante ao me ouvir arranhar a veneziana para acordá-la. Mas eu precisava falar com ela. "Não temos nada que conversar". Tudo estava acabado entre nós; ela insistia nisso. Eu devia ir embora. Sim, havia outro. "Portanto, é favor retirar-se." E o jovem vilão retirou-se, zangado e desapontado. E, de repente, ela se transformava numa coisa horrível e repugnante! Sim, havia outro homem! Talvez uma sucessão indiferente de vários homens. Eu podia ver esses amantes todos; e podia vê-la, entregando-se a todos eles, calmamente, com indiferença. E eu sofria. Soube que seu pai tivera conhecimento dos nossos encontros pouco depois da minha prisão, e, indignado, levara a filha ao Juizado de Menores. Soube que ele chegara a conseguir que a filha ficasse sob observação, ameaçada de ser internada numa instituição para moças incorrigíveis, se tentasse ver-me. Mas essa circunstância deveria ter fortalecido e não destruído o nosso desejo recíproco. É o que deveria ter acontecido, se não fosse um motivo - o de nós sermos, ambos, filhos das trevas. Ding an sich - derradeira realidade. Mas onde estava ela? Onde encontrá-la? Nunca, certamente, nas festas malucas que eu freqüentava e onde se bebia exageradamente. Nem nos braços ansiosos de jovens matronas, cheias de idéias sofisticadas a respeito da instituição do casamento. Nem nas brigas com delinqüentes que, por uma ou outra razão, viviam com provocações. Nem tampouco disparando metralhadoras que só serviam para influenciar o seu manipulador, convencendo-o de que o único objetivo da vida era o de se distrair por meio de atividades criminosas, porque o impossibilitavam de compreender o quanto a vida era vasia de significação. Eu era inaceitável. Tentei entrar para o Exército, mas o Exército não me quis. Tentei arranjar uma colocação numa florescente fábrica de aviões e fui rejeitado. A história do meu passado provocava arrepios em todo o mundo. Por isso tive que continuar trabalhando para meu pai, e perdendo tempo. Eu havia percorrido um longo caminho. Tinha vindo de rastos, caminhando, tropeçando ou correndo, mas durante 169 todo esse tempo havia girado dentro de um círculo. Voltava agora para o ponto de partida. Completara o meu círculo metoniano, sentindo-me tão velho como se tivesse nascido em Meton, no tempo de Atenas. Sentia-me tão velho como o próprio tempo. E, no entanto, tinha só dezenove anos. Dezenove invernos. Admirava-me disso, porque era também um homem, um homem muito velho, que já tinha vivido a sua vida. Minha juventude fora uma mentira, uma irrisão. Se ela existia, se era uma realidade e se ainda continuava, era porque pretendia apenas agradar a um Destino cruel, feito para atormentar. Foi quando Judy entrou na minha vida e eu, então, agradeci aos deuses a minha mocidade. Linda moça era Judy. Tudo o que eu poderia esperar de uma jovem muhder. na verdade, com sua inocência sem afetação, seu riso cristalino e sua beleza cálida e fresca, Judy era um sonho feito mulher. Disse-lhe tudo isso e ficamos enamorados um do outro, completamente enamorados, e para sempre, pensávamos. Assegurou-me que o meu passado nada significava para ela; o que contava era o nosso futuro. Precisávamos primeiro casar, e o mais depressa possível. Depois, terminaríamos juntos nossos estudos. Quando me formasse eu iria trabalhar, mas trabalhar de verdade. Mais tarde, eu me tornaria um escritor de talento. E enquanto esperávamos, iríamos criando os filhos, porque Íamos ter vários bebês. E, é claro, iamos ser felizes para sempre, num mundo sem sombras ameaçadoras. Tudo parecia perfeito. Por fim, eu tinha me encontrado a mim mesmo. Por fim, eu havia recuperado o meu equilíbrio. Mas, uma tarde em que fui visitar Judy, ela me informou de que nosso casamento não era mais possível. Supliquei-lhe que me contasse o que havia acontecido. - "Eu... eu... não posso contar", balbuciou. - "Mas você precisa me contar", insisti. Finalmente, depois de muita insistência, acabou por me dizer tudo. Ela estava em casa de uma amiga, mais ou menos duas semanas antes, quando lá apareceram dois rapazes. Um era o namorado da amiga de Judy e o outro era um rapaz com quem ela já havia saldo uma ou duas vezes. A amiga convenceu Judy a sair de automóvel com os dois rapazes, que tinham estado a beber. Apesar dos protestos de Judy, foram a uma ruazinha apropriada para encontros amorosos. Estacionaram. Judy pulou do carro e correu, perseguida pelo rapaz, que conseguiu agarrá-la apesar de cansado. A bebida e a tentativa de fuga de Judy haviam-no transformado num tarado. 170 - "Que é que você tem? Acha que é boa demais para mim?" Tentou beijá-la e fazer-lhe carícias. - "Deixe-me!" Puxando com força o braço Judy esbofeteou-o. Praguejou e avançou para ela. Esmurrou-a varias vezes. Judy caiu ao chão, meio inconsciente, enquanto ele lhe rasgava as roupas íntimas e tentava violentá-la. Conseguiu-o, talvez... E ali estava a minha pobre Judy, abrazada de vergonha. Temia estar grávida (receio que provou ser infundado, mais tarde). Achava-se horrivelmente maculada, inutilizada para o casamento. Sentia que eu me afastaria dela com horror, se soubesse jamais o que havia acontecido. Tudo em volta de mim se tornou rubro, e um rugido interior escapou, silencioso, da minha alma angustiada. Tive Ímpetos de matar, de esmagar. Nunca mais permitiria que os deuses malignos pudessem ferir-me ou ferir os que eu amava Porque eu os poria em fuga; fugiriam todos, aterrorizados. Eu construiria uma fortaleza com a ajuda do Ódio e do Mal. Que Deus se apiedasse daquele que, dizendo-se "bom" e "justo", tentasse impor sua bondade e sua justiça sobre mim ou sobre os meus. Tomei Judy nos braços, pensando, ao mesmo tempo, no meio de arrancar a vida do animal nojento que a tinha conspurcado. - "Amo-a, Judy! Amo-a mais do que à vida! E todos os demônios do inferno não me poderão impedir de casar com você!" Numa quinta-feira, fomos até Las Vegas, onde nos casamos. Não faço mais do que relatar fielmente a verdade, embora ela seja violenta e bizarra. Com uma esperteza diabólica, minha mente sintetizava, ruminava, espreitava, esperava, transformando-se numa coisa venenosa, pronta para o bote, mas aguardando o momento propício. Mas primeiro o palco precisava ser armado; as personagens do drama teriam que ser escolhidas e preparadas para representar o seu papel. Todo o verão passara, um verão idilico para nós, que gozávamos de uma intimidade perfeita, única, que nunca nos seria arrebatada. Chegava o outono, um outono dourado. Tínhamos começado a frequentar o colégio juntos, mas logo me rebelei contra a pomposa servilidade que ali prevalecia e fui obrigado a sair. Estava cursando uma outra escola, pela manhã, e a universidade durante o dia. Judy e eu morava- 171 mos num luxuoso apartamento num terceiro andar, em Glendale, e eu havia adquirido um coupé Ford. Eu ia "muito bem", como se costuma dizer. Foi quando um artigo nas ultimas paginas de um jornal pôs em movimento uma serie de reações. O artigo contava os modernos aperfeiçoamentos da neuro-cirurgia e mencionava o nome de um famoso especialista. Consegui que ele fosse ver minha mãe e que a examinasse. Depois conversamos em particular. Haveria qualquer possibilidade, por menor que fosse de, por meio da cirurgia, fazer minha mãe voltar a andar? Sim, havia alguma possibilidade, disse o cirurgião. Talvez fosse necessária pelo menos uma operação ou, mais provavelmente, uma serie de operações delicadas. O custo da hospitalização e das operações é que seria quase proibitivo. O especialista falou em milhares de dólares e avisou que essas operações não eram garantidas e apresentavam grave risco para a vida do paciente. Contei à minha mãe a opinião do cirurgião. - "Você acha, mamãe, que deve correr o risco de perder a vida para tentar andar de novo?" "Minha mãe acenou vivamente com a cabeça. "Sim", disse-me ela. Tinha certeza disso. Durante esses anos todos, havia orado por esse milagre. Todavia, uma questão a perturbava: de onde viria o dinheiro para as despesas? Eu havia antecipado a questão: "Creio que sei onde arranjar o dinheiro emprestado, mamãe". Meu sorriso tranquilizou-a e a impediu ao mesmo tempo, que fizesse mais perguntas sobre onde iria eu buscar quantia tão vultuosa. Adolf Hitler estava reduzindo Londres a frangalhos. A R.C.A.R. instalara um posto de recrutamento não oficial em Hollywood, e pedia com insistência pilotos hábeis. Arranjei as coisas de modo a ir para o Canadá dentro de sessenta dias para ingressar na aviação militar desse país. (Posteriormente, as circunstâncias me obrigaram a estender essa espera por outros sessenta dias). Prometeram que se eu adquirisse bastante experiência como aviador, seria transferido prontamente para a Inglaterra. Comecei a tomar lições de vôo. Eu pretendia fazer a sociedade pagar a operação de minha mãe. Depois, devolveria o devido à sociedade, à minha moda: não indo para a prisão, mas lutando desesperadamente contra a Luftwaffe, até que eu próprio fosse estourar na eternidade. Nessa ocasião precisa, eu pedia duas coisas à vida (e à morte): ver minha mãe andar novamente e dar a ela, a meu pai e a Judy, motivo de se orgulharem de mim. 172 em duas direções simultâneas! Capitulo XX BRINCANDO DE GATO E RATO COM A POLÍCIA Voltei às minhas costumeiras atividades: as de me apossar do dinheiro alheio por meio de assalto armado. Os caftens, os jogadores e outros indivíduos de castas semelhantes eram considerados por mim como caça das mais legitimas e seus gritos de angústia ao serem "depenados" eram doce musica para os meus ouvidos. Durante as primeiras semanas eu trabalhava quase sempre sozinho, mas, ocasionalmente, juntava-me a outro companheiro ou a mais de um e trabalhávamos juntos nesse terreno perigoso. Desde o princípio eu tivera o firme propósito de arranjar uma organização que permitisse fazer um serviço rápido e eficiente, até mesmo artístico. Para por esse plano em execução, eu precisava de uma turma destemida, metódica e especializada, e ainda de adquirir o material necessário. Isso não era tarefa muito fácil. Mas a vida não era só feita de trabalho e nenhum divertimento. Com o auxilio do enérgico e leal "Little Andy" e da sua quadrilha de jovens assaltantes de South Side, consegui formar um arsenal. Travei conhecimento com um rapaz chamado Duke, que tinha olhos de cobra cheio de si, que freqüentava as rodas locais da delinqüência. Por intermédio de Bob e Rabbit, um par de batedores de carteiras, entrei em contacto com uma receptora sempre ansiosa por mercadorias roubadas, que chamaremos de Gabriela. Era uma moça de costumes fáceis, com um grande pendor para o jogo. Achava que devia me pertencer de corpo e alma porque eu a livrara de várias complicações com um elemento perigoso. Escondia para mim o produto dos furtos e fazia meu serviço de informações. Meu amigo Bill tinha sido dispensado do acampamento onde cumpria pena, e nós dois encontramos uma oportunidade para lá voltar um domingo à tarde e sabotarmos a maquinaria para construção de estradas, que se achava montada junto ao acampamento. Dali extraimos centenas de galões de gasolina. Tínhamos certeza de que o nosso velho chele e amigo "cara azeda" ficaria satisfeitíssimo com isso. O bastardo que havia maltratado Judy tinha sofrido um 174 acidente. Tim apare^eu ^e novo logo após ter sido solto de um outro acampamento onde cumprira pena por um ano, mas ainda tinha uma condenação suspensa sobre sua cabeça. Eu estava disposto a deixar passar, se não a perdoar totalmente a sua traição, mas resolvido a expulsá-lo; porem Judy tinha tanta pena desse fraco e taciturno amigo de infância, que acabei por lhe dizer francamente: "Aceito você de volta, Tim. Mas nunca mais tente trair nenhum de nós, principalmente Judy. Que Deus o ajude, se fizer isso." Tim me apresentou a Tuffy, um gigante de cabelos cor de areia que ele havia conhecido no acampamento. Tuffy e eu não tardamos em ficar amigos. Por meu intermédio, ele conheceu uma amiga de escola de Judy, moça viva e tão alegre quanto o próprio Tufíy. Apaixonaram-se um pelo outro no mesmo instante. São hoje casados, muito felizes e têm dois lindos meninos. Mas, graças a Chessman, como veremos, eles passaram por muitas dificuldades e tribulações, antes que se pudessem casar e, até hoje, mais de dez anos depois, Tuffy ainda sofre as conseqüências da amizade e da sua lealdade por mim. Com a minha habilidade persuasória, levei Tuffy (e Bill) para o caminho do banditismo, e nós três - Tuffy, Bill e eu - formamos uma quadrilha de bandidos cuja responsabilidade eu aceito plenamente, pois fui eu quem a idealizou e a pôs em funcionamento. Fui eu quem aproximou umas das outras as suas figuras principais; quem roubou a maior parte dos carros em que os seus membros fugiam; quem conseguia as armas; quem promovia suas operações. Nossos esforços não eram coroados de um êxito muito fácil. Quase desde o princípio, encontramos mais complicações do que dinheiro, apesar de estarmos perfeitamente entrosados como equipe. Durante semanas seguimos o gerente de um grande estabelecimento comercial que, todos os sábados, à noite, retirava a receita de uma semana e ia depositá-la na caixa externa de um banco. Tomamos nota de todos os seus gestos e do tempo que gastava. Ele seguia invariavelmente o mesmo itinerário, até o dia em que nos aprontamos para assaltá-lo. Essa mudança repentina e aborrecida, combinada com a atitude antipática de um enorme cão que se recusou a ficar assustado com o barulho de uma porção de tiros, conseguiu frustrar irrevogavelmente a nossa tentativa de assalto. Em vez de fugirmos com o saco contendo vários milhares de dólares, nós é que ficamos desapontados. Nessa noite, acabamos indo roubar, a torto e a direito, as casas de bebidas e os postos de gasolina que encontramos pelo caminho. E o lucro que obtivemos com isso foi tão mesquinho, que mal dava para 175 compensar a pratica que estávamos adquirindo. Numa outra ocasião, depois de termos estudado bem o lugar, escolhemos uma grande casa de bebidas que tinha bom volume de transações comerciais, e combinamos tudo para o assalto. Ao chegarmos ao local, vimos dentro do estabelecimento uma pessoa que parecia ser um freguês, e resolvemos dar-lhe uma oportunidade para se afastar dali. Fizemos a volta do quarteirão e, quando voltamos, o freguês havia ido embora. Estacionei em frente da casa segurando a arma com o braço dobrado. Tuffy e Bill entraram e, tomando os respectivos revólveres, começaram logo o serviço. O proprietário riu-lhes na cara e convidou-os a roubar à vontade, porque - como soubemos mais tarde - o "freguês" era um recebedor, que retirara, naquele momento, toda a feria de uma semana! E nós, os rapazes inteligentes, tínhamos facilitado a sua retirada! Ainda em outra ocasião, Tuffy e Bill assaltaram uma casa onde eu era conhecido, sendo, portanto, obrigatoriamente excluído de tomar parte ativa no assalto. A maior parte do dinheiro não estava na caixa registradora, mas escondida perto dela. Eu sabia mais ou menos onde se achava. Depois de industriados por mim, Tuffy e Bill entraram. Mas, justamente quando começavam a roubar, houve um espetacular acidente automobilístico bem em frente e foram obrigados a abandonar apressadamente o local, sem poder levar as centenas de dólares que eu sabia estarem ali. E tudo o que puderam levar foram oitenta dólares que estavam guardados na caixa registradora. Quando acontecem dúzias de contratempos como esses, uns após outros, começamos a nos sentir frustrados. "Diabo", exclamamos irritados, "as coisas estão de tal forma, que um pobre bandido nem tem mais oportunidades." Então, resolvemos agir de qualquer jeito, roubando tudo o que se encontrava em nosso caminho, isto é, todo e qualquer estabelecimento comercial em funcionamento. Tentávamos obter em quantidade o que não conseguimos em qualidade. Assaltávamos seis, oito dez ou doze casas comerciais em uma noite, sem resultado nenhum, ou quase nenhum; uma centena de dólares, aproximadamente. Ficávamos furiosos e não muito orgulhosos de nós mesmos - o nosso ego estava levando a pior - e por esse motivo a polícia nos encontrava ainda mais irritados e mais difíceis de domar. E podíamos ter a certeza de encontrar a polícia pela frente, não uma ou duas vezes ou uma vez ou outra, mas com regularidade, até que conseguisse fisgar-nos. O grande perigo começou para nós pouco depois da meia-noite do Ano Novo. Alguns minutos depois da meianoite, Tuffy, Bill e eu estávamos sentados num sedan Buick 176 roubado, um carro novo, em forma de torpedo. Estávamos estacionados em Filtridge Hills, fora da estrada. Esperávamos com impaciência a chegada de Tim e Whitey, aos quais eu emprestara o meu Ford, com a condição de voltarem àquele local, exatamente às 11 h 30. Estaríamos a sua espera. Esse Buick era um carro altamente perigoso, por ter sido utilizado por nós em uma serie de assaltos em que fôramos seriamente perseguidos pela polícia, que tivera oportunidade de vê-lo bem de perto. Estávamos sentados dentro dele, desesperados com a demora de Tim e Whitey. Impaciente, acendi outro cigarro. - "Que teria acontecido com esses dois palhaços?" perguntei. Como em resposta à minha pergunta, vimos dois raios luminosos projetados por holofotes que cortaram a escuridão e vieram iluminar o Buick e nossas pessoas. - "Devem ser eles", disse Bill. ~Um terceiro foco de luz branca varreu o interior do Buick, raio de luz tão penetrante quanto uma consciência atormentada. Cego pela luz, Tuffy resmungou: - "Que é que está acontecendo com esses cretinos?" Pisquei e defendi os olhos com a palma da mão e gritei: - "Apaguem o diabo dessa luz!" ~" O holofote se apagou. Ouvimos uma porta abrir-se e enxergamos vagamente uma forma humana que se aproximava de nós. Uma sombra de uniforme. Outra vez a Lei! - "Polícia!" murmurei, alertando meus companheiros. O oficial da Radio Patrulha era alto. Teve que se curvar para olhar para nós, e o rosto que enxerguei era largo, com uma testa proeminente e um inicio de calvície. O rosto era enérgico e de linhas profundas. Nos olhos vivos percebia-se mais curiosidade do que suspeita. - "Que é que vocês estão fazendo aqui em cima a estas horas, rapazes?" perguntou. - "Esperando", repliquei, vendo que o outro guarda ficara no carro da polícia. - "Sim?" Respirei profundamente e disse: "O negócio é esse"... e contei numa longa e plausível historia sobre o motivo por que nós estávamos estacionados nos morros, à meia-noite. E conclui: "as meninas disseram que voltariam logo, mas há quase uma hora que esperamos. Penso que não voltarão mais. E’ melhor nós irmos para casa dormir. Que é que o senhor acha?" - "Acho que é melhor eu dar uma olhadela nos seus documentos de motorista", respondeu o polícia. 177 - "Claro", disse eu todo sorridente. Prontamente comecei a procurar a carteira, apalpei-a e fiz uma cara de espanto e de aborrecimento. "Que diabo aconteceu com minha carteira?" Pretendi que refletia e continuei: "Talvez eu a tivesse posto no compartimento das luvas." Atravessei o braço na frente de Bill e abri o compartimento das luvas. Olhei para dentro dele com cuidado, deixando à vista o cano da minha arma, que o polícia não podia ver de onde estava. Minha esperança era que Tuffy e Bill percebessem a minha insinuação. "Não está aqui.". Olhei rapidamente para os meus companheiros. "Será que algum de vocês sabe o que aconteceu com os meus documentos?" Ambos abanaram a cabeça. "Parece que perdi esse diabo de papel", disse eu ao guarda. "Em todo o caso", acrescentei com ar inocente, "se os senhores quiserem, poderei fornecer-lhes o meu nome e endereço. Moro lá em baixo em Linda Vista, não muito longe da escola." - "Este carro é seu?" Esses guardas fazem cada pergunta dos diabos! - "Não é propriamente meu. Estou pensando em ficar com a responsabilidade do resto do pagamento do carro". E prossegui narrando fatos concernentes à futura aquisição do automóvel. - "E onde está a etiqueta de registro?" quis saber o guarda. Tomando a lanterna de mão, projetou a luz sobre a barra da direção. - "Será que não está aí?", disse eu olhando para a barra. - "Um minuto", respondeu o polícia, dirigindo-se para o carro da polícia. - "E’ melhor agirmos contra eles", murmurei. Tuffy e Bill concordaram com a cabeça. - "Olhe aqui", gritei, "existe alguma lei que proíba o estacionamento aqui em cima?" - "O que?" Repeti a pergunta, sem obter resposta positiva. O polícia que nos estivera interrogando encaminhou-se para o lado do motorista e este deu a volta para o lado do passageiro. Mandaram que saíssemos do carro e ficássemos com as mãos bem à vista. Os guardas começaram a nos revistar. Tuffy e Bill estavam preparados, mas hesitaram porque eu estava desarmado e no lado errado do carro. Tive que me adaptar às circunstâncias: afastei-me do guarda que me revistava e dei a volta pela frente do Buick, até o outro lado. - "Hei!" gritou supreso o polícia "Volte aqui!" - "Não", respondi. "Venha o senhor para o meu lado!" 178 E foi isso o que ele fez, caindo na armadilha. Tuffy e Bill imediatamente deram um passo atrás e puxaram as armas, "ótimo, "seus" guardas. Mãos para cima!" Os políciais hesitaram. Um deles chegou mesmo a tentar puxar o seu revolver. Gritei, advertindo-o, e pulei para a frente, enquanto ouvia Tuffy dizer com muita calma: "Não faça isso, "seu" guarda! Não faça isso!" Cheguei então perto deles, arranquei as armas e destravei-as. "Agora, mãos para cima - bem no alto!", uivei. "E nada de heroísmo!" -Os guardas obedeceram. Não tinham outra alternativa. Então, disse a Tuffy e a Bill: "Vou levar o carro da Radio Patrulha. Vocês dois sigam-me no Buick. Tuffy fez com a arma um gesto para o lado dos políciais. "Que é que a gente faz com eles?" Fiz uma cara de riso. "Eles podem andar. O exercício fará bem a eles". O motor do carro da polícia estava em movimento. Pulei ao volante, joguei as duas armas no assento ao meu lado e tomei o caminho da estrada, com Tuffy e Bill atrás de mim, este na direção. Com os motores roncando, disparamos pela estrada. Abandonamos o Buick em Roscoe, não sem o limparmos antes as impressões digitais. Enquanto faziamos isso, um homem veio correndo de uma casa pouco distante. "Que é que está acontecendo aqui?", perguntou ele, curioso. Bill e eu continuamos a limpar o carro. Tuffy mostrou o revólver e disse: "Tenho a certeza de que isso não é da sua conta. Por tanto, volte já para dentro de casa, que lá está quente e agradável." E acrescentou: "E livre de perigo". Partimos. O rádio do carro da polícia continuava uivando chamados urgentes. Tuffy, que ocupava o assento ao meu lado olhou-me com ar de duvida. Eu bati com a cabeça e ele sorriu. Mexendo primeiro em todos aqueles botões e maçanetas, Tuffy pegou o microfone e falou mansamente. Tendo recebido resposta, sorriu, triunfante e daí por diante descansou de forma anti-poetica mas com muito sentimento, falando a respeito deste carro em particular e de todos eles em geral. Era um discursinho muito emocionante e tanto eu como Bill aplaudimos com gosto, assim que ele terminou. Tudo isso também emocionou o locutor que falara ao lado oposto, mas de maneira diferente. Sinais em codigo começaram a surgir, uns atrás dos outros. Corríamos pela rodovia principal, em San Fernando Valley, quando entramos num trecho de neblina densa. Fomos obrigados a andar muito devagar e nessa marcha percorremos cerca de uma milha, quando, repentinamente, a neblina 179 clareou e... ali estavam os políciais! Por sorte, nós os vimos em primeiro lugar, estacionados junto ao passeio a menos de dois metros de onde estávamos. Bill carregava a pequena metralhadora de 12 balas, que tínhamos encontrado no carro. Meteu o cano da arma rapidamente pela janela, bem na cara espantada de dois guardas uniformizados que se achavam sentados no carro da polícia, ali parado. Com uma rapidez que parecia mágica, Tuffy apareceu com uma pistola em cada mão, apontadas para os políciais. "Fiquem quietos!" gritou Bill. E eles obedeceram. Não tinham outro remédio. Saímos dali na disparada, desaparecendo dentro da neblina. "Minha opinião é que nós devemos abandonar esse carro", disse eu ao entrar por uma rua lateral. "Está ficando muito perigoso". Tuffy e Bill concordaram. Os sinais em código continuavam a vir. Estávamos mais perto de Hollywood e da casa de Bill, por isso dirigi-me para lá primeiro. Preferi seguir pelas ruas laterais. No caminho, expliquei: "Nós deixaremos você primeiro, Bill, depois vamos para minha casa. Assim, economizaremos uma viagem e eu poderei jogar fora esta lata assim que conseguir rehaver o meu carro." - "Você não acha que pode encontrar mais políciais? Não quero ficar fora do brinquedo." Com essas palavras, eu sabia, Bill queria nos dizer que se nós esperávamos ter mais barulho, ele desejava compartilhar conosco os seus riscos. Sacudi a cabeça e dei uma risada. "Não, a brincadeira desta noite já acabou. Agora, só nos falta abandonar o carro, encontrar Tim e Whitey e ir para casa dormir." Depois que Bill desceu, Tuffy e eu prosseguimos sem incidentes até meu apartamento em Glendale. Encontrei o apartamento às escuras. Judy não estava. Não havia deixado bilhete algum e não encontrei nem sinal de Whitey, de Tim ou do meu Ford. Era estranho. Isso me obrigava a admitir a possibilidade de Judy ter sido envolvida, por qualquer motivo, nas minhas atividades, e senti dentro de mim uma raiva fria. Soltei baixinho uma praga. Se alguma coisa tivesse acontecido a Judy... - "Tuffy", disse eu, "temos que voltar de onde viemos. Preciso encontrar Judy e este é o primeiro lugar que devemos procurar." Tuffy compreendeu. "Vamos", concordou. Nós partimos - por assim dizer - sobre duas rodas. Voamos como pombos que voltam ao lar, para o lugar onde havíamos tirado o carro dos políciais. Prevíamos complicações, e estávamos prontos para elas. Mas os morros continuavam escuros e desertos. Nenhum guarda; nada de Judy, 180 nem de Whitey, nem de Tim. Corri então para a casa de meus pais. Acordei minha mãe. Disse-me que Judy lá não estivera. Dei meia dúzia de telefonemas numa farmácia que ficava aberta a noite toda. Nem sinal de Judy. Telefonei até para os departamentos políciais de Glendale, Pasadena e Los Angeles, dando o seu nome de solteira e perguntando se havia sido presa por embriaguês. Disse-lhes que fora essa a informação obtida por mim, que era um amigo seu e desejava pagar a multa de soltura, caso estivesse presa. Responderam-me: "Nos nossos relatórios não consta ninguém com esse nome, que tinha sido detida". A busca continuou, impulsionada pela minha angústia. Estava pronto a arrebentar até as portas do inferno, se isso fosse preciso, para trazer a minha Judy de volta. Procuramos nos lugares impossíveis. Quando nos faltaram cigarros e ao avistarmos um bar, paramos o carro junto ao meio fio. Continuávamos a ouvir o código polícia pelo rádio, e isso nos caceteava. - "Espere no carro", disse a Tuffy. "Vou entrar correndo aqui e arranjar cigarros para nós". Quando sai do bar, não só tinha os cigarros, mas também o conteúdo de duas caixas registradoras. Saimos dali em disparada e eu disse a Tuffy: "Isso vai dar a eles bastante motivo para falar nos 23-Z. Referia-me às irradiações em código. E deu mesmo. Ainda praticamos mais dois assaltos ao voltarmos para o apartamento. Porque estávamos irritados, porque não havia nada que desse bom resultado, porque Judy havia sido tragada pela noite e, enfim, talvez porque não queríamos deixar passar a oportunidade de acrescentar ao meu cofre o dinheiro de que necessitava. Nossas vitimas deviam ter sentido um certo choque, ao ver que os atacantes estavam fugindo num carro da polícia. No momento em que eu virava a Avenida de Glendale, avistei o meu Ford junto ao passeio do outro lado da rua, defronte ao meu apartamento, e bem na minha frente. "Ai estão eles", disse eu a Tuffy. Acelerei e parei repentinamente junto ao Ford, assustando os seus três ocupantes. Ficaram ainda mais assustados quando lhes assentei no rosto o foco de luz vermelha, ao mesmo tempo que apontava pela janela o cano da pequena metralhadora. Eu decidira que Tim e Whitey precisavam de uma lição exemplar, uma lição que não esquecessem tão cedo. "Muito bem", resmunguei, disfarçando a voz. "Vocês são os dois gajos que nós estávamos procurando. Saiam já desse automóvel e venham até aqui!" Pálidos e confusos, Tim e Whitey não sabiam o que fazer de uma garrafa de uísque que estavam bebendo. Judy era a mais calma dos três. Encarou a luz vermelha, olhou- 181 nos e sorriu encantadoramente. Então, voltou-se para Tim e Whitey, falou-lhes asperamente, pegou a garrafa, arrolhoua e colocou-a no chão. Os três desceram do carro. A lição exemplar tinha ido suficientemente longe, decidi eu. Desliguei a luz vermelha, joguei a metralhadora no banco posterior do carro da polícia e disse a Tim e Whitey: "Vocês sabem de alguma coisa. São dois espécimes com a culpa escrita na cara." Eles reconheceram minha voz e correram para o meu carro, com muitas perguntas e exclamações. - "Entrem", disse-lhes, impassível. "No assento de trás." "É", acrescentou Tuffy, "e ligeiro". Obedeceram correndo. Tuffy agarrou a metralhadora. Eu disse a Judy: "Siga-me, meu bem, mas não muito de perto. E é ocorrer alguma complicação, vá para casa. Judy nos acompanhou durante uma centena de metros. Rodei apressado, pelas ruas laterais, mais de um quilômetro. Tuffy havia desligado completamente o radio. O que os políciais tinham a dizer não nos interessava mais. Eram duas horas e alguns minutos. Havia apenas duas horas que tínhamos subtraído o carro da polícia; mas para nós parecera mais de dois anos ou de duas décadas! , - "Puxa!" disse Tim, encantado com a idéia. "Que carro de patrulha infernal! Bem que desconfiava que vocês estavam fazendo alguma coisa importante!" Tim estava meio bêbedo e por isso o palavreado do camarada durão saía aos borbotões. Isso é que era serviço importante e ele, Tim, fazia parte integrante de uma organização que furtava carros da polícia! Saboreava a idéia, e enfeitava-a em sua imaginação. Depois, perguntou: "Vocês tiveram que atirar nos políciais, quando levaram essa lata?" Era uma pergunta errada. Não combinava com Tuffy nem comigo. "Não", respondi, sem fazer esforço algum para disfarçar o sarcasmo que a pergunta merecia. "Tudo o que fizemos foi explicar aos guardas que estávamos passando por muitas dificuldades para encontrar dois caras que ignoravam o que significava cumprir a palavra. Então, eles insistiram para que ficássemos com o carro até que achássemos esses dois tipos." - "Que diabo!" exclamou Tim na defensiva, "você não tem razão de ficar zangado. Não deu jeito de irmos..." - "Ah, é?" Então estavam ocupados! E eu sei onde! Estavam ocupados em alguma casa de prostitutas. Vocês estavam tão ocupados em gargantear para alguma mulher à toa de dois dólares, que se esqueceram ou pouco se importaram de cumprir a promessa de se encontrar conosco." Minhas palavras feriam. Tim ficou carrancudo. Tinha remoido durante muito tempo o fato de ter ficado de 182 lado, "na cerca", e sentia-se humilhado por estar sendo ridicularizado na frente do "boa-vida" e pacato Whitey. Procurou desculpar-se, perguntando: "Ora, não são vocês os espertos que sabem sempre o que fazem?" / - "E’ claro", disse Tuffy, respondendo por nós dois. "Nós sabemos que somos muito mais espertos e mais duros do que todos os políciais do sul da Califórnia." Nesse momento, Tim explodiu - em palavras: ’Se vocês pensam que não tenho "peito", podem me dar um revolver que vou mostrar a vocês! Sei dar tiros em vocês ou na polícia ou em qualquer um! Me dêem só uma arma!" Ele rosnava as palavras, sibilando de ódio contra o mundo inteiro, porque pensava que o mundo ria dele. Parei o carro, escolhendo uma rua residencial escura e deserta. Não demos uma arma a Tim, mas permitimos que desabafasse. Tínhamos pena dele. Sabíamos que o sentimento de incapacidade que se revolvia dentro dele era um castigo terrível. Whitey disse que provavelmente era por sua culpa que Tim não havia chegado a tempo ao nosso encontro. Nós conhecíamos a verdade, mas não o desmentimos. Tim acalmou-se, por fim. Ainda queria e precisava salvar a fachada, e também desejava que eu acreditasse nele, que continuasse a ser seu amigo e a confiar nele. E sua voz era áspera, quando disse: "Estarei presente na próxima vez, que diabo. Acredite-me, Chess, estarei lá!" Disse-lhe que acreditava. Judy tinha encostado nosso carro um quarteirão adiante. Depois de termos esfregado todo o interior do carro da polícia, encaminhamo-nos rápida e silenciosamente até o meu Ford, trazendo conosco a pequena metralhadora, subimos no carro e nos afastamos sem ser vistos ou pressentidos. Deixei Tim e Whitey em casa do primeiro, dizendo-lhes: "Vocês dois compareçam no apartamento depois que tiverem dormido um pouco". Prometeram. Então levei Tuffy até sua casa em Pasadena. "Telefone-me, Tuffy, quando estiver em condições e eu virei buscá-lo." Ele concordou com a cabeça, disse adeus com a mão para mim e para Judy, e nós partimos. Chegando ao apartamento, encostei o carro. Tomei Judy nos braços, apertei-a contra mim, beijei-a. "Judy", murmurei, "amo-a muito, amo-a tanto que não quero, de modo nenhum, que você sofra pelo que estou fazendo." Pedi-lhe que me prometesse esquecer tudo o que havia acontecido naquela noite, e que daqui por diante nunca mais tentasse me procurar. Pedi também que nunca mais pensasse no que eu pudesse estar fazendo. - "Prometo", disse Judy, e acrescentou: "Mas eu queria apenas ajudar. Tinha medo de perdê-lo, e sinto que não posso suportar essa idéia... Não posso!" 183 Beijei-a novamente. "Meu Querido! Meu querido!" disse Judy. "Não vá embora!" Mais tarde, quando ela ainda permanecia em meus braços, eu lhe disse: "Sou um imbecil, Judy Baby. Mas preciso tentar a sorte. Preciso jogar tudo o que possuo, mesmo o nosso amor." E foi isso que eu fiz. Capitulo XXI AS COISAS SE TORNAM MAIS PRETAS Estávamos sempre em movimento. Os incidentes se sucediam. E eu prosseguia - levando comigo meus companheiros - em direção a uma miragem, a um destino inatingivel, persistindo em acreditar que se conhecêssemos o solo em que pizávamos e se soubéssemos nos defender, nada seria impossível para nós. No entanto, precisávamos ter bem certeza do que queríamos, possuir atrevimento e esperteza suficientes. Conseguiríamos tudo o que ambicionássemos. Precisávamos atingir o violento, o selvagem, o macabro, o humorístico e o fantástico de uma só tacada, porquanto teríamos logo que partir para a guerra, de onde não esperávamos voltar. Pouco nos importava voltar. Procurávamos então encher toda uma vida, nos poucos meses que nos restavam para viver. Tínhamos que desbravar o caminho, roubar, assaltar, furtar aqui um caften, arrombar um escritório de "bookmaker" ou uma casa de jogo acolá, sentar uma noite inteira ao lado de nossa mãe paralítica, e economizar. Tínhamos amigos e inimigos. Amávamos uma moça - nossa esposa - mais do que a própria vida. Mas sabíamos que para nós o amor e-a vida eram refinados instrumentos de tortura. Encontrávamos jovens alegres e sofisticadas que distribuíam seus favores com liberalidade, oferecendo-nos seu corpo. Sabíamos que se sentiam tão perdidas quanto nós mesmos. Por trás dos seus sorrisos não se ocultava a melancolia, mas um vasio terrível. Incapazes de preencher esse vácuo, dele fugiam, fazendo da fuga uma razão de viver. E com elas fugíamos nós, por breve instante. Por vezes ainda sonhávamos e, ao fazê-lo, riamo-nos de nós mesmos. Sabíamos que só os imbecis inocentes tinham coragem para sonhar. Havíamos ultrapassado essa inocência, convencidos da nossa onisciência de jovens cínicos, que julgam tudo saber. E 186 éramos tão exigentes, que só o impossível o inatingível nos poderia satisfazer. Éramos, certamente, muito espertos. Disso não havia duvida nenhuma. Sim, muito espertos e muito atarefados. Tudo isso nos leva à noite de 16 de janeiro de 1941, prelúdio dos futuros acontecimentos. Na luxuosa San Marino, furtei um belo Packard conversível, e dez minutos depois entrava em uma casa de bebidas. - "Dois quartos de cerveja", pediu Tuffy - e mencionou o nome da marca. Quando o empregado foi buscar a cerveja, veio do fundo da casa uma velhinha miúda que nos olhou com profunda atenção. - "Vocês dois são muito crianças para estar bebendo cerveja", disse ela. Tuffy e eu nos entreolhamos. Concordei com a cabeça e exibimos nossos revolveres. Para o banditismo não existia limite de idade. - "Perdoe-me, minha senhora", disse Tuffy. "Previno-a de que isto é um assalto". - "Qual assalto, qual nada!" respondeu a velhinha com vivacidade . - "E’, sim senhora", insistiu Tuffy, com toda a gentileza de que era capaz. - "Suas armas não me assustam, mocinhos", respondeu ela. "E vocês não podem tirar nosso dinheiro, pois precisamos dele. Deviam ter vergonha de roubar." A esperta velhinha - que devia ter pelo menos setenta anos e não mais de Im60 de altura e 50 quilos de peso - passou-nos uma veemente repreensão. Com o dedo em riste para nós, disse-nos que precisávamos de uma boa sova. Continuou com esse sermão durante uns bons cinco minutos, quando entrou um freguês. Então, ela sorriu. - "Agora sejam bonzinhos e podem ir andando. E pensem bem no que eu lhes disse." - "Sim, senhora", respondeu Tuffy, avançando a mão para a cerveja. Foi mimoseado com um olhar severo e, muito encabulado, remexeu nos bolsos das calças, de onde extraiu dois dólares que colocou sobre o balcão. - "Obrigado, minha senhora", disse ele. "Boa noite." E dali saímos, tão dignamente quanto possível. - "Uff!" fez Tuffy, quando o carro arrancou. - "Puxa!" exclamei. "Vejo que estamos começando maravilhosamente bem..." Não encontramos mais velhinhas miudinhas, mas topamos com algo muito mais violento. Depois de quatro ou cinco assaltos rápidos, comecei a me lembrar do nosso velho Nemesis do acampamento. A viagem nos havia levado 187 a Santa Mónica e a polícia, àquela hora - era perto de meia noite - já devia estar irradiando a descrição do Packard e das nossas pessoas. - "Tuffy", disse eu, estou com vontade de misturar um pouco de divertimento aos nossos negócios." E contei a Tuffy o que eu estava pensando fazer ao nosso velho azarento do acampamento. "Eu queria que fôssemos até lá para arrebentar o teto da barraca dele, como sinal de estima e consideração." - "Então, vamos", disse Tuffy, sem um instante de hesitação. Mas o barulho começou, ao entrarmos na Rodovia Roosevelt: dois guardas motorizados nos avistaram. Tuffy olhava para trás. "Estão nos seguindo". - "Vamos ver se são bons na perseguição", disse eu. Acelerei bastante e comecei a fazer zigue-zagues no meio do trânsito, que era relativamente intenso. - "Estão se aproximando", disse Tuffy. Empurrei o pé no acelerador até o fim e o Packard pulou para a frente. Tuffy saltou para o banco trazeiro, pegou as armas e se aprontou, sabendo bem o que ia acontecer se a polícia nos alcançasse. O vento zunia em meus ouvidos. De acordo com o velocímetro, nós estávamos fazendo mais de cem milhas por hora. Porem João da Lei continuava ganhando, e a distância que nos separava diminuia cada vez mais. As balas começavam a chover, zumbindo, assobiando, batendo. Nesse instante, a escolha era elementar: fugir, matar ou ser morto. E não tínhamos intenção alguma de nos deixar prender. À nossa frente havia uma volta em S e depois dessa volta a rodovia se endireitava novamente por umas duas milhas. Se chegássemos à reta, nós nos transformaríamos em patos prontos para serem caçados. Mas nós tínhamos uma surpresa para a polícia. Teoricamente, poderíamos por em pratica o que eu planejara, porem na realidade eu não estava tão seguro do meu plano. Em todo o caso, eu tinha a mentalidade do curioso e estava disposto a experimentar. Estavamos nos aproximando da volta acentuada. Gritei para Tuffy que se agarrasse bem. Então, comprovei a minha duvidosa surpreza. Girei violentamente o volante para a direita e meti o pé no freio. Numa fração minima de segundo, antes de alcançarmos o precipício, perdemos a força propulsora e começamos a rodopiar loucamente. A trazeira do carro virou-se repentinamente para a frente e nós giramos, giramos, enquanto eu lutava desesperadoramente com a roda de direção, praguejava, rezava e usava o freio com cuidado. Por pouco não nos chocamos com os automóveis que passavam. Por pouco 188 não nos precipitamos no despenhadeiro ou mergulhamos no oceano. Mas esse pouco era tudo o que precisávamos. Derrapamos para o lado e paramos. O carro patrulha passou por nós zunindo, incapaz de parar. Milagrosamente, a minha surpreza surtira efeito. O motor havia morrido, e isso era mau. Enquanto eu o punha outra vez em movimento, os políciais tinham tido tempo de parar e fazer a volta. Estavam no meio da estrada, apontando suas armas. Voltamos para trás novamente, em direção oposta. A polícia atirava. Uma bala alcançou o pneumático posterior direito, e o rodopio já havia arrebentado o da frente. Eu ziguezagueava para fazer soltar os dois pneumáticos, e finalmente o consegui. Faiscas saltavam e o barulho da roda de ferro no asfalto era horrível. Os carros que passavam procuravam desesperadamente alcançar os espaços abertos, fora da linha de fogo. As balas continuavam a bater no Packard. Tuffy disse: "Acho que é tempo de me manifestar." Concordei calorosamente com a idéia e ele começou a atirar nos políciais. O velocímetro havia chegado a oitenta milhas por hora, antes de voar sob o impacto das balas, juntamente com todo o painel instrumental do carro. Ouvi ruidos estranhos que vinham do assento posterior, dei uma olhadela rápida para trás e consegui vislumbrar Tuffy, caindo de cabeça e esperneando. Pensei que o tivessem atingido e comecei a praguejar. Depois ouvi uns resmungos e lá surgiu Tuffy do chão, limpando o sangue que lhe escorria do rosto. "Esses bastardos não podem fazer isso comigo", dizia ele e, na mesma hora, sacou da arma e começou a atirar ininterruptamente até que ela enguiçou. Então esvasiou as duas pistolas simultaneamente, externando, durante todo o tempo, a sua indignação. O que acontecera é que um projétil atingira sua testa, ricocheteando em seguida no forro do carro. A força do impacto tinha-o impelido para baixo e uma outra bala fizera saltar o salto do sapato, o que explicava o motivo de todos aqueles pulos e esperneies. Ao atravessarmos os túneis de Santa Mónica, a polícia aproveitou-se para se aproximar e - enquanto Tuffy se armava de novo - ouvimos um estouro tremendo. Tuffy gritou : "Esse maldito tanque de gasolina está pegando fogo!" Infelizmente estava. As chamas pulavam para fora como se saíssem de lança-chamas. "Será que vai explodir em cima de nós?", perguntou Tuffy. Respondi que achava que não. "Então não temos com que nos preocupar. Vamos andando. Estamos indo muito bem". Entramos por uma rua sem saída e tivemos que dar meia volta, passando pelos políciais a uma distância de, no máximo, três metros. De novo os tiros ressoaram, rasgando 189 o metal, mas ninguém foi ferido. Pouco depois, o carro da polícia estourava: Tuffy havia arrebentado metade do motor, reduzindo-o a zero. Pudemos então escapulir, capengando. Tuffy perguntou: "Até onde pode ir essa lata?" Eu acabava de responder: "Não muito longe", quando a roda dianteira arreou. Pulamos fora e deitamos um ultimo olhar para o Packard. Era uma ruina fumegante cheia de furos. - "Vamos abandonar aqui a metralhadora", disse eu. "Vai chamar muita atenção, se a levarmos. Não sabemos por quanto tempo teremos que andar a pé, nem quem poderá nos observar." Tuffy concordou com a cabeça e limpou o sangue do rosto. Deu um passo só e tropeçou. Gemia de dor. - "Que aconteceu com você?" - "Meu tornozelo. Acho que torci". Levantou o pé e vimos o que a polícia tinha feito. - "Que isso lhe sirva de lição. Porque foi se meter no caminho das balas"? "Vamos, eu lhe ajudo." Umas duas quadras adiante, encontramos um homem e sua mulher que entravam em seu sedan Ford. Dei a volta pelo lado da rua, puxei o revólver, apontando-o para o homem. "Saia dai", disse eu. "Nós queremos seu carro". A mulher gritou, pulou do carro e correu, gritando: "Socorro! Socorro!" Não ligamos para ela. O homem imobilizou-se, sem poder falar. Ele estava tão assustado (como soubemos mais tarde) que, ao dar a queixa na polícia, dissera ter sido assaltado por dois bandidos que haviam roubado o seu Plymouth, (outro carro que possuia), em vez do Ford. Tomeilhe as chaves e disse: "Vamos, comece a andar e continue andando". Obedeceu com esforço, andando aos arrancos, como um autômato. Às vezes a vista de um revolver produz esse efeito. Nós corremos para a minha casa e chegamos sem incidentes. Tuffy seguiu-me no meu coupê, enquanto eu me dirigia no carro roubado até a parte alta de Glendale, onde o abandonei. De volta ao meu apartamento, tratei do ferimento da cabeça_ de Tuffy. "Você tem uma cabeça dura", disse-lhe. "Se não fosse isso, estaria agora sem ela." Tuffy riu. "Todo mundo vivia me dizendo isso durante tanto tempo, mas só agora é que eu compreendo qual é a vantagem da gente ter cabeça dura." Com o meu auxilio, Tuffy se arrastou até o carro. "Leve o Ford para casa e volte hoje à tarde", e entreguei-lhe as chaves do automóvel. 190 De repente, Tuffy se lembrou: "Olhe! Todo o dinheiro ainda está comigo!" - "Guarde-o. Repartiremos mais tarde." - "Está certo. Não se preocupe." - "Nunca me preocupo." Quando subi de novo as escadas, Judy não me fez perguntas, talvez com medo das respostas. Mas a aflição e o medo apareciam em seus olhos e nas linhas contraídas do rosto. Quando a beijei, agarrou-se a mim por muito tempo. Reconheci, nesse momento, o crápula que eu era. Ela me amava tanto e confiava inteiramente em mim! Para ela, eu não poderia agir mal. Mas sabia - apesar de eu nunca lhe ter contado - o que eu andava fazendo. Eu destruia a sua felicidade, mas ainda me amava com loucura e queria desesperadamente acreditar em mim. Seus dedos longos apalparam alguns furos no meu casaco - furos redondos, regulares. Seus olhos abriram-se desmesuradamente, cheios de um terror que tinha uma significação apavorante. - "Devo ter rasgado meu casaco", disse eu sorrindo. Despi-o e olhei de perto os buracos. Eram quatro. E eu não tinha sequer um arranhão! Estava pronto a acreditar que eu tinha com efeito, um anjo da guarda! Talvez o amor fidelíssimo de Judy me estivesse protegendo da morte. Que mais poderia explicar a minha sorte incrível? Judy levantou o rosto e olhou para mim, com expressão interrogativa. "Quanto tempo isso vai durar?" perguntou. - "Não por muito tempo mais, Judy, meu benzinho", respondi, procurando acalmá-la. "Só um pouco mais e depois tudo voltará à tranqüilidade." No dia seguinte, os jornais dedicaram espaço considerável ao tiroteio da véspera. Uma das notícias começava assim: "A polícia da zona metropolitana teve hontem a oportunidade de afrouxar os seus porta revolveres e de destravar suas metralhadoras, ao percorrer uma pista pontilhada de balas, atrás de assaltantes armados. Essa pista marcada por uma série de assaltos e de furtos de automóveis, levava sempre a polícia para os lados de Glendale. O detetive capitão W. E. Efegi, da polícia de Glendale diz estar convencido de que pelo menos um desses bandidos armados que assaltaram e roubaram dois delegados em Flitridge este mês, e que tem mantido sob terror todo o sul da zona, habita esta cidade." e Judy e na sua pergunta - "Quanto tempo isso vai durar?" eu podia ouvi-la andar na cozinha, cantarolando enquanto Preparava o jantar. Minha presença e a luz do dia tinha dissipado o seu terror. Mas eu precisava partir, 191 a escuridão teria que voltar. Durante a noite toda Judy tinha dormido um sono agitado e, mesmo adormecida, continuara agarrada a mim, como se pelo fato de me abraçar fisicamente, ela me impedisse de partir. Assim nada me poderia acontecer. Porém muitas coisas más, muitas coisas súbitas e violentas podiam me acontecer. No armário embutido estava um casaco com quatro furos de balas. Acendi um cigarro, aproximei-me das janelas da frente e fiquei a olhar para a rua, três andares abaixo. Era um dia escuro, cinzento e triste, mas as crianças brincavam alegremente. Voltei a pensar na minha querida Judy, e no seu grande desejo de ter um bebê - "Um pequenino Chessman engraçadinho", dissera ela gentilmente. Lembrei-me de que eu lhe pedira para que esperássemos e certamente eu havia sido prudente, porque agora o fim estava próximo, e talvez não fosse um fim muito agradável. Capitulo XXII O COMEÇO DO FIM é possível que os deuses maus tivessem preparado de antemão o fim da história, num momento de inspiração maliciosa. E também é possivel que São Nicolau, o patrono dos ladrões, houvesse retirado a sua proteção, só para ver o que aconteceria. Sabíamos que a nossa situação era precária. Nossa sorte em escapar à prisão tinha sido constante e incrível. Cada vez que saiamos dávamos com os políciais, mas, milagrosamente, conseguiamos escapar ao seu abraço fatal. Ao mesmo tempo, conseguíamos fugir à sorte de ir parar no necrotério, e isso não era pouco. Mas compreendíamos que essa situação não poderia durar indefinidamente. Era fatal que a lei das probabilidades nos fosse adversa se continuássemos nessa aventura louca e, se isso acontecesse, acabaríamos sendo enterrados num cemitério, numa penitenciaria ou num lugar semelhante. "E nesses lugares não teremos futuro", fazia notar tTuffy com uma lógica irresistível. Então, depois de nos reunirmos em conselho para debater os prós e os contras do nosso empreendimento de banditismo organizado, resolvemos debandar. Pura e simplesmente. Eu recolhi as armas e guardei-as, isto é, excepto uma arma de minha propriedade. "Vamos deixar que a cidade se esqueça de nós", alvitrei. "De hoje em diante nosso negócio está desfeito". Mas infelizmente, o Destino não se contentara com esta decisão simples e direta. Houve complicações dramáticas e violentas. Durante longos meses de desassossego - durante o verão, o outono e grande parte do inverno - eu vivera uma vida de JekyllHyde: estudante de dia e bandido à noite, assaltante e pistoleiro conforme a ocasião. Eu havia sido, por necessidade e por gosto, muitas coisas para muita gente e para mim mesmo também. E agora - isto se passava em fins de janeiro de 1941 - havia uma esperança de que os muitos Chessmans pudessem fundir-se em uma só pessoa. A R.C.A.F. estava próxima. Eu havia completado o tempo de voo. Dentro de duas ou três semanas pretendia estar no Canadá. (Todas as 194 providências haviam sido tomadas e eu esperava não ter dificuldades com o meu oficial examinador). Depois de uns dois meses no Canadá eu chegaria à Inglaterra e em vez de lutar contra a polícia eu lutaria contra os alemães. Eu havia economisado muito para pagar a operação de minha mãe. Infelizmente, a minha aventura de parceria com Tuffy, Bill e os outros tinha trazido um lucro pequeno, comparado aos milhões de dólares em aborrecimentos. Durante algum tempo nós - ou pelo menos eu - fomos uns cabeças duras. Pegamos uma fase de pouca sorte, topando sempre com a polícia à nossa frente, o que nos irritava ainda mais. Tinhamos repetidamente a impressão de que o caminho que trilhávamos não nos Levaria à riqueza, mas à prisão ou ao cemitério. E logo chegamos à conclusão de que não podíamos justificar o prosseguimento de nossos esforços coletivos; tínhamos que admitir francamente que apenas conseguimos provocar barulho nessa luta irracional, violenta, dramática e suicida, fazendo-a durar demasiado, e esse não era o nosso objetivo principal. Nunca o fora, apesar de todas as minhas propensões para isso. Mais tarde, perguntaram-me por que eu me havia metido nessas complicações tão sérias. Quais tinham sido as minhas "razões." E quando eu tentei explicar, responderam-me: "Ora, mas essas não são absolutamente boas razões!" Talvez não fossem, mas para mim eram razões suficientemente boas. Esse virtuoso desprezo de motivos não prova coisa alguma. Duvido que as "boas razões" de um jovem rebelde sejam aceitas pelas regras sociais estabelecidas, mas o que persiste é o fato indubitável de que a delinquência aumenta cada vez mais e de modo alarmante. E isso continuará até que a sociedade, por seu turno, seja capaz de fornecer uma "razão" ao rapaz e à moça delinqüentes, para que eles se abstenham completamente de se voltar para o crime. O que é certo é que ameaçar ou desprezar o delinquente não o desviará do crime, como o meu próprio caso o demonstra. O fim estava próximo. Os meus mundos, tanto os já revelados como os desconhecidos, haviam chegado ao ponto em que deveriam colidir. Meus sonhos atrevidos iriam em breve desfazer-se em fumaça - a fumaça das armas de fogo. Percebendo o que iria acontecer, desliguei-me da escola alguns dias antes do fim do semestre. No dia seguinte Duke me traiu, mas devo dizer que de certo modo eu provoquei essa traição. Meus negócios com o Duke - que se estava transformando numa figura importante dos "rackets" locais - eram em Verdade bastante lucrativos, mas nossas relações estavam longe de ser amistosas. Duke sabia que eu possuia bastante dinheiro e que continuava Ansioso por aumentar esse pecúlio. Num momento de fingida magnanimidade, ofereceu-me 195 sociedade num negocio que me permitiria dobrar o capital que porventura eu pudesse investir. Pedi que me desse alguns detalhes. Tudo o que eu tinha a fazer, disse-me ele, era ir a um certo lugar, comprar uma certa coisa, voltar a Hollywood, estacionar num local determinado e abandonar o carro, deixando dentro dele o que eu comprara; voltar mais tarde, na hora marcada. No compartimento das luvas eu encontraria uma determinada soma em dinheiro. "É claro", acrescentou Duke, "que nesse negócio há um grande risco a correr, por isso eu não quero me envolver pessoalmente. É muito perigoso." Eu comi a isca ingenuamente e apliquei no negocio todo o dinheiro que possuía. Desde o princípio começou a aparecer toda espécie de complicações. Tive que lidar com os gaviões humanos, com hienas e chacais. O negócio era mesmo sujo e eu não gostava dele, mas uma vez que eu havia começado, fui até o fim. Voltei a Hollywood e dei um telefonema. Depois esperei meia hora, como me fora ordenado e, na volta, encontrei, o dinheiro no compartimento das luvas. O volume era grande - bônus de guerra, dinheiro em notas, dinheiro da R.C.A.F. E quando levantei a cabeça, à minha frente estavam três camaradas mal encarados com três revólveres. Tomaram o dinheiro e uma arma que eu trazia a tira colo e partiram sem dizer ao menos "obrigado." Puxei rapidamente a pequena arma automática, calibre 25, que se achava no carro e atirei na direção dos fugitivos, mas sem resultado. Eles desapareceram. Louco de ódio, fui até o meu apartamento a toda disparada.


Carreguei os dois revólveres maiores que encontrei no nosso antigo’ arsenal e saí à procura do Duke. Finalmente encontrei um dos seus cumpinchas. Esse indivíduo jurou que não tinha a menor idéia onde se achava o seu fingido patrão, mas depois de eu lhe ter amassado três vezes a cabeça com a coronha da arma, sua memória voltou subitamente. Levei-o comigo e fomos ao encontro de Duke e de seu guarda-costas. Apanhei-os de surpreza. Desarmei o guarda-costas e obriguei Duke e seus comparsas a ficarem de quatro pés, junto à parede. Sem articular uma só palavra, comecei a dar uma forte sova em meu amigo com a coronha do revolver. Durante todo o tempo, ele me pedia que lhe dissesse a razão de tudo isso, suplicando-me que não lhe batesse mais. Surrei-o furiosamente até que, ensangüentado, perdeu os sentidos. Depois dei-lhe uns ponta-pés para o acordar, tirei-lhe todo o dinheiro da carteira e disse-lhe mansamente: "Você se enganou, Duke. Você se aproveitou de mim enquanto eu lhe fui útil e depois tentou me trair. Mas isso não vai ficar assim. Ou você devolve o meu dinheiro ou não sairá vivo desta sala. 196 197 Duke jurou que não tinha nada com o assalto que eu havia sofrido. Esbofeteei-o mais um pouco pela mentira. Duke não era uma figura agradável de se ver, depois que terminei. "Você vai me dar o meu dinheiro ou não, Duke? Tem um minuto para resolver." Duke jazia no chão, sangrando e gemendo. Trinta segundos se passaram. "Muito bem", murmurou Duke. "Você vai receber o dinheiro. Quanto você quer?" - "Apenas o que os seus rapazes tiraram de mim." Disse-lhe a quantia e deixei que ele desse um telefonema para um dos seus sequazes, para que trouxesse imediatamente o dinheiro. Quando desligou, eu disse: "Isso é que se chama usar a cabeça, Duke." - "Você cometeu um erro, Chess", disse Duke enxugando com o lenço o rosto ensangüentado. "Não devia ter feito isso comigo." - "Você também cometeu um erro, Duke. Nunca devia tentar me fazer essa traição." Então tive um pequeno momento de distração, que por pouco não me custou a vida. O guarda-costas de Duke e seu cupincha pularam em cima de mim, quando eu lhes disse que podiam acudir o seu patrão. O guarda-costas, um mono musculoso, quase me quebrou o braço com um tapa. O comparsa atirou uma cadeira em mim. Ao começar a luta, Duke deu um pulo e saiu correndo. O guarda-costas puxou a sua arma e nós dois quebramos a cabeça um do outro. Alguém gritou pela polícia. Eu sai pelos fundos e fugi. Durante a noite toda procurei em vão por Duke. Se não o achei a sorte foi dele. Em todos os lugares onde eu o procurei deixei um recado, dizendo que eu queria o meu dinheiro ou então a sua vida. Sexta-feira à noite um emissário de voz untuosa me telefonou. Prometia eu tudo esquecer se recebesse o dinheiro que eu julgava me ser devido? Sim, prometia. Muito bem, eu o receberia. Quando? Ele me seria enviado pelo correio na segunda-feira, o mais "tardar. Por que não hoje mesmo? Porque Duke estava bastante maltratado. Ficara de cama, num sanatório particular. Seu médico lhe havia dado um sedativo muito forte, não permitia que discutisse negócio algum com quem quer que fosse, e só Duke poderia autorizar a saída do dinheiro. Eu respondi, advertindo-o: "Se isso for uma invenção qualquer ou um meio de "tirar o corpo", eu lhe garanto que O emissário me interrompeu: "Estamos de boa fé. Essa especie de galho" nãoconvém para os "negócios." Nós não queríamos encrencas. Chegara a minha vez de interromper: "Está bem, está bem. Vocês todos são homens de negócios muito honestos que só desejam agir direito. Tudo o que eu quero é o meu dinheiro e quando ele vier nunca mais ouvirão falar de mim, a não ser que vocês queiram brincar mais um pouco. Portanto, têm até segunda-feira à noite para telefonar dizendo que o dinheiro foi posto no correio. Se isso não acontecer, eu garanto que escurraçarei com todos vocês da cidade, seus animais nojentos." Desliguei. Minha promessa não era vã e eu não havia feito essa ameaça apenas por querer me fazer de valentão. Essa linguagem era a única que esses grandes "homens de negócios" entendiam. Eles agiam como brutamontes, a menos que percebessem que você não se deixaria brutalisar e que iniciaria o ataque. Eu tinha a reputação de ser um mocinho selvagem e maluco quando armado e queria que pensassem que era capaz de sustentar a minha reputação. O que nós precisávamos era de dinheiro e por isso tivemos que procurar onde ele estava. Roubamos sete ou oito casas comerciais em rápida sucessão. Casas de bebidas. Mercados. Postos de gasolina, íamos indo muito bem nessa atividade para resolver o problema monetário, quando um carro de patrulha nos apanhou em flagrante delito. As balas começaram a zunir quase imediatamente. Tuffy, obstinadamente resolvido a não abandonar o local enquanto não obtivesse o dinheiro, não voltou para o carro senão uns bons quinze minutos depois que eu buzinara, avisando-os. Isso deu à polícia a excelente oportunidade de se postar no melhor lugar para atirar. Mostrou-nos que não era de brincadeiras, mas não obstante, conseguimos furar o cerco, incólumes, com Jogo da Lei, ofegante, ao nosso encalço. Um único projétil bateu na porta do carro, sem maiores conseqüências. - "Creio que posso fazê-los perder a pista", disse eu. "Se não conseguir, arrebente o vidro de trás e nós mandaremos esses bastardos para o lugar de onde vieram." Eu metia o Ford em todas as esquinas e estava conseguindo fugir dos nossos rápidos atiradores, quando, numa curva escorregadia, e talvez por estar sofrendo grande pressão, um dos pneumáticos dianteiros estourou. O Ford bateu na guia da calçada, eu ouvi qualquer coisa estalar e a roda da direção sacudiu violentamente. O que aconteceu depois foi um pesadelo. Suspeitando o pior, virei a roda da direção. O Ford não obedeceu. Depois virou sozinho e, estando o meu pé no acelerador, recomeçou a corrida, íamos aos pinotes, ziguezagueando, numa marcha que só posso comparar a uma dança de São Guido especial para automóveis, raspando, ao passar, vários carros ali estacionados. E enquanto eu virava a roda para um lado, o carro ia para outro. Chegamos subitamente num cruzamento e o inacreditável aconteceu: o carro fez uma perfeita curva à direita. - Mas tenho a certeza de que não foi por bondade do seu negro e vingativo coração - isso não! - pois logo após ele se dirigiu com diabólica perícia para cima de uma grande palmeira, onde se chocou de frente com uma velocidade de pelo menos 70 quilômetros horários. Nós três fomos projetados do Ford, com uma rapidez tremenda. Nunca soube o trajeto seguido por Tuffy e Little Andy. Eu quase fui jogado através do parabrisa, levando comigo a roda de direção e outros objetos desconhecidos. Voei pela janela ao lado do motorista e fui cair num gramado fronteiro, batendo primeiro com o rosto. Ouviu-se um estampido de arma de fogo. Tuffy me fez levantar com um empurrão. Um dos políciais tinha deixado disparar o revolver ao avançar para o nosso lado. Corremos - eu ia cambaleando - até um quintal vizinho. Lembro-me de ter vislumbrado uma cerca que parecia tremer e desvanecer-se ante os meus olhos. Tinha a impressão de estar andando no ar. - "Tratem de dar o fora que eu me arranjo", disse. Os dois queriam ficar comigo. "Pelo amor de Deus, fujam ou morreremos todos!" Agarrando minha arma, virei-me e continuei a cambalear para o lado onde eu julgava que estivessem os políciais. Tropeçava, sentia minha cabeça rodar, não podia ir em linha reta. Ouviu-se o estouro de um tiro, depois outro. (Um dos políciais - soube-o mais tarde - havia arrebatado com um tiro certeiro a arma que estava na mão de Little Andy, imitando brilhantemente o estilo do Far-West). Disparei o meu revolver em direção do fogo. "Venham, seus bastardos sujos", gritava eu com voz rouca. "Vamos brincar!" Atirei-me para a frente e tudo em volta de mim ficou mais escuro. Caí para o lado, contra o muro de uma casa, no lugar onde a chaminé fazia uma saliência. Comecei a escorregar para o chão. O universo todo parecia rodar loucamente. Um polícia veio vindo pela rua, segurando um revolver e avançando com cautela. Passou por mim a uma distância de menos de um metro, e eu não era capaz nem mesmo de levantar a mão que segurava o revolver. Meus braços não me obedeciam, o próprio Ódio não conseguia fazer com que eles se movessem- O polícia não me vira! Ouviu-se uma voz: "Fugiram!" Os dois políciais voltaram correndo. os seus carros de patrulha. Partiram. Eu 199 sorri. Estava de joelhos, sentindo o chão fugir. "Reze, Chessman!" disse, e caí para a frente, desajeitadamente. Mas apezar disso não desmaiei de todo. Um pedacinho de consciência permanecia alerta. Pus a língua para fora, sentindo o gosto da grama que crescia por entre o cimento. Um minuto, talvez, passou. Consegui ficar de pé na terceira tentativa. O efeito de uma pancada no crâneo parece-se muito com a sensação de bebedeira, acrescida de uma outra sensação algo especial. Você se sente "alto" e não sabe bem se os ruidos que ouve têm origem fora ou dentro do seu craneo. Uma cerca de um metro separava o quintal onde eu me achava do quintal vizinho. Fui correndo para esse lado a toda velocidade, dei uma cambalhota e a lei da gravidade me depositou do lado oposto, como se eu fosse uma trouxa. Atravessei uma rua. Prossegui a esmo e sem precauções o meu caminho, através de uma porção de quintais. Dois ou três (ou quatro?) quarteirões adiante, cheguei a uma escola e entrei no seu pátio de recreio, atravessando um portão que não estava trancado, à procura de uma fonte para beber. Encontrei uma e, quando começava a beber, ouvi uns tiros e corri para o lado de onde pareciam vir. Dei um encontrão numa alta rede de arame que circundava a propriedade, tentei escalar a rede e não consegui. Eu chorava de desespero, certo de que não teria tempo de voltar para o portão. Tuffy e Little Andy, sem duvida, precisavam de ajuda naquele momento. Disso eu tinha toda a certeza. Mas eles estavam fora de qualquer possibilidade de auxilio imediato. Haviam escapado, mas cometeram um erro um erro quase fatal. Little Andy tinha uma das mãos inutilizada pela bala de um polícia. Tuffy, segurando um fósforo, cuja chama protegia com as mãos, procurava acender o cigarro de Andy. Nesse instante, um carro-patrulha surgiu zunindo pela curva da esquina. Com a lanterna em uma das mãos e o revolver na outra, o polícia pulou do carro e ordenou a ambos que levantassem os braços. Tuffy não obedeceu e procurou pegar a arma. O polícia descarregou nele o seu revolver à queima-roupa e Tuffy caiu, ainda tentando agarrar a arma. Conseguiu-o, no momento em que o polícia lhe pisava na mão e dava um pontapé no revolver. Tuffy tentou pôr-se de pé e lutar - lutar com as mãos nuas contra as balas dos revólveres. Estava de joelhos, quando perdeu os sentidos e foi algemado. Os políciais também algemaram Little Andy que tentara ajudar Tuffy e jogaram-no no assento trazeiro do carro. Esperando pela ambulância, Tuffy jazia no chão no lugar onde caíra, rodeado por uma turma de curiosos que se havia juntado ali com rapidez. Era razoável que o julgassem 200 moribundo. O polícia perguntou-lhe se queria dizer alguma coisa. "Quero", respondeu Tuffy. "Quero um gole dágua e um cigarro." Uma mulher, no meio do povo, disse: "Não dê nada a esse rato sujo." Tuffy sorriu. O polícia deu-lhe o cigarro, acendeu-o e ele agradeceu. Então o polícia disse que achava melhor Tuffy não beber nada, pois a água talvez não lhe fizesse bem, por causa de todos aqueles buracos na barriga. Enquanto isso, eu permanecia junto à grade da escola, chorando, batendo com os punhos na rede metálica, praguejando. Uma espécie de sexto sentido me dizia que algo havia acontecido. Prometi a mim mesmo que soltaria Tuffy e Little Andy, se escapassem com vida. Se fosse preciso eu revolveria o próprio inferno. Eles eram meus amigos e isso tudo explicava. Mas logo após, escarnecia de mim mesmo, porquanto me lembrava de que se eu fora incapaz de subir numa simples cerca, como iria salvá-los? Eu estava no lado errado da cerca. "Você está do lado errado!". Quantas vezes eu ouvira essa frase? Agora eu estava literalmente no lado errado da cerca, meio arrazado com uma pancada no crânio. Xinguei-me de uma porção de nomes feios. Tuffy nunca pertencera ao nosso bando. Fui eu quem o atraíra. Alem disso, concordara ajuizadamente com a dissolução do bando e eu novamente o induzira a nos acompanhar nesses últimos furtos. "Que diabo", venha fazer parte do nosso passeio." Sem querer, eu decidira o seu destino. E era claro que eu não poderia explicar ao juiz e ao júri que Tuffy não era realmente culpado. Nem ele o permitiria, insistindo em ser arrastado comigo. O mesmo acontecia com Little Andy. Eles não se desculpavam nem admitiam que ninguém os desculpasse. Era preciso agir com rapidez. A casa de Tim deixara de ser um asilo seguro, pois a polícia não tardaria em me associar com ele. Guardei a arma, lavei o sangue e a lama do rosto e dos cabelos. Saí do pátio da escola andando com dificuldade e evitei os carros da polícia. Minha cabeça melhorava um pouco e vi um carro parado. Ao perceber que o farolete piscava, imaginei logo um plano. Abri repentinamente a porta do lado do motorista e apontei o revolver para dois jovens de cerca de dezesseis anos que estavam sentados no carro. "Ponham o auto em movimento", ordenei ao que se achava no volante. - "Não posso", respondeu ele, e explicou: "não tinha as chaves. O carro pertencia a seus pais, que estavam naquela casa, em visita aos pais do outro menino. Obriguei os dois garotos a marcharem à minha frente até à casa. Dois casais lá se achavam, muito atentos às cartas 201 do baralho. "Sentem-se naquele sofá", ordenei aos rapazolas. E acrescentei, dirigindo-me aos outros: "Perdoem-me a interrupção." Quando levantaram os olhos, assustaram-se de ver diante deles um intruso com o rosto ensanguentado e empunhando uma arma. Tentei acalmá-los: "Por favor, fiquem sentados onde estão. Não há razão para alarma. Ninguém vai ser molestado." Observei sua reação, enquanto limpava o sangue que escorrera sobre o meu olho esquerdo. O corte na testa escorria novamente. Minhas palavras parece que tiveram um efeito calmante sobre os dois casais. Isso era bom. Talvez mesmo cooperassem comigo. Talvez não desse encrenca. - "Quem é o dono do Chevrolet?" perguntei. Um dos homens se levantou, hesitante. Olhou para mim, não como quem quer brigar, mas com ar aborrecido. E disse que o carro era seu. - "Preciso dele. Atire as chaves." Abri a mão esquerda. "Então?" - "Uso o carro em meu trabalho", disse o homem. "Existem nele certos mapas e papéis que eu não posso perder. Posso ir buscá-los"? O pedido era razoável. "Pode, certamente. Mas nada de truques." E disse eu aos demais: "Vocês fiquem sentados." Concordaram. Desculpei-me pela intrusão e me dirigi para o Chevrolet. O homem apanhara os mapas e os papéis. - "Já que o senhor está aqui, dê a partida para mim, sim?" Ele pôs o carro em movimento, desceu e eu subi. - "Tome cuidado com o carro, por favor", pediu-me. - ^Moço, vou tratar do seu auto como se fosse meu irmão. E logo que o senhor chegar em casa, telefone à polícia contando tudo. Ela providenciará para trazê-lo de volta, e com tal presteza que o senhor mal perceberá que ficou sem ele... Mas não me culpe se a polícia se zangar e furar o carro todo com balas de revolver. Para seu bem, desejo sinceramente que tal não aconteça". Parti deixando o dono do Chevrolet parado junto à calçada, segurando os mapas e papéis e imaginando sem duvida que espécie estranha de camarada era aquele que lhe havia surripiado o carro. Seria mesmo uma pena se a polícia utilizasse esse automóvel novo e brilhante para praticar tiro ao alvo, não era? De novo enxuguei o sangue que escorria do olho direito, pensando no meio de refazer a minha caixa, naquele dia. Não sobrara um niquel sequer. O dinheiro que haviamos conseguido se espalhara por todos os lados, ao batermos contra a palmeira. 202 O crime não compensa. Você está do outro lado da cerca. Filhinho, continue como vai e acabará na câmara de gás. Ou no necrotério. Não havia mais esperanças de R.C.A.F. O fim costumeiro de novelas baratas. Desejava fumar, e os cigarros eram fáceis de se obter, ao passo que os sonhos eram inatingíveis. Eu queria fumar e não tinha cigarros, por isso parei junto ao meio-fio defronte a um super-mercado que ainda estava aberto. Entrei no edifício com pés de borracha. - "Dois maços de Camels", disse ao empregado que me olhava com desconfiança. - "Tive um acidente." O empregado entregou-me os dois maços de cigarros e eu meti a mão no bolso das calças à procura de troco. Estava vasio. Isso era irritante e embaraçoso. Então abri o casaco e mostrei o revolver. "Assalto", disse eu. "Entregue-me as notas como se estivesse fazendo o troco." O empregado me entregou quarenta ou cinqüenta dólares, que eu embolsei juntamente com os cigarros. "Agora o resto." A gente diz isso automaticamente porque sabe que há sempre algum dinheiro escondido. O empregado mexeu em baixo do balcão e de lá tirou uma caixa de charutos. Eu peguei a caixa, agradeci e saí sem pressa. Se o empregado tivesse um revolver poderia ter me matado quando eu virei as costas. Mas naquele momento pouco me importavam os empregados com revólveres... Parti novamente. Parei no primeiro posto de gasolina, pus no bolso o dinheiro que tirara da caixa de charutos e fui lavar-me no lavatório dos homens. Penteei os cabelos. No espelho da parede, eu parecia apenas um ser meio humano/ mas não me sentia nem meio humano-; não me sentia humano de maneira alguma. Não deixei que meus olhos me observassem. A cabeça continuava a se expandir e a se contrair, alternadamente. Precisava apressar-me. Precisava ir até a casa de Tim. Tornei a entrar no tráfego e assim que vi uma casa de bebidas comprei um quarto de uisque e tomei uns goles assim que voltei para o carro, pensando que isso ajudasse. Mas foi pior. Comecei a ver as coisas em dobro e joguei fora a garrafa. Pensava em Judy, enquanto corria por Verdugo Road. Era evidente que o mais simples seria ir buscá-la e fugir com ela. Mas seria comprometê-la, é claro, arriscar a sua vida e abandonar os amigos, mas quem iria, num momento como esse, executar meticulosidades de ética? A fuga com Judy seria uma resolução muito fácil, e um pequeno demônio interior me dizia que Judy gostaria de me acompanhar, fosse 203 qual fosse o risco a correr e principalmente nessa contigência, o sujeito tem que salvar a pele em primeiro lugar. Mas eu continuava a correr para o lado de Tim e acelerava o carro cada vez mais. Para o diabo a reflexão e todos os demônios interiores do universo! Tonto como me achava, não estava, apezar disso, resolvido a fugir. Não queria expor Judy aos projéteis da polícia nem à prisão de mulheres. A rua estava escura e quieta. Aproximei-me vagarosamente do carro estacionado. Não parecia um carro da polícia. Dei um ponta-pé no freio e parei o motor. "Muito bem, seus bastardos", gritei. "Eu sei que vocês estão aqui!" Silêncio. Nenhum sinal de polícia. Numa rua lateral fiz meia volta e acendi os faróis. Fui devagarinho até defronte da casa de Tim e, agarrando a arma, esperei. Cinco segundos. Dez segundos. Quinze segundos. Nada. Desci e andei o mais mansamente que pude pela calçada até o fim da casa de frente e depois me dirigi para os cômodos dos fundos. Bati. Não tive resposta. Procurei virar a maçaneta que girou sobre si mesma e, de um relance, abri a porta. Escuridão completa. "Tim?" Nada. Ninguém me respondeu."Bill!" Silêncio. Tateando, liguei o comutador e pisquei, ofuscado pelo jorro da luz. O quarto estava todo revirado. Não encontrei Tim nem Bill. Desconfiei do que acontecera, mas adivinhei apenas uma parcela da verdade. A polícia havia estado ali. Os políciais tinham ido à casa da frente e a mãe de Tim o chamara. Interrogaram Tim sobre o meu paradeiro e este respondera que eu ali não estava. Os políciais quiseram verificar pessoalmente, deram a volta até a casinha dos fundos e encontraram Bill na cama. Tomado de surpresa, Bill sentou-se e olhou-os, indignado. - "Queremos fazer-lhe umas perguntas", disse o detetive Fred Bovier, da Polícia de Glendale. "Levante-se e vista-se." Como resposta Bill puxou um revolver de grosso calibre que estava sob as cobertas, apontando-o para a barriga de Bovier, ao mesmo tempo que apertava o gatilho. Num relance o detetive avançou para a arma, metendo a mão por cima do detonador. Durante alguns segundos, houve no aposento uma luta intensa. Então o detetive William Waver puxou o seu revolver e deu umas pancadas na cabeça de Bill com a coronha, até que ele soltou a arma que empunhava, que foi para longe com um safanão. Bill e Tim foram algemados. Os políciais estavam furiosos com Tim porque ele não os prevenira contra Bill. Revistaram a casa e encontraram outra arma - uma das que haviam sido furtadas do carro da polícia um mês antes. Viram então que suas suspeitas tinham fundamento. Os fatos começavam a ser esclarecidos. Bill e Tim foram levados 204 depressa para a cadeia de Glendale. Aí, disseram-lhes: "O rapaz que vocês chamam de Tuffy está morrendo e vocês dois são bem felizes por não estarem mortos. Pegamos mais um companheiro de Tuffy e temos a pista sobre mais dois membros da quadrilha. Mas Chessman escapuliu. Queremos saber onde poderemos encontrá-lo." Bill jurou que ele não tinha a menor idéia, mas Tim, interrogado separadamente, depois de ameaçado, respondeu com ar de desafio: "Ele ainda há de voltar para nos buscar, a mim e a Bill, se ele puder." A polícia enviou imediatamente reforços para a casa de Tim. Políciais com metralhadoras portáteis foram estrategicamente espalhados pelo local. Uma bateria de luzes para dias de festa, que estava no pátio de uma casa de apartamentos vizinha, foi colocada diante da casa da frente. Por ironia, a armadilha arranjada pela polícia havia sido preparada pela própria caça que eles procuravam. Tudo o que tinham a fazer era puxar a mola. E eles aí estavam à espera com uma paciência infinita. Apaguei as luzes e, de revolver na mão, permaneci na soleira da porta, fazendo esforços para perceber algum ruido suspeito, algum movimento insólito. Ali fiquei imóvel durante dois grandes minutos. Os políciais me esperavam. Pus a ’arma no bolso para que os passantes não me vissem a empunhá-la, desci da soleira e fui andando rumo à rua. Então, aconteceu o que deveria acontecer: um jorro de luz cegou-me, percebi os homens armados que se achavam abaixados mais alem, na escuridão, prontos para saltar sobre mim. Ouviu-se uma voz vibrante e clara, que pronunciava com segurança: - "Muito bem, Senhor Chessman, mãos ao alto!" Capitulo XXIII HÓSPEDE DE SAN QUENTIN A polícia nos pegara prontamente e os jornais tiveram um dia feliz. As manchetes gritavam: PRESA UMA QUADRILHA DE BANDIDOS JUVENIS - LOS ANGELES POSSUI SUA PRÓPRIA QUADRILHA DE DELINQÜENTES JUVENIS - AS ARMAS DA POLÍCIA PÕEM UM PONTO FINAL NA FARRA CRIMINOSA DOS RAPAZES - Quadrilha desfeita a bala - Dois feridos, três prisioneiros e dois foragidos. "O rapaz ferido pela polícia encontra-se às portas da morte. Mocinha de 16 anos capturada numa batida da polícia." Os jovens bandidos fazem pilhérias sobre a fiança que deverão pagar, total de 39 acusações." As histórias que seguiam esses títulos eram as histórias comuns, escritas no estilo rocambolesco usado para essas ocasiões: "Cinco jovens valentões... Uma verdadeira farra de crimes... Enviados a um tribunal municipal para que respondam por 39 acusações... Acusados de vários roubos, assaltos e tentativas de morte... Chessman... certamente o chefe do bando... Retidos na cadeia por falta de pagamento da fiança de $60,000... Maneira espantosa pela qual conseguiam manter o reinado do crime... Verdadeiro clube juvenil de crimes, com vários ramos de atividade..." E mais uma infinidade de detalhes reais ou imaginários. Sempre com exagero, os jornais contavam como a polícia "esmagara" o bando juvenil, esse "império juvenil do crime." Também não faltavam as inúmeras fotografias acompanhando as manchetes de grandes letras negras e as historias pejadas de adjetivos. Fotografias dos "suspeitos." Fotografias dos seus captores, os políciais. Fotografias do "arsenal", as muitas armas apreendidas. Fotografias do Ford todo estraçalhado e crivado de balas. Depois vinha o inevitável editorial sobre "a onda de crimes juvenis em Los Angeles." (*) (* - Se o caso não fosse tão trágico, esse periódico redescobrimento da delinqüência juvenil poderia ser tachado de divertido. O problema é sempre bom para ser debatido superficialmente, mas 206 "Quem é o responsável?" perguntava o redator de um desses artigos, "por essa situação anormal que faz dessas crianças os ’emulos dos Dillingers e dos Buehalters?" E a resposta era: "Ninguém, e todo o mundo." Mas, voltando à nossa aventura: Tuffy não morrera. Uma operação de emergência fora feita e ele havia sido mais tarde transferido para um quarto severamente vigiado no Hospital Geral, secção de prisioneiros. Depois de feitos os curativos na mão de Little Andy, foi ele trancado numa sala vizinha. Tim e eu fomos interrogados numa delegacia diferente, antes de sermos levados ao Fórum para um interrogatório posterior. Esse periodo de interrogatórios foi bastante duro. A maioria dos políciais não aprecia muito os jovens "gangsters" que atacam, lutam, alvejam, desarmam e furtam os carros de seus irmãos de profissão. Fiquem certos os que me lêem, que não repito isso baseado em historias vagamente contadas por terceiros. O que aqui digo foi ouvido por mim da própria boca dos políciais, que, ao fazê-lo, demonstravam uma indignação bastante enfática e violenta. A polícia é habitualmente impessoal ao tratar dos casos contra os cidadãos, mas os crimes contra ela própria... esses são decididamente encarados de outro modo. São considerados uma afronta pessoal, um desafio, uma heresia da pior espécie. Tim foi o primeiro a sofrer o interrogatório secreto. Levaram-no para uma pequena sala onde se achavam oito "tiras" enormes, um estenógrafo da polícia e o chefe dos detetives. Todas essas pessoas o esperavam com grande impaciência. Dirigiram-se aos gritos para ele, rodearam-no e começaram a falar. Tim contou o que sabia. Depois foi a vez de Bill, que não disse nada expontaneamente, admitindo somente como verdade o que ele tinha a certeza de já ter chegado aos ouvidos da polícia. Chegara a minha vez. Eu era o favorito. O chefe dos detetives - sujeito alto, magro, de feições pontudas - era a personificação do camarada sorridente e convencido. "Bem, Chessman, creio que você quer dizer tudo o que sabe." E cada um dos oito políciais sacudiu a cabeça, como se não duvidasse ser esse o meu desejo. O estenógrafo esperava, com o lápis pousado sobre o papel. Dez pares de olhos me fixavam. nunca serve para uma discussão seria e profunda. O mesmo grande jornal metropolitano que publicou a serie de artigos acima mencionados, em Março de 1941, reiniciou outra serie sobre o mesmo assunto em abril de 1953, numa controvérsia feroz com outro diário em Los Angeles. E cada vez que esses artigos reaparecem, novas causas são atribuídas à delinqüência juvenil, o que reflete uma originalidade admirável por parte do corpo de redatores de jornais, mas nunca um conhecimento profundo dos fatos. Como o problema da delinqüência juvenil continua a ser hoje mais grave do que nunca, achamo-nos no direito de perguntar se esses artigos terão jamais algum resultado prático. 207 "Dizer o que?", perguntei com brandura, sorrindo fingidamente, com ares de polido desprezo pela polícia e seus métodos inquisitoriais e estúpidos - e, também, pelo que eu sabia que iria acontecer comigo. Mas dentro eu estava com os nervos tensos, alerta e furioso. - "Tudo o que você sabe, desde o começo", responderam-me. E o chefe começou a relatar de cambulhada tudo o que sabia ou adivinhava sobre as nossas atividades criminosas, que eram muitas, muitissimas. Mas, por sorte, havia muita coisa que o chefe ignorava e - graças a Deus! - não mencionou a existência de Judy nem da mulher de Tuffy! Por isso, respondi firmemente: "Prefiro não dizer nada antes de ter uma oportunidade de me avistar com um advogado." - "Por que não?" perguntou o chefe. - "Porque creio que preciso de assistência legal em face de acusações tão sérias." - "Aqui estão oito homens de bem", disse o chefe fazendo um gesto com a mão em direção aos detetives. "Que mal há em aceitar a assistência legal desses senhores?" - "Nenhum", respondi, "certamente nenhum, mas são "tiras." O chefe deu um pulo. "Que há contra os "tiras"?" rugiu furiosamente. - "Não devo responder a pergunta alguma enquanto eu não falar com um advogado e não for por ele aconselhado." - "Você pretende ficar aí sentado e negar que era um dos três homens que..." Resolvi interrompê-lo: - "Não estou negando nem admitindo o que quer que seja, até que me seja permitido avistar-me com um advogado". O chefe olhou-me indignado. "Vejo que não vamos sair disso se continuarmos a conversar com este camarada", disse ele carrancudo. E saiu da sala batendo a porta. - "O chefe tem razão", disse um detetive. "Este descarado não quer ser razoável. Não quer falar." - "Ele pensa que é o tal", disse um outro, que sorria para mim ao se aproximar da cadeira onde eu estava sentado. "É dos tais que odeiam os "tiras". Não é assim, rapazinho?" - "Ora essa, eu não! Adoro os "tiras". Quando vejo um uniforme, fico todo entusiasmado". - "Cale essa boca!" - "Deixe de ser metido a sabido!" Eu gostava dos "tiras" e eles gostavam de mim. Nessa hora, os meus gostos não eram muito apurados. Não imaginei que os políciais que fazem os interrogatórios nas salas dos fundos formam uma minoria, e sentia-me feliz por poder 208 odiar todos eles com justa imparcialidade. Naquele momento esse ódio me era necessário. Cerca de uma hora depois dessa sessão de interrogatório, fomos fechados na cadeia do condado como suspeitos de todos os crimes conhecidos pelos homens. Depois desse serviço terminado, fomos levados para a "salinha verde" da cadeia e recomeçou o interrogatório. Um outro contingente de detetives fora convocado para descobrir o que pudesse ser descoberto. Este grupo era mais amável e mais agradável do que o outro. Não ostentava um ar oficial de indignação. Afinal de contas, nós estávamos presos e eles tinham, aparentemente, bastantes provas e motivos para nos "enterrar", pelo menos figuradamente. Assim, a lei havia por fim, triunfado, não era verdade? - "Aqui está um cigarro, Chess." - "Pois não." - "Fogo." - "Obrigado." - "Sabem, vocês, meninos, nos deram muita dor de cabeça durante bastante tempo." - "É, pensando bem, acho que demos mesmo. Mas agora é a vez de vocês." E sorri amargamente. "Talvez vocês achem que é a sua vez de me dar uma dor de cabeça pior do que a que já tenho." - "Descanse. Para mim trata-se apenas do meu serviço. Temos muitos furtos e outros crimes anotados nos nossos livros e acreditamos serem vocês os responsáveis por uma grande parte deles. O que desejaríamos saber é o seguinte: quais foram os praticados por vocês e quais os que não foram?" - "Quanto mais crimes contarmos a vocês, mais acusações vocês farão contra nós." - "Não necessariamente. Olhe, Chess, você sabe e eu também sei, que temos contra vocês o bastante para conservarmos todos fora de circulação durante muito tempo. Mas não é só isso. Estamos interessados em resolver os crimes, em descobrir o que vocês fizeram e o que não fizeram. Além disso, nós compreendemos que vocês são uns garotos e nós poderemos tornar as coisas mais suaves para vocês, se concordarem todos em cooperar. Sacudi a cabeça, mostrando que havia entendido. Depois, perguntei: - "Como vai Tuffy?" - "Vai ficar bom", afirmou o "tira". - "E Little Andy?" - "Também vai muito melhor". O polícia acrescentou despreocupadamente: "E não pretendemos aborrecer as suas namoradas." 209 Retesei-me na cadeira. "Calma, Chess, calma", disse ele. "Sabemos que elas não estão metidas no seu negocio." "Você parece estar bem informado", respondi. "É verdade, Chess. Nós sempre encontramos pessoas que se dispõem a nos contar alguma coisa. Você sabe disso." Sim, eu sabia disso. Sabia que o polícia tinha toda a razão. Havia sempre alguém que se prestava para contar qualquer coisa à polícia, por vários motivos. Uns porque eram delatores profissionais; outros porque eram bons patriotas; outros porque precisavam trair para salvar a própria pele; e outros ainda porque eram aterrorisados ou torturados pela polícia. Até aquele momento, eu não confessara coisa alguma, exceto o meu nome certo. Quanto mais duras e cruéis eram as sessões na sala dos fundos, menos comunicativo eu me tornava. Segundo o meu código de honra, trair amigos e confederados era crime imperdoável e por isso, teimoso e arrogante, eu recusava "falar". Entretanto, eu desejava que todos nós pudéssemos sair da enroscada com penas leves, e a minha atitude arrogante e atrevida não concorreria certamente para nos ajudar, principalmente estando a polícia inclinada a nos tratar de maneira razoável. Alem disso, eu desejava arcar com a maior responsabilidade, pois era eu efetivamente o maior responsável. Por isso Chessman sorria e procurava mostrar-se um sujeito tão afável quanto os seus inquisidores. Sim, afirmei, se essa atitude não nos fizesse ir uns contra os outros, todos nós estaríamos prontos a cooperar. Sim, a cooperação era a coisa mais razoável que poderíamos fazer. Então disseram-nos que os repórteres dos jornais queriam nos fotografar e, como prova de nossa boa vontade, concordamos em posar juntamente com os políciais. Isso é o que os repórteres queriam. Fizeram milhões de perguntas, e com a maior polidez nós procuramos dar respostas vagas e generalizadas. Dissemos que preferíamos não dar respostas minuciosas antes que a polícia nos reunisse e nos permitisse discutir entre nós a questão. Os detetives concordaram em não nos fazer mais perguntas até que isso fosse realizado. Na manhã seguinte, Tim, Bill e eu fomos levados sob vigilância até a enfermaria do hospital, onde nos permitiram que conversássemos com Tuffy e Little Andy em particular. Depois dos cumprimentos, fui direto à questão: "Olhe, rapazes, estamos à frente de um problema: como evitar chegar à velhice em uma das prisões do país. Penso que resolveremos o caso impedindo a polícia de arrancar o nosso couro. Portanto, fica o dito por não dito. Sem cometer exageros, ajudaremos a polícia a por a limpo as suas notas e ela não procurará 210 211 nos enterrar muito profundamente. Deixem a maior parte da conversa por minha conta’. Concordam?" Eles concordaram. Fizemos um sinal e os detetives entraram no quarto. Tuffy, ainda incapaz de andar, foi sentado na cama amparado por travesseiros. Nós o rodeamos. O delegado John Toohey leu uma longa lista de crimes a nós imputados pela polícia. Lia vagarosamente, e uma vez ou outra era interrompido por nós, que indagávamos certas particularidades do crime cometido ou o que teria sido dito no momento. E nós diziamos: "Pode marcar esse como tendo sido cometido por nós." Ou então: "Não, esse não foi nosso." Quando a lista terminou, nós havíamos admitido ter efetuado aproximadamente trinta roubos e oito furtos de automóveis. Quando mencionaram alguns dos tiroteios com a polícia, nós procuramos polidamente diminuir a nossa responsabilidade. - "Agora que nós cumprimos a nossa parte do contrato" - disse eu - "em que ficamos? Little Andy, por exemplo, não está realmente envolvido, exceto tecnicamente, talvez. Nem Tim. Que irão fazer com eles?" - "Se a sua historia for verdadeira - e isso nós iremos verificar - e depois que todos vocês passarem por certas formalidades, eles não terão nada a temer. Nosso oficio não é enviar homens inocentes para a prisão. Não trabalhamos desse modo." "os políciais cumpriram sua palavra. Little Andy pôde se defender como culpado de um crime de arrombamento em segundo grau, crime que não foi ligado a qualquer outro dos cometidos pela quadrilha. Tim não teve novas acusações. Foi enviado a San Quentin apenas por violação dos termos da liberdade condicional. (A polícia ocultou-nos cuidadosamente o fato de ter Tim contado tudo o que sabia e Tim jurara que não havia falado). O "Coelho" foi logo preso depois de ter sido denunciado por Tim, mas solto por falta de provas, e mais tarde novamente detido e enviado para a prisão, acusado de um crime que não cometera. Igualmente, um ladrão de lojas que Tim indicara foi mandado para a prisão por delito que não praticara. Muitos dos que estavam comprometidos conosco nunca foram detidos. Estes eram amigos e cumplices cuja existência Tim felizmente ignorava. E o que era mais importante, as moças nunca foram molestadas, nem mesmo interrogadas. A imprensa jamais tomou conhecimento de sua existência. imediatamente após a nossa conversa com os políciais na sala (da prisão, houve uma outra movimentada sessão com os repórteres e fotógrafos que esperavam impacientemente. Mais poses para fotografias, mais uma serie infinita de perguntas. Encarregado de falar pelo grupo, eu dei aos repórteres ocasião de fazer jús ao dinheiro que ganhavam, pois tivera oportunidade de passar os olhos nos artigos em que eles haviam relatado as nossas atividades e a nossa captura. Apesar de toda a sua esperteza e sapiência, nenhum deles pareceu perceber que eu, com uma objetividade fria e calculada, estava lhes passando a perna. Empreguei o velho truque de atrair a atenção sobre a minha pessoa e sobre um membro muito humilde do grupo, com o fim de a desviar dos que precisavam ser auxiliados e inocentados em primeiro lugar. Devagar mas com firmeza, todos nós fomos nos libertando da pressão que nos oprimia, deixando que os homens da imprensa malhassem os restantes. Mostramos uma grande boa vontade em consentir que nossa historia fosse contada de forma satisfatória e pudesse caber dentro dos moldes usuais - o conhecido leito de Procusto. Depois de umas duas sessões com a imprensa, nós nos transformamos, para o publico, em personalidades tão padronizadas, que perdemos inteiramente toda significação. Éramos apenas um exemplo de que "o crime não compensa". Os jornais publicaram a noticia tipica de que Chessman, "falando como representante da quadrilha, admitiu ter cometido vários crimes, exibindo uma atitude atrevida e sem remorso aparente". Como tudo isso tinha uma explicação fácil! Vejamos a versão dada pelo jornal à minha explicação: Bill e eu "estávamos no Campo Rodoviário N.º 7, em Lãs Flores Canyon, o roubávamos automóveis. Nesse lugar a gente adquire idéias novas. Foi o que aconteceu, e aqui estamos nós". Tttm, descrito pelos jornalistas como "um rapazinho de cabelos escuros que os outros tentavam proteger, foi citado como tendo proferido o seguinte: "O resto dos companheiros estava no Campo n.º 1, em Soledad Canyon. Pelo mesmo motivo. Conheci Chessman toda a minha vida. Fomos à escola juntos; por isso, quando nos encontramos no outono passado, era natural que andássemos sempre juntos." - "Mas por que roubar?" - "Dá lucro, respondeu Chessman laconicamente." E ainda mais: "A polícia esmagou os últimos vestígios de uma "quadrilha de garotos" formada secretamente nos acampamentos rodoviários da Cadeia do Condado". Os jornais nem ao menos mencionaram o fato de termos tido - Tim e eu - um passado de delinqüência juvenil, nem que haviam sido internados em reformatorios, e que, por conseqüência, os programas de recuperação dos jovens delinqüentes eram, no que se relacionava conosco, evidentemente inoperantes. Que dizer, então, desse tão elogiado "sistema 212 que destrói na sua raiz as carreiras criminosas em potencial?" O relato dos jornais continuava: "Dois garotos continuam foragidos, dizem as autoridades, mas a sua captura é esperada para breve." "Com a rápida ação da polícia, o pequeno bando chegou ao fim de uma enorme serie de assaltos a mão armada, de tiroteios com a polícia e de furtos de automóveis. As delegacias da cidade e do condado auxiliaram o registro dos crimes cometidos pesquisando as atividades do jovem bando nos meses anteriores..." Nada de analises penetrantes sobre o por que das atividades do jovem bando, nem de reportagens objetivas sobre esse bando e os seus membros. Éramos como o "iceberg": nove décimos da nossa personalidade permaneciam ocultos sob a superficie, completamente ignorados. Colocamos nossas máscaras e representamos o nosso papel. Não passávamos de um grupo de garotos faladores que tinha procurado umas aventuras engenhosas e havia falhado. Mas a nossa derrota seria recompensada, porquanto seríamos beneficiados pelo palavrorio que vem sempre depois que uma quadrilha juvenil é "esmagada". O raciocinio é o seguinte: "Daqui por diante todos os criminosos em potencial ficam severamente advertidos de que eles não poderão vencer, se se voltarem para o crime; ao esmagarmos esse bando, provamos que o crime não compensa." Mas essa prova é inútil e especiosa. No crime, a luta entre polícia e ladrões representa, na melhor das hipóteses, um perigoso prêmio de consolação. Ninguém é capaz de responder ou de dar uma resposta satisfatória à seguinte pergunta: "Essas "provas" porventura impedem os jovens de desejarem as aventuras criminosas, de entrar em revolta com a sociedade, arriscando a vida nesse jogo?" E que dizer das quadrilhas e dos criminosos individuais que nunca foram capturados, e dos crimes nunca descobertos? Sabemos que apenas 13% dos criminosos do país acabam na prisão. À vista disso, para que usar os lugares comuns de "ladrões versus polícia", "você não pode vencer", "por mais espertos que sejam acabam sempre mal", julgando que isso auxilia a sociedade e os responsáveis pela administração da justiça? A verdade evidente é que isso de nada serve; ao contrario, dificulta o problema de modo definitivo e estúpido. O fato de sermos capturados e metidos na prisão, por si só nada resolveu. Não prova absolutamente nada. E se fôssemos condenados com uma severidade duas ou dez vezes maior, a situação seria inegavelmente a mesma. Não mudaria a realidade das coisas e a realidade é que os jovens continuam a voltar-se para o crime em número cada vez maior. 213 Não explicaria por que nós retornamos ao crime. Não amedrontaria nenhum dos jovens, impedindo-os de seguir os nossos passos. Mas as gritantes manchetes e as historias publicadas sob essas manchetes induzem a pensar de outro modo, tornando dessa forma ainda mais difícil o trabalho dos que zelam pelo cumprimento da lei. Procuram fazer crer que não seriamos felizes e que a polícia, mais cedo ou mais tarde, nos levaria de vencida. Procuram demonstrar uma inverdade, isto é, que qualquer um, por mais inteligente que seja, que empunhe uma arma com intenções criminosas, acaba inevitavelmente atrás das grades, pois a polícia estará perfeitamente informada sobre o ultimo crime por ele cometido. Convencido disso, o povo relaxa a vigilância. Tudo vai bem. A polícia sempre acaba prendendo o criminoso, que é condenado e conservado na prisão. E pronto. Apenas... não é assim. O certo é que 87% dos criminosos não identificados que escapam à captura sentem-se muito felizes com esta situação e com a ilusão que faz a sociedade ignorar ou negar a realidade. Mas as autoridades encarregadas de fazer cumprir a lei não se sentem à vontade. Sabem que estão manietadas pela sua situação e por uma ilusão. Conhecem muito bem as suas próprias limitações e não ignoram que a sua obrigação é descobrir crimes e pegar criminosos. Sabem que é muito importante conseguir a condenação de um criminoso por um crime qualquer, mas que descobrir o crime também o é. É preciso que haja um equilíbrio. Em muitas jurisdições - principalmente nas que não possuem leis muito explícitas - a lei permite que a sociedade possa aprisionar indiferentemente, por igual periodo, um criminoso que tenha roubado uma única vez ou - digamos - uma vintena de vezes. Na Califórnia, por exemplo, a pena para roubo de primeiro grau "não é de menos de cinco anos", e para o roubo de segundo grau "não inferior a um ano", o que significa que as autoridades estaduais responsáveis pelo livramento condicional e pela fixação do periodo a cumprir podem fixar essa pena, a seu critério, até atingir a prisão por toda a vida. Assim, essas múltiplas condenações poderão impressionar o publico, mas não atingirão o seu objetivo, pelo menos no que diz respeito ao máximo de pena. Não obstante, se o mínimo de pena for imposto várias vezes consecutivamente, ele poderá ser muito ampliado, desvirtuando o espirito construtivo das sentenças indeterminadas. Mas a finalidade dos propósitos humanos e econômicos ordena que na grande maioria dos casos, o objetivo da sociedade deve ser a reabilitação do delinquente e a sua reintegração na comunidade. Se os responsáveis pelo cumprimento da lei adotarem 214 a politica de procurar "enterrar" cada delinqüente na prisão, conseguirão apenas superlotar os tribunais de justiça, onerar consideravelmente os impostos pagos pelo contribuinte para a administração dessa justiça; impossibilitarão, o priminalista de modificar a atitude do delinquente para com a sociedade e o crime, durante os anos desnecessariamente longos e desnecessariamente dispendiosos para o contribuinte, que deverá passar encarcerado. Certo ou errado, o delinqüente ficará convencido de que o único interesse da sociedade é o de se vingar dele. A polícia sabe que a maior parte dos que cometem os crimes habituais e que são capturados, não cometeram um só crime, um só furto, um só assalto, uma só falsificação ou um só furto de automóvel. Ela conhece a longa lista de crimes não descobertos que se acha em seu poder e a descrição dos delinquentes é a mais vaga possivel em muitos casos. Por isso ela age de modo racional: propõe fichar apenas um número especificado de acusações se o criminoso consentir em confessar todos os crimes que cometeu e se ajudar a devolver os objetos roubados. Se não fizesse isso, a polícia teria pela frente um trabalho superior às suas forças. E é evidente que a maioria dos suspeitos nada confessaria, se soubesse- que seria condenada por todos os crimes confessados. Tuffy, Bill e eu fomos acusados de um numero bem grande de furtos, assim como de uma tentativa de morte e uma outra por assalto armado. Uma fiança muito elevada foi estipulada. A polícia trabalhou febrilmente para nos envolver - Bill e eu - num latrocínio em Hollywood, mas por fim concluiu que estávamos alheios a esse ultimo crime, o que era verdade. Os jornais exageraram a descrição da nossa presença no tribunal e do nosso atrevimento. Nós nos defendemos como "não culpados". Foram marcados duas datas para julgamento, uma para cada grupo de acusações. O programa nacional de irradiação dos crimes "verdadeiros" dramatizou a historia do bando juvenil de Los Angeles. A cadeia de "High Power", onde estávamos alojados, possuia um rádio, e eu me admirei dessa "autentica" dramatização das nossas atividades. Em dado momento, o diálogo irradiado me fez pronunciar as seguintes palavras num tom feroz (como se falasse pelo canto da boca): "Muito bem, "seu tira", onde quer a bala? No crânio ou na pança?" Depois veio o julgamento. Infelizmente, o caso havia sido distribuído ao juiz que me havia ameaçado com as mais severas penas da lei, ao me por sob vigilância durante os três anos experimentais, sendo que os primeiros seis meses deveriam ser cumpridos na cadeia do condado (no acampamento rodoviário). Minha tentativa de evitar ser julgado por esse juiz havia sido indeferida Formara*» o corpo de jurados e 215 nós fomos condenados por quatro acusações de roubo em primeiro grau. O promotor nos mandou perguntar se concordávamos em nos defender como "culpados" no caso do assalto com arma mortal e, em caso afirmativo, comprometer-se-ia a conseguir a impronúncia dos outros casos, ou sejam: os de outros roubos e o de tentativa de morte, já na pauta para serem julgados. Nós consentimos. Assim que entramos em julgamento como "culpados" e que fomos impronunciados nos outros casos, o juiz nos condenou a três períodos de condenação, num total de dezesseis anos de prisão. - "Diabo!" resmungou Tuffy baixinho. "Isso nos vai dar o que fazer por algum tempo." Bill sorriu. "Que isso te sirva de lição!" e, com efeito, foi o que o juiz nos disse, ao dar a sentença. Não choramos, nem figuradamente nem de verdade, sobre os períodos de condenação dados pelo juiz. Não culpamos a outrem pelo que nos acontecia. Estávamos unidos e permanecíamos unidos. Fôramos vencidos e aceitávamos a derrota. E agora aceitaríamos tudo o que o Estado nos pudesse oferecer em matéria de castigo. Não iríamos nos lastimar nem chorar pedindo misericórdia; não procuraríamos fugir às conseqüências do que havíamos praticado. Em vez disso, queríamos olhar para o futuro e por a salvo tudo o que pudéssemos salvar. Nós esperávamos que San Quentin fosse um lugar áspero, brutal e triste, e não consentiríamos que "o casarão", como era chamado, nos esmagasse ou nos destruísse. Cumpriríamos a nossa pena. Havíamos permanecido unidos e assim continuaríamos. Não éramos atrevidos, cheios de "pose" nem metidos a valentões, mas também não nos deixávamos maltratar ou aterrorizar, nem tampouco consentíamos que se aproveitassem de nós. Tuffy e Tim foram levados com uma cadeia de prisioneiros numa longa viagem para Sant Quentin, uma semana antes que Bill e eu fossemos transportados para a prisão juntamente com um grupo de trinta e tantos prisioneiros. Os outros seguiriam nas semanas subsequentes. Logo que Bill e eu mudamos nossas roupas civis pelo uniforme da prisão, tivemos nossas cabeças raspadas (costume que foi mais tarde cancelado), fomos fotografados, medidos pelo sistema Bertillon, e nossas impressões digitais foram tiradas. Depois fomos cada um para uma cela separada, na sessão da Prisão Velha, apelidada "Tanque de Peixes". Ali passamos pouco mais de duas semanas, fomos entrevistados por vários departamentos da instituição e passamos por vários exames físicos completos. Permitiam que andássemos em liberdade num pequeno pátio com altas cercas, que se achava ao lado de nossas celas. AÍ podíamos passear, conversar, sentar ao sol e jogar damas ou xadrez, quando não estávamos sendo entre- 216 vistados ou examinados. Tuffy, Tini, Bill e eu passávamos a maior parte do tempo livre conversando sobre o futuro e sobre o que ele nos poderia oferecer. Dez dias depois da minha chegada a San Quentin, comemorei o meu vigésimo aniversario e refleti, um tanto amargamente, sobre o presente de aniversário que eu havia oferecido a mim mesmo: dezesseis anos, possivelmente um quarto da minha existência. Entretanto, como éramos jovens animais cheios de saúde, todos nós encarávamos os longos anos de prisão que tínhamos à nossa frente mais como um desafio mais ou menos interessante do que como uma derrota tremenda e final. Ao terminar o nosso período inicial de detenção, recebemos ordens de serviço e fomos transferidos para outras celas num outro grande edifício, onde fomos absorvidos pela enorme população dessa cidade rodeada de muralhas, que contem cinco mil prisioneiros. Nós haviamos começado a cumprir seriamente a nossa pena. Pareceu-me que ao menos metade dos rapazes que eu encontrara na "fábrica de reformas" estava aqui cumprindo pena, sendo que um deles havia sido há pouco executado e outro se achava no Corredor da Morte, à espera de ser executado, enquanto um terceiro tinha "pegado" uma condenação a perpetuar e uma transferência para a prisão de Folsom, por ter assassinado outro prisioneiro a marteladas, menos de um mês antes da minha chegada. Tudo isso atestava o singular sucesso do "excelente programa de treinamento" do reformatório. Um dos que haviam ingressado no Casarão depois de sair do reformatório, era um rapaz risonho e aventureiro. Fora enviado para a prisão depois que os políciais haviam destruído o carro roubado que guiava, a menos de um quarteirão da minha casa. Na primeira oportunidade que teve veio me cumprimentar e, meio serio e meio pilhérico, perguntou: "Por que é que você custou tanto a chegar aqui, Chess?" Por que esse atraso? Por que havia esperado dois anos, depois de ter deixado a "fábrica de reformas", para aparecer em San Quentin? Isso era indício de que eu não havia sido feliz nos meus empreendimentos, não era? Minha cela se achava na quarta fila do bloco Sul - que. entre parêntesis, é o maior bloco de celas do mundo - um enorme edifício contendo mil celas, com dois homens em cada uma. (Este bloco foi posteriormente dividido em mais duas seções, para maior facilidade do serviço). Quando soou a "hora da musica", na primeira noite, meus ouvidos quase estouraram, surpreendidos por um barulho que, para os não iniciados, era qualquer coisa de infernal. Instrumentos 217 musicais de todas as espécies imagináveis e até de espécies inimagináveis, gemiam, roncavam, assobiavam, businavam, estouravam. Ao mesmo tempo ouvia-se o chiar das agulhas dos fonógrafos de corda, de som estridente, que tocavam toadas montanhesas ou do oeste, pedaços de música de ópera que se entremeiavam aqui e ali, como se intenção fosse apenas a de fazer barulho. Quando explodiu esse Pandemônio, eu pulei de pé, assustado. Que loucura era aquela? Meu companheiro de cela torcia-se de tanto rir. Por fim, conseguiu parar de rir e gritou uma explicação. Eu então comecei imediatamente a fabricar um par de rolhas para por nos ouvidos. E assim se iniciou a minha doutrinação. Apesar de não ser o lugar brutal e selvagem que eu esperava encontrar, San Quentin ainda era uma prisão em toda a extensão da palavra. Os altos muros, os guardas armados, a alimentação em massa, as perguntas, as buscas nas celas, o mecanismo da detenção, as regras e os regulamentos pregados na parede da cela, tudo era novo para mim e me fazia lembrar que eu era um condenado. Tudo isso e mais os incidentes súbitos e violentos que fazem parte da vida das grandes penitenciárias. Um homem em uma das celas próximas à minha enlouqueceu subitamente. Ficava junto das grades gritando histericamente: "Taxi! Taxi! seus bastardos", até que o enfermeiro da noite e um pelotão de guardas o vieram buscar para levá-lo para o hospital. Outra vez, eu voltava à minha cela, depois da refeição da noite, quando ouvi um grito e um camarada qualquer, com o senso de humor meio desviado, gritou "Timbe-r-r-r" (*) e ouvimos o baque de um corpo que ainda esperneava e gritava. Dois homens saíram imediatamente da fila. Para prestar socorros, pensei eu. Mas em verdade para arrancar os sapatos do homem esmagado e moribundo. Observei essas duas estranhas aves de rapina que saiam correndo com a sua presa. O sujeito metido a engraçado disse então, parecendo admirar e aprovar aquele feito: "Você viu isso? Eles avançaram no camarada antes do segundo coice!" Mas tenho a satisfação de contar que, nesse momento, uma criatura indignada estalou os cinco dedos na parte mais apropriada da anatomia do engraçadinho. Um dia, no Grande Pátio, um filipino que sofria de paralisia enlouqueceu segurando um facão de carniceiro. Num instante, os guardas e os detentos correram cada um para seu lado, fugindo da morte e mostrando com essa atitude um grande bom senso. Um guarda de boa pontaria fez a sua mira com toda a calma e matou-o com um tiro. *) Timber - arvore, madeira. Grito que dão os derrubadores de árvore quando esta está prestes a cair. 218 Tuffy tinha ido para o refeitório e trabalhava como garção. Tim havia sido designado para a fábrica de juta e estava se preparando para aprender "um ofício de futuro", isto é, fazia funcionar a máquina de tecer. Isso foi antes de terem abolido o sistema do padrão-condenado. O patrão-condenado da minha sessão era um sujeito antipático e convencido, que gostava de mostrar vantagem. Quando procurou me maltratar eu o agarrei. O guarda armado que se achava de vigia soprou um apito e veio correndo, armando e destravando o rifle enquanto corria. Dei mais um soco no importante e convencido senhor que gritava, mantendo-o como um escudo à minha frente. Dessa maneira, o guarda, se quisesse atirar em mim, teria que atirar também no meu acovardado patrão-condenado. O guarda do andar acabou por nos separar, e eu comecei a lutar com ele. Essa briga me valeu uma viagem ao escritório do Capitão - conhecida como o O PÓRTICO. O velho oficial de plantão ouviu o que contava o guarda e gritou: "Então ele pensa que é um lutador, não é? Bom, vamos mandá-lo para cima, para ver se não esfria um pouco o seu ardor." "Lá em cima" significava a unidade onde se achava o castigo da solitária, atrás do Corredor da Morte e na fila superior do bloco Norte. - "Que diabo! Deem-me ao menos a oportunidade de me esquentar primeiro", disse eu. - "Você ousa discutir comigo?" rugiu o velho oficial. Eu tinha a certeza de ter visto um brilho malicioso nos seus velhos olhos. "Sim," respondi. "Estou discutindo com o senhor, se isto pode servir para alguma coisa." E serviu. Não fui lá para cima. Em vez disso, deixaram-me trancado durante quatro domingos e eu perdi o meu cartão de privilégios durante trinta dias, o que era uma punição relativamente branda para quem havia surrado o patrão-condenado e lutado com um guarda. E a propósito: a fábrica de juta não existe mais, por ter sido queimada até os alicerces no dia 18 de abril de 1951... As autoridades da prisão não têm muito o que dizer sobre o real problema da homossexualidade nas celas. Que poderiam eles dizer? Sabem muito bem que a prisão gera o problema. Fazem tudo o que podem para combatê-lo, compreendendo que tudo o que podem conseguir é fazer com que permaneça escondida, fora das suas vistas, e portanto aparentemente dominada. Tanto quanto possível, os lobos das prisões, ou "jockers" são impedidos de rodear os jovens internados, muitas vezes rapazes amedrontados, ou então física Ou moralmente fracos. O homossexual conhecido e agressivamente ativo - denominado "rainha" é segregado do convívio com os presos e, quando possível, tratado com remédios 219 ou pela psiquiatria. A moralidade é exigida e a homossexualidade é considerada um crime. A Regra D. 1207, do Departamento de Correções da Califórnia assim determina: "Qualquer internado que cometa ato imoral ou que incite outros a cometê-lo, estará sujeito a uma ação disciplinar." Por isso a inversão sexual em todas as suas formas é punida muitas vezes com severidade. No entanto, a prática da homossexualidade continua secretamente. E isso é inevitável. O homem que cumpre a sua pena na prisão se acha separado das mulheres, mas conserva os seus instintos, os seus desejos, as suas necessidades e a sua masculinidade. Sexualmente, ele tem três caminhos a escolher: manter-se casto, masturbar-se. ou procurar um substituto masculino^ para a mulher que lhe falta. Esse substituto não é difícil de ser encontrado e, um dia, ele começa a pensar: "Por que não? Que diabo!" E este "por que não?" é uma pergunta cuja resposta pertence a cada prisioneiro em particular. Essa pergunta tinha que ser respondida individualmente por nós. Eu menciono esse problema porque ele não é tomado em consideração pelos que escrevem sobre as prisões. Acham mais conveniente ignorá-lo. San Quentin tinha um novo diretor: Clinton Truman Duffy, um homem de óculos, muito bom, pratico e de idéias adiantadas. Esse ponderado criminologista estava destinado a escrever a história penal da Califórnia (*). Foi ele o responsável pela extraordinária mudança espiritual e material operada nessa prisão conhecida pela sua severidade e pela sua turbulência. Fora para lá como substituto temporário durante uns trinta dias, enquanto o sucessor definitivo era escolhido. Mas ficou. Clinton Duffy - filho de um antigo funcionário da prisão - mostrou ser o homem apropriado, tão procurado pela Comissão de Nomeações e pelo Governo. Permaneceu como diretor de San Quentin durante 11 anos de grandes realizações. Depois, nomeado pelo governo, aceitou um lugar na "Califórnia Adult Authority", comissão do Estado composta de cinco homens competentes, encarregados, entre outras funções, de decidir o tempo de pena de cada criminoso adulto e o tempo de livramento sob palavra que lhe seria concedido. Não é exagero afirmar que uma nova (*) O próprio Clinton Duffy contou de maneira muito interessante a historia dos anos que passou como diretor de uma das maiores prisões do mundo: "A historia de San Quentin", de Clinton T. iQ^ni •? ran Jennings (New York: Doubleday & Company, Inc. 1950). Seu livro demonstra com eloquência o que pode fazer um homem possuidor de uma fé esclarecida, com as criaturas humanas, mesmo com homens endurecidos no crime. 220 San Quentin nascera nesse dia de julho de 1940, quando Clinton Duffy, para a sua imensa surpresa, foi nomeado diretor. E assim aconteceu que, ao amanhecer aquele primeiro dia de verão, surgia também uma nova era para a prisão de San Quentin. Nossa situação não era mais de desespero. Nós, que estamos cumprindo pena, éramos tratados como seres humanos e não mais engaiolados como animais selvagens. Éramos homens, e não apenas números. O mundo exterior veio para mais perto de nós e ganhávamos um novo incentivo que nos permitisse lutar por um lugar útil nesse mundo. Conseguíamos praticar um ofício, ter instrução, divertimentos, uma biblioteca com bons livros, o direito de conservar ou de readquirir o respeito de nós mesmos, a oportunidade de pensar sobre os nossos atos passados e decidir para onde desejariamos ir mais tarde. Para nós, em suma, era agora possivel ter esperança num futuro mais brilhante e melhor. Nós íamos muito bem em San Quentin. Trabalhávamos com afinco, obtinhamos boas ocupações e tomávamos parte em programas esportivos. Continuávamos leais uns aos outros, e para nós foi um triste golpe sabermos que Tini nos havia traído. Tivemos com ele uma conversa. - "Descobrimos que você nos acusou, Tina. Outros companheiros seriam capazes de lhe estourar os miolos. Nós não faremos isso. Não pretendemos contar a ninguém o que você fez, mas não daremos a você outra oportunidade. De hoje em diante, ficará sozinho. Não pertence mais ao nosso grupo." Eu escolhera para trabalhar no edifício da Educação, e quando o secretário do supervisor da Educação foi libertado sob palavra, fui convidado a substitui-lo. Com a aprovação do diretor Duffy, eu e outro internado organizamos o Departamento Audio-Visual do novo plano educacional da prisão, transformando-o num poderoso elemento educacional da prisão. Isso foi na época em que não existia a verba - posteriormente concedida - para contratar professores competentes; e alem de outras ocupações, eu ensinava tantas classes quanto o permitia o meu tempo disponível. Entre outras as de datilografia, taquigrafia, inglês, inglês comercial e contabilidade. Mas a minha maior satisfação era ensinar um grupo de analfabetos a ler e escrever. Eliminei as cartilhas infantis e mimeografei os meus próprios textos para principiantes. Até hoje ouço um condenado de cabeça grisalha exclamar, triunfante e encantado: "Olha, Chess, eu li isso! Juro por Deus que li!" O "isso" a que se referia era uma simples sentença lida a gaguejar, mas que representava um enorme triunfo e abria maravilhosas perspectivas para esse velho condenado. EU também era o membro mais jovem do grupo de debates 221 de San Quentin, e muitas vezes levamos de vencida formidáveis oponentes, tais como os representantes da Universidade de Leland Stanford, da Universidade da Califórnia, do Colégio de Professores de San Francisco e outros de igual calibre. O diretor Duffy não era um ingênuo protetor de delinqüentes. Dirigia a prisão e mantinha a disciplina, sem fazer da prisão um fim ou da detenção um deus cegamente servido. Não tomava atitudes de oniciente em matéria penal. Mas tinha, com efeito, um programa avançado e ponderado, baseado na sua fé no condenado. Acreditava que os homens que desejavam sinceramente outra oportunidade, deveriam consegui-la. Acreditava que a sociedade aceitaria de volta um homem que quisesse recomeçar honestamente a sua vida. Gostava que o publico ficasse conhecendo a sua prisão, e por isso convidava grupos de cidadãos para que viessem visitá-la como hóspedes seus. Trazia-os até o edifício da Educação, para que presenciassem pessoalmente o que estava sendo feito. Sentava-se no salão - misto de auditório e sala de classe - e, juntamente com outros funcionários, explicava o seu programa e como funcionava. Muitas vezes ele me convidava para falar, o que eu fazia alegremente. - "Os senhores leram tudo nos jornais a nosso respeito", dizia eu. "Leram que fomos condenados a longos periodos de prisão. Mas alguns dos senhores jamais refletiu sobre o que aconteceu conosco depois que se fechou atrás de nós o portão da penitenciária? Bem, permitam que eu lhes conte. Acharão que o que lhes vou dizer é uma verdadeira revelação." E eu contava tudo a respeito de San Quentin. Fiquem certos de que eu não representava um papel, como uma foca ensinada. Não, eu sabia o que dizia e não procurava enfeitar a minha história. Acreditava profundamente que o trabalho em que se empenhara o diretor Duffy era não só excelente, mas profilático. Eu falava como alguém que, tendo visto outros sistemas, faria tudo o que pudesse para que esse fosse bem sucedido, quer eu fizesse parte dele ou não. Para falar com franqueza, havia muitos que acreditavam que Chessman, apesar da sua dedicação, de seu entusiasmo e de sua amabilidade, continuava, bem no fundo, o mesmo velho Chessman cheio de arestas, de espertezas e de sentimentos violentos. Talvez desconfiassem por eu ter conquistado a boa vontade e a confiança dos meus companheiros de pátio, até dos condenados mais odientos, intratáveis e desconfiados, que eu ajudava quando podia. Eu sabia também que o chefe dos psiquiatras da prisão havia descoberto em mim uma "personalidade constitucionalmente psicopata", predizendo para mim poucas possibilidades de poder viver dentro da lei. 222 Por outro lado, eu era muito feliz, pois Judy, que ainda acreditava em mim e ainda me amava, continuava fielmente à minha espera. Ela morava nessa ocasião com minha mãe e meu pai, e isso era um grande consolo e um grande auxilio para ambos. A idéia partira dela-. "Sem Caryl vocês vão precisar de mim", dissera Judy. E ela me escrevia quase diariamente e me visitava com regularidade. Ela, meus pais e todos os meus amigos me apoiavam firmemente. Eu não era absolutamente um homem esquecido. Duke nunca me pagara. Com a minha prisão, eu esperava que ele não cumprisse o prometido, e já me estava preparando para cobrar a minha divida por intermédio de amigos valentões. Mas nessa ocasião eu fora informado de que os cirurgiões especializados haviam decidido, depois de certos estudos e exames, que minha mãe não suportaria o choque de uma operação e que esta seria inútil, caso fosse levada a efeito. Nada poderia curá-la, ao que parece, nem a ciência médica nem o dinheiro roubado, por isso mandei dizer aos meus amigos que eu ajustaria contas com Duke, quando saisse da prisão. Quando os japoneses bombardearam Pearl Harbor, eu fiquei novamente desesperado para partir para a guerra. Era um tormento para mim achar-me acorrentado depois de ter chegado quase a tomar o meu lugar na cabina de um avião de guerra, e lutar. Agora tudo parecia indicar que eu estava condenado a passar a maior parte da guerra na prisão. Isso me afligia. Só em Maio de 1943 passou uma lei na Califórnia permitindo "um serviço especial de livramento sob palavra". Mas, mesmo assim, eu não pude ser beneficiado por ela senão muitos meses depois, em virtude das minhas sentenças consecutivas. Em julho de 1941, o Estado da Califórnia abrira uma instituição penitenciária na parte sul do Estado, instituição cujo sistema era o de um mínimo de vigilância. Eu estava convencido, por muitas razões, que as minhas oportunidades de ser beneficiado com a nova lei seriam grandemente aumentadas se eu fosse para essa prisão de Chino. Alem disso, e enquanto aguardasse a minha licença, eu estaria mais perto dos meus pais e de Judy. Quando comecei a fazer as minhas indagações sobre a possibilidade da minha transferência para Chino, disseram-me que esperasse até comparecer perante a Comissão de Termos e Licenças das Prisões, a velha comissão que havia sido ultimamente substituída pela de "Adult Authority". Talvez o meu requerimento fosse levado em consideração. A comissão me recebeu no fim do ano. ’- "Certamente você compreende, Caryl, que nós não podemos assim tão cedo fixar o seu período, nem marcar para você uma data para a sua libertação sob palavra." 223 Eu compreendia. - "No entanto, temos em mãos excelentes relatórios sobre o seu trabalho e seu comportamento, e pedimos com insistência que você continue a manter essa linha de conduta." A Comissão adiou o julgamento do meu caso para um ano depois. Dia por dia e eu trabalhei com mais afinco do que nunca. "San Quentin no ar" era irradiado de uma costa a outra pela rede conjunta de mais de trezentas estações de rádio. O programa foi recebido com grande espanto pela nação e foi, de início, um grande sucesso. Por sorte, eu fui dos poucos que ajudaram a escrever os seus "scripts" semanais. Durante todo esse tempo eu fazia esforços para ser transferido para Chino. Mas não suspeitava que o Destino me havia de trair algumas semanas após o meu comparecimento perante a Comissão de Termos e Licenças. Ironicamente, no dia em que isso aconteceu, eu me convencera de que o mundo me estava sendo oferecido numa bandeja de prata. E tão espontâneo e febril era o meu entusiasmo, que eu rabisquei as seguintes palavras no meu caderno de notas: "Deus ex-machina" - com alguma diferença. CAPITULO XXIV A "OPERAÇÃO ADOLF" Cerca de um ano depois que entrei em San Quentin, conheci um belo rapaz moreno, de sobrenome eslavo impossível de se pronunciar. Interessava-se muito por literatura, tinha grande inclinação e notável talento para o roubo e como éramos ambos bibliófilos inveterados, esse pendor nos uniu desde o inicio, transformando-nos mais tarde em grandes amigos. Transcorrido certo tempo, Renny contou-me como fora do Meio Oeste para Hollywood, como passara vários meses furtando livrarias, de dia, e casas de personagens importantes, à noite. Fiquei sabendo como se aperfeiçoara no dom de localizar e arrombar cofres de parede e outros lugares destinados à guarda de valores e dinheiro. Em uma dessas excursões noturnas, encontrara varias centenas de dólares em dinheiro e uma grossa pilha de documentos, no cofre de um palácio particular, em distrito exclusivamente residencial de Beverly Hills. Renny embolsara o dinheiro, deixando o exame dos documentos para quando dispusesse de tempo, como era seu costume, mas ao examiná-los levou um tremendo choque que o deixou quase sem respiração. - "Chega, chega", exclamei com impaciência, cheio de curiosidade. "Não me deixe aflito. Que diabo de documentos eram esses?" - "Chess, você não vai me acreditar, se eu lhe contar." - "Conte e espere o resultado." _ E ele contou. Quando terminou, diante da minha expressão de espanto, acrescentou: "Eu não disse que você não ia acreditar?" Eu acreditava nele, mas não podia deixar de ficar estarrecido pelo que ouvira. Tive a impressão de que se havia alterado todo o curso da minha vida. Estava mesmo certo disso. A vida tornara-se de repente uma bela promessa: aí estava uma oportunidade de redenção para o errante Caryl Chessman, Ou então um modo rápido de mandá-lo fazer companhia aos seus ancestrais no outro mundo. Senti um choque emocional que me fez estacar. Teria Renny guardado esses 226 documentos? E onde estavam, para que eu pudesse me apossar deles? Estavam guardados. "Mas que vai fazer você com eles?", indagou Renny. "Chantage?" Dei uma risada. "Não, Renny, não farei chantage, porem algo de mais grandioso do que isso. Algo tão grande, tão irônico e tão maravilhoso como a própria vida". Compreende-se por que Renny não conseguia atinar com o motivo do êxtase poético que me invadira. Ficou intrigado. "Você ia entregá-los à F.B.L?" Respondi prontamente, muito enfático: - "Eu? Não, que diabo?" - "Então, que vai fazer?" Meu ligeiro sorriso era de superioridade. - "Amigo Renny, agora é minha vez de afirmar que você não vai acreditar, se eu lhe disser. Tenho uma idéia. Perdoe-me os qualificativos, mas, é uma idéia absurda, irresistível e fantástica. E, com um pouquinho só de sorte, poderemos pô-la em execução, apesar de parecer exagerada. Se der resultado serei, graças a você, um homem que se fez por si, com um milhão de dólares para gastar." - "E se, graças a mim, não der resultado?" - "Serei provavelmente enforcado por traição." Renny, ladrão e bibliófilo, estremeceu de horror. Só essa idéia de violência fisica lhe dava repugnância. Eu porém, cheio de entusiasmo, desprezava o perigo. A possibilidade de ser enforcado tornava os meus planos ainda mais excitantes e atraentes. Tio Sam havia adquirido, quisesse ou não, um novo aliado singularmente inortodoxo e firmemente resolvido a empregar uma energia entusiástica, incansável e ininterrupta, que daria ao Herrenvolk muito trabalho. Apressei-me em fazer Renny compreender que eu não pretendia absolutamente cometer uma traição, porem seria obrigado a convencer certos personagens fascistas de que esta era a minha intenção. Se Tio Sam descobrisse alguma coisa eu teria muita dificuldade em explicar toda essa história. O interesse de Renny atingira a um ponto agudo de excitação. Será que eu não poderia deixar esse tom de charadas e explicar? - "Se eu concordar, você se compromete a nunca contar nada sobre o assunto, aconteça o que acontecer, sem a minha permissão?" - "Nem uma só palavra." - "Muito bem, então aqui vai o plano." O plano era levar os papéis encontrados por Renny e devolvê-los ao seu legitimo dono, um hollywoodense excepcionalmente 227 importante, que parecia estar ativamente envolvido numa conspiração para empregar, na indústria do cinema, certos métodos de propaganda que auxiliariam Herr Fuhrer & Cia. Se eu devolvesse esses papéis, ganharia a confiança desse cavalheiro fascista. Para ele, eu seria um fugitivo que tinha ódio ao meu país por ter feito de mim o que eu era: um perseguido da justiça. Ansioso por vingança, eu gostaria de dar a minha sugestão, no sentido de por em pratica essa vingança, ajudando, ao mesmo tempo, a Causa. Mandar-me-iam então para a Alemanha, onde eu poderia continuar a passar esse conto do vigário aos pretenciosos aduladores de mano Adolf. Encontraria um meio de chegar até a presença do Chanceler do Terceiro Reich, e ganhar a sua confiança. Meu objetivo, depois de ter enganado toda a Sschutzstaffel, era ventilar, com uns furos de bala, o crânio do dito Chanceler, ou então seqüestrá-lo. A reação de Renny ao entender a minha idéia, foi de um entusiasmo imediato e incondicional. A porcentagem de probabilidades de sucesso de um plano de furar o crânio do Fuhrer ou de seqüestrá-lo era, provavelmente, uma em um milhão, mas isso não nos preocupava absolutamente. O importante era que essa "historia do século" ia ter uma repercussão tão grande que não faria apenas a volta do mundo, mas continuaria a ecoar pelos canais do tempo. Alem disso, pensando bem, meio milhão de dólares havia sido oferecido, por cidadãos de posses, a quem pusesse um termo à extraordinária carreira ditatorial de Herr Hitler. Hitler era, com toda a certeza, uma caça de escol. Ele e seus companheiros haviam insistido em dizer que o homem era um animal de rapina. Esses importantes personagens pregavam em altos brados as virtudes do ódio, especialmente do ódio racial. E Renny era um judeu cujos pais tinham vindo da Europa Oriental. Era um ladrão que tinha em seu poder uns papéis altamente explosivos, e por amigo um monstro imaginoso. Nessa base, a historia poderia ser escrita. Porem nada se conseguiria fazer sem uma preparação minuciosa. Então, começamos a estudar cuidadosamente o problema, examinando-o em todos os seus ângulos e detalhes. Procuramos um rapaz louro e vivo, que nos deu assistência técnica. Estudamos também a técnica da propaganda e as características da arte germânica de guerra. Percorri com muita atenção o Mein Kampf e iniciei a elaboração de uma tremenda historia que eu iria impingir aos poderosos do Terceiro Reich. Enfeixei essa plausível moxinifada num livro, dando-lhe uma forma engenhosamente disfarçada. Nesse interirn, continuamos anotando os fatos, os números e as infor- 228 mações que conseguiamos obter. Adquirimos todos os conhecimentos possíveis sobre o chamado "Soro da verdade". Consegui por-me secretamente em contato com Gabriella, ligada a mim no passado, e com um amigo que chamaremos Jay. Fizemos tudo isso sem atrair atenção e sem levantar suspeitas, e iniciei a minha campanha de transferência para a prisão de Chino. Eu andava numa corda bamba. Não sei se meu raciocinio era ou não criterioso, mas não considerava o que fazia como sendo uma traição para com os que me julgavam um rapaz mudado e recuperado, que se esforçava por ganhar a transferência para Chino - instituição única na Califórnia - onde vigorava um regime de segurança minima. Ali estava a oportunidade de me ver solto, para me poder lançar contra as forças da História; para ter a oportunidade de surgir das entranhas de uma prisão e alcançar a lua e as estrelas. Só uma mentalidade pequenina, obscura e estreita poderia qualificar de traição a minha louca aventura. O seu fracasso completo prova apenas que o homem perdeu inteiramente a faculdade de ter sonhos arrojados. Eis porque não me envergonho de chorar por ele. No dia 27 de maio de 1943, dia em que eu fazia vinte e dois anos, fui transferido para Chino em ônibus comum de passageiros, com um grupo de outros trinta e três presidiários. O trajeto de San Quentin (em Marin County, perto de San Francisco) até o Instituto da Califórnia para Homens, em Chino (Condado de San Bernardino, cerca de quarenta milhas de Los Angeles) era longo. Levava quase doze horas. No entanto para mim, cada minuto desse trajeto parecia fascinante. Os dois últimos anos de minha vida, havia-os passado emparedado numa prisão, privado de mulheres, e agora eu estava descobrindo novamente o mundo que se estendia por aí alem - a face de um mundo em guerra. Esta visão me excitava e comovia. Ao ver esse mundo, sentia-me mais ansioso do que nunca para provar a minha habilidade em surpreender o Fuhrer. Ao anoitecer chegamos ao nosso destino, uma instituição sem muros protetores, única no gênero, e hoje em dia merecidamente famosa. Disseram-nos que a cerca que rodeava o terreno não servia para manter os seus habitantes dentro do recinto, mas para impedir que os estranhos o invadissem. Assim que saímos do ônibus, percebemos que uma atmosfera amiga nos rodeava. Ali não existia impressão de tensão nem de constrangimento, subprodutos inevitáveis das prisões muito severas, em verdade, era uma nova espécie de instituição. 229 O superintendente Kenyon J. Scudder estabelecera uma nova disciplina em Chino, assim como o diretor Clinton T. Duffy o fizera em San Quentin. Em Chino, o condenado encontra pessoal sinceramente interessado em colaborar para que ele seja feliz, ao sair da prisão. O prisioneiro não se acha rodeado por altas muralhas nem por torres eriçadas de armas. O regime presidiário não esmaga a sua personalidade, nem todos os seus gestos são assentados de antemão, nos mínimos detalhes. Não é a presença coercitiva de uma metralhadora, mas o seu próprio senso de responsabilidade que o impede de fugir - fuga breve, é certo, que lhe custará mais tarde muitos sofrimentos. Assim, ele aprende a enfrentar outros problemas e outras responsabilidades; pode praticar um oficio à sua escolha e, além disso, as visitas da família e dos amigos são permitidas em condições excelentes. Ao prisioneiro, e, portanto, à sociedade, esse ambiente tem alta significação. É fato comprovado que isso representa a diferença entre o êxito (o reajustamento harmonioso e produtivo do antigo condenado dentro da sua comunidade e para essa comunidade), e o fracasso (a volta do ex-condenado para o crime...). Eu ia indo excepcionalmente bem em Chino. Designado para a Turma de Construção Agrícola, tornei-me entusiástico cavador de buracos para cercas feitas com postes, e reparador de cercas de arame. Carregava e descarregava caminhões com sincero entusiasmo. Trabalho, tarefas manuais, era isso o que eu queria, e quanto mais árduas melhor. Meu objetivo era enrijecer a máquina física, prepará-la para um máximo de eficiência, sob as mais rudes condições. Mas não só trabalhava animado por um excitante desejo de vingança, como também, nos meus momentos de folga, tomava parte em jogos com igual disposição. Nadava na piscina de Chino, levantava pesos, jogava boxe. Para manter nossa inteligência sempre em atividade, formei, com outros prisioneiros, um grupo de debates. Como oponentes Mr. Scudder formava outros grupos, compostos de rapazes das vizinhas universidades ou dos colégios. E o nosso grupo não perdia terreno para eles. Ofereci-me como observador-voluntario de aviões. Havia uma torre, anteriormente fora de uso, que fora aproveitada como posto de vigia e de onde se enviavam ao Comando Interceptador de Los Angeles, mensagens sobre a presença de aviões que aparecessem naquela área, bem como a sua descrição minuciosa. Dois homens de cada vez trabalhavam nesse posto, trabalho esse inteiramente voluntário, em turnos de quatro horas. Eu trabalhava duas, às vezes três noites por 230 semana, no turno de meia-noite às quatro da madrugada, A torre onde trabalhávamos estava situada numa pastagem, e era afastada dos outros edifícios. Judy vinha visitar-me quase todos os domingos e meus pais faziam o possivel para vir de Los Angeles uma ou duas vezes por mês. (Davam-me permissão para ir ver minha mãe no carro). Essas três criaturas que tanto significavam para mim, sentiam-se felizes como nunca. Eu me achava de novo junto deles. Grandes eram suas esperanças. Durante todo esse tempo, eu conspirava e tinha contacto com o mundo exterior. Um amigo fizera uma chave que abriria o portão dos fundos da prisão, onde não havia guarda. Enquanto eu observava os aviões, costumava receber duas visitas: Jay e Gabriela. Por três vezes mantivemos conferências à meia-noite, conversando baixinho. Ao homem que trabalhava comigo, eu dizia que eram encontros clandestinos com uma namorada. Minha politica era - como diz o ditado - nunca deixar que minha mão esquerda soubesse o que fazia a direita. Dick, rapaz bonito e insinuante, de uns trinta anos mais ou menos, adaptara-se bem aos meus planos. Por uma coincidência feliz, dentro de pouco tempo ele obteria livramento condicional, mas não tinha nada em vista: nem fundos nem amizades nessa parte do Estado. Tive uma conversa com ele. Gostaria de ajudá-lo e, em paga, queria que ele me fizesse uns favores. Ele prontamente concordou, e não tivemos dificuldade em ir juntos, durante algumas noites por semana, na turma da meia-noite às quatro da manhã. Isso concorria para resolver o meu problema final. Um dia, recebi um recado de fora. Tudo estava pronto. Era um domingo. Judy veio visitar-me e não ousei contar-lhe o que ia acontecer dentro em pouco. As horas passaram depressa demais, e quando a tomei nos braços para dar-lhe o meu beijo de despedida, senti, com desespero, que se eu falhasse perderia todo direito a ela. Jurei não falhar. "Judy Baby", disse-lhe com paixão. "Eu te amo! Aconteça o que acontecer, lembre-se disso! E procure acreditar em mim!" Seus olhos cor de violeta buscaram os meus olhos pardos que brilhavam. "Mas o que pode acontecer?" perguntou. Eu sorri. "Nada, Judy. Absolutamente nada". - "Até logo", disse ela docemente. - "Até logo", repeti, e meu sorriso se alargou, tornando-se mais brando. Minha Judy era uma encantadora e bela mulher. Meu Deus! Como eu gostava dela! E eu era um tolo tão romântico, um sonhador tão louco, que desejava derrubar um dragão para prová-lo! 231 Alguns dentre nós achavam-se deitados na grama, defronte à entrada do salão de refeições, esperando que este se abrisse. A conversa girava sobre Chino, e nós dizíamos que era um lugar verdadeiramente esplêndido. Um dos rapazes chegou a dizer: "Quem fugir daqui deve estar maluco." Eu concordei, repetindo as palavras: "Quem fugir daqui deve estar maluco", e oito horas mais tarde eu havia fugido. Os detalhes da fuga e o horário a seguir haviam sido elaborados com paciente cuidado. Não quero dizer com isso que a fuga em si mesmo apresentasse algum problema, porquanto tudo o que eu tinha a fazer era ir saindo sem ser obrigado a dar satisfações. Mas as fugas feitas sem planejamento, as fugas repentinas ou as que eram fruto de um capricho momentâneo, só conseguiam repor o fugitivo bem depressa atrás das grades. Na realidade, o verdadeiro problema da fuga não começa senão no momento em que ela é um fato consumado. Ninguém tinha motivo para suspeitar que eu pretendia escapar. As horas correram do modo habitual. Eu passara parte da noite conversando com amigos no dormitório, caçoando e palestrando sobre tudo e sobre nada. Meu chefe, que era também instrutor de futebol, veio fazer uma visita ao dormitório para me escolher (juntamente com outros) como participante do jogo da próxima estação. Depois escrevi umas cartas a minha mãe e a Judy, dizendo-lhes que desejava muito vê-las no domingo seguinte. Depois disso, não podendo fazer mais nada senão esperar, comecei a ler. Às 11 horas da noite, estendi-me sobre a cama, com a intenção de repousar por alguns minutos antes de assinar o ponto de saída, e retomar o serviço de observação dos aviões. Fechei os olhos. Logo após, senti que o supervisor encarregado do dormitório me sacudia com delicadeza. - "Psiu! Acorde!" Sentei-me de um pulo e olhei para o relógio. Cinco minutos depois de meia-noite! Eu havia passado vinte minutos da hora. Levantei-me e enfiei às pressas uma jaqueta leve. "Acho que cochilei", disse eu. O supervisor sacudiu afirmativamente a cabeça. Quando você não apareceu para assinar o ponto um quarto antes da hora, eu calculei isso mesmo. Pensei que era melhor verificar." - "Obrigado. Muito obrigado." Dick, que tinha os aposentos num outro edificio, já se achava à minha espera, meio espantado. Esbocei um sorriso e disse: "Peguei no sono." Apressamo-nos até o edificio da administração, apanhamos sanduíches e garrafas térmicas com café, que já estavam preparados para cada par de observadores, e fomos levados 232 no carro pelo supervisor que fazia a patrulha no local. Logo que ele partiu da torre com os dois homens que nós tínhamos rendido, comecei rapidamente os preparativos para o que ia suceder. A entrada da torre era feita por meio de uma escada de aço cimentada na parede e ia dar num porta-alçapão no chão da torre. Descalcei um sapato e fiz com o salto um longo risco junto aos corrimões, bem em baixo da porta-alçapão. Depois, arranquei o salto e joguei-o lá em baixo. Desci outra vez, cortei-me com uma faca e deixei que o sangue corresse na base da torre e a sua volta. Pus um curativo no ferimento e tirei do bolso um relógio barato que eu usava habitualmente e que todos conheciam, arrebentando-o de encontro à base de cimento da torre. Nesse instante, uma aeronave sobrevoou o local; subi rapidamente a escada e assinalei o avião, certificando-me de que o telefonista na sala de controle houvesse reconhecido bem a minha voz. Pedi e obtive uma verificação de hora certa, depois desliguei. Dick olhava para a noite escura. - "Bem, Dick. Estou pronto, mas atrasado. Preciso ir andando já e já. Mas, primeiro, diga-me, tem certeza de que se lembra de tudo direito?" Ele sacudiu a cabeça: "Tudo". - "Muito bem, então vou partir para o desconhecido. Não se preocupe. Nós nos encontraremos dentro de algumas semanas." - "Está legal", disse Dick. "E felicidades". Apertamos as mãos. Desapareci por trás da porta-alçapão, desci rapidamente até o chão e alcancei o centro do caminho que levava ao portão dos fundos. Não tinha andado cinqüenta pés, quando fui atacado por uma espécie infernal de ave noturna. Esse pássaro gritou com quantas forças tinha, assim que me viu, e preparou-se para me atacar. Respondi a esse ataque com pragas e lançando no bicho toda espécie de pedras e de torrões de terra que encontrei. À vista desse insulto, sua ira não teve mais limites, e me encontrei a braços com um pássaro louco que gritava e mergulhava no ar, transformando-me em alvo da sua fúria. Era o meu primeiro encontro - e praza aos céus seja o ultimo - com essa maluca ave noturna, por isso eu não sabia o que fazer, exceto fugir dali o mais depressa possível. E foi o que fiz, permanecendo entretanto sob seus ataques o tempo todo. Continuei correndo em direção ao portão dos fundos, pelo qual passei graças à chave feita pelo meu amigo; atravessei a estrada e segui uma valeta de irrigação que passava através de um campo em direção a uma fila de enormes eucaliptos. Apenas havía eu atingido a primeira árvore, eis que, ao 233 meu carrasco se juntou um companheiro. Trocaram cumprimentos em altos pios e ambos se atiraram uma ultima vez sobre mim, antes de voarem, piando ainda, para longe. Suspirei aliviado, ao ver que se afastavam. Ser atacado por um pássaro doido, logo ao escapar de uma prisão, não é uma experiência agradável, podem crer. Desde esse dia cortei relações com essa classe de aves noturnas. Ao chegar ao barranco, deixei-me escorregar até o fundo e desenterrei de lá uma caixa à prova dágua, que havia sido enterrada para mim, caso não me fosse possível encontrar Jay e Gabriela, que deviam estar à minha espera um pouco mais adiante. Dali retirei a pistola automática e o dinheiro, colocando em seu lugar o pacote de papéis que eu trouxera da prisão. Enterrei tudo de novo rapidamente, seguindo depois pelos eucaliptos, até o ponto onde começava a estrada de terra. Jay e Gabriela me aguardavam num poderoso sedan quase novo. Segundos mais tarde, rodávamos a toda pressa para o nosso destino. Depois de esperar uma hora, dando tempo para que eu me afastasse, Dick telefonara para a prisão. "Tivemos um acidente aqui", comunicou ele. "Não creio que seja nada de grave. Chessman escorregou e caiu da torre. Deu uma batidas, cortou a cabeça e parece que ficou meio tonto. Vai indo a pé para o hospital, onde deverá chegar dentro de quatro ou cinco minutos." Eles esperaram cinco, dez, quinze minutos. E Chessman não apareceu. Procuraram, vasculharam, mas não havia duvida que Chessman havia desaparecido. O superintendente Kenyon Scudder foi avisado e deu suas ordens. As autoridades políciais também foram avisadas. Os telégrafos começaram a trabalhar. Expediram um boletim de fuga. É preciso agir com cuidado, dizia o boletim. O fugitivo está armado e é considerado perigoso. O fugitivo estava armado com um sonho - e uma pistola. Chegamos ao nosso destino, que era uma moradia numa cidade que não desejo identificar. Então, tudo começou a andar mal: o sonho transformara-se em violento pesadelo. Jay saiu para tratar de um negócio. Não voltou. Metera-se numa tremenda complicação e acabou indo cumprir pena em uma das mais severas prisões. Gabriela saiu por outros motivos. Não voltou. E vários cavalheiros fortes entraram na casa, de arma em punho. Eu tinha acabado de me enxugar depois de um banho de chuveiro, olhei por uma janela do segundo andar e vi-os lá em baixo, só tive tempo de enfiar uma camisa, pular dentro das calças e meter os pés nos sapatos, antes de agarrar a pistola automática, sair correndo pela saída dos fundos, 234 passando pelos homens e atirar-me de cabeça para baixo pela escada, apertando o gatilho da arma. Ouvia o barulho das balas. Quase fiquei espetado numa lança da cerca. Espetei a parte carnuda da mão direita e perdi a arma, mas conseguira uma folga. Os que me perseguiam, espantados com o meu ataque, tinham parado de atirar por um instante. Levantei-me e corri, desaparecendo. Os homens continuaram atrás de mim. Perseguido, eu corria, escondia-me, corria novamente, até que meus pulmões pareciam querer rebentar. Tomei fôlego, praguejei e corri mais um pouco. No momento em que pulava uma cerca baixa, dois tiros ecoaram e fui lançado ao chão; atirei-me em baixo de uns arbustos. Dois homens passaram por mim e continuaram correndo. Levantei-me, cai logo depois, fiquei em pé novamente e por fim caí por terra. Fora ferido. Não sabia ainda onde, nem tinha tempo para descobrir. Precisava sumir dali a toda pressa. Levantei-me mais uma vez e, pondo todo o peso do corpo na perna esquerda, consegui manter-me de pé. Segui a cerca, apoiando-me nela. O mesmo fiz na parede de uma casa, e logo depois pude andar sem me apoiar em nada, ou, pelo menos, consegui prosseguir, cambaleando e aos tropeções. Assim pude evitar os que me perseguiam, arrastando-me e tropeçando por umas dez ou quinze quadras, até a parte comercial da cidade. Finalmente, alcancei as sombras de uma casa, atrás de um posto de gasolina. Um enorme veículo estava ali parado ao lado do posto, com o motor ligado, enquanto seu motorista batia um papo com o empregado. Um auto de passageiros entrou e parou em frente à bomba e os dois homens fizeram a volta e foram para frente do posto. Esta era a minha oportunidade. Dirigi-me para o leito, na parte traseira do caminhão e entrei, fechando a porta atrás de mim. Mais ou menos um minuto depois, partíamos. Pouco me importava para onde. Eu recebera um ferimento muito feio no lado externo da perna, cerca de 20 centímetros abaixo da cintura. Também havia levado um tiro num lugar incrível: no dedo minimo do pé direito. Enxuguei os dois ferimentos com o lenço e remexi em baixo da cama, onde encontrei uma jaqueta de couro e um par de botas de campo. A jaqueta era quente e as botas, apesar de serem um numero ou dois acima do que eu usava, estavam em melhor estado do que os meus sapatos, pois as balas haviam estraçalhado o pé direito. O dedinho ferido continuava sangrando. Três vezes tive que tirar a bota para escoar o sangue que juntara dentro dela. Meu pé inchara tanto que tive dificuldade em retirá-la, na terceira vez. Por ter ficado tonto com a perda de sangue, ou devo ter perdido os sentidos, ou então dormi. Fui acordado por alguém que abrindo a porta de trás, me sacudia: 235 - "Olá!" Olhei para cima e dei com o motorista do caminhão, um rapaz atarracado, com uma cara chata de cachorrinho espantado. - "Alô!" disse eu, procurando ficar desperto. "Bom dia! Será que é dia?" Já era dia. O motorista me disse que era. Depois, perguntou: "Quando é que você se meteu aqui dentro?" Eu contei. "A propósito, onde estamos?" Estávamos dentro da zona que pertencia ao Condado de Los Angeles. Isso significava que eu voltara para trás! O motorista disse: - "Eu vinha a toda velocidade para Los Angeles, mas o motor me pregou uma peça e não há garage nas redondezas. Estou no mato sem cachorro", disse o motorista. - "Então somos dois na mesma situação", respondi-lhe eu. Tentei pular do leito, mas não consegui. "Pode me dar a mão para me ajudar, Mac?" Ele me auxiliou, mas tive que me agarrar ao carro, para poder manter-me em pé. Enquanto eu ficava nessa posição, o motorista me olhou de alto a baixo. Viu que eu estava usando a sua jaqueta e suas botas. Viu que minhas calças estavam empapadas de sangue. - "Mac... eu sei que você deve desconfiar qual seja a minha historia e..." Ele interrompeu: "A polícia está atrás de você?" Confessei que sim. E de repente, tudo ficou claro: "Olha, você é o sujeito que eles estavam procurando lá em..." Interrompi-o, por minha vez: "É verdade, devo ser esse mesmo. E agora você pode ter uma oportunidade de bancar o herói, levando-me de volta. Não estou em muito boas condições para resistir." - "Ferido a bala". - "Sim". - "Grave?" - "Não muito". Apareceu um Chevrolet com um homem dentro, que Paroo assim que nos viu. Abaixou uma janela e perguntou: Enguiçaram?" O motorista acenou com a cabeça e respondeu: "Sim, o motor encrencou." - "Acabei de passar por uma patrulha de estradas, há Pouco. Quer que eu vá avisar?" - "Sim, por favor." Ficamos vendo o Chevrolet fazer a volta. O motorista disse, então: "Olhe aqui, amigo, sou pago para guiar camihão e não para pegar quem está fugindo. Pode andar?" 236 - "Se eu não puder andar, posso bem engatinhar." - "Então é melhor você ir andando." - "E como é que faço com a jaqueta e as botas?" - "Pode ficar com tudo." - "Eu pagaria a você, se não estivesse "quebrado". O motorista puxou a carteira, tirou de dentro uma nota de cinco dólares e me deu. - "Obrigado", disse eu. "Você é um bom sujeito." - "Como já te disse, pagam-me só para guiar caminhão." Desci e segui com dificuldade por um pomar de laranjas, carregando meus sapatos arrebentados. Andar era para mim um grande castigo. Bem longe da estrada enterrei os sapatos e segui, cambaleando, o meu caminho. As montanhas estavam perto, mas não tinha certeza de poder alcançá-las. Repentinamente, senti uma sede horrível. Cheguei perto de um pequeno vinhedo e chupei umas uvas poeirentas, quentes e meio verdes. Andei mais um pouco. A sede tornou-se outra vez premente. Minha perna direita queimava. Não conseguia ligar muito bem duas idéias. Adolf se achava muito longe de mim, mas o bebedouro de cavalos, não. Cambaleei até lá, mergulhei a cabeça e bebi a água fresca em grandes goles. Com dificuldade, retirei minha bota direita e as calças e lavei os ferimentos, que não tinham um aspecto muito agradável. Precisavam de uma limpeza melhor do que a da água de um bebedouro de cavalos, mas compreendi que o meu problema imediato era a sobrevivência. Embora correndo o risco de ser capturado, eu precisava chegar a Los Angeles sem tardança, porque uma caveira não pode sonhar. Portanto, voltei com dificuldade até a estrada e comecei a esticar o polegar, pedindo carona. Um fazendeiro que dirigia um caminhão, levando atrás um cavalo morto que ia deixar numa fabrica de sebo, parou. Observando o sangue nas minhas calças, perguntou: "Carniceiro?" Movi a cabeça, afirmativamente, e daí por diante fizemos excelente camaradagem. Ele me deixou no bairro industrial de Los Angeles, em Alameda Street. A manhã ia em meio. Fui direito a um estabelecimento que fornecia comida e disse à garçonete: "Traga uma porção dupla para um homem esfomeado, belezinha." CAPITULO XXV A FORÇA DE UMA ATRAÇÃO A garçonete ficou me olhando como se eu estivesse fora do meu juizo e quis saber de onde eu vinha. "Por que?" perguntei. "Ora, pelo amor de Deus, moço, hoje não é dia de carne, é terça-feira, e estamos em guerra. Sorri: "Então não sei? Se vim da guerra agora mesmo... Estou com fome, por isso vou propor uma coisa: se você me der presunto com ovos hoje, prometo não comer carne amanhã. Pode ser?" - "Bem," respondeu a garçonete, fazendo beicinho enquanto refletia. "Acho que pode ser." Limpei o prato, tomei três chicaras de café pelando, e comecei a me sentir melhor. Depois escolhi um maço de cigarros de uma marca que se conseguia encontrar com facilidade e entreguei à garçonete a nota de cinco dólares. Ela começou a fazer o troco. - "Só quero que me devolva um "dime" (*) O resto é seu". Ela protestou: "Mas o senhor tem a receber dois dólares e quarenta centavos..." - "O freguês tem sempre razão", lembrei. "Agora devolva o meu "dime" e deixe que eu volte para a guerra. Ela obedeceu e disse: "Para mim, o senhor não se parece nada com um soldado." - "Eu também não me sinto soldado", repliquei, e sai mancando para a rua. Tomei o bonde para um bairro longínquo e depois caminhei - isto é, arrastei-me - um quarteirão e meio. até uma casa onde eu tinha certeza de achar uma pessoa amiga, e acolhimento. Mas a pessoa amiga havia saído para fazer um serviço de guerra noutro Estado. Por ironia, havia^ partido na véspera. E sua ausência me deixava numa situação crítica: sem níquel, ferido a bala, doente, perseguido ferozmente, e no meio da rua, sem transporte algum, para onde poderia ir? A polícia devia estar vigiando, seguindo os meus amigos conhecidos. (») Moeda de 4o centavos de dólar. 238 Saí capengando, enquanto remoia os miolos à procura de uma idéia nova. O dia estava quente, tremendamente quente Minha cabeça latejava e rodava. E lá fui eu me arrastando - para onde? Refletir tornou-se para mim um esforço superior à minhas forças. Sabia que estava às voltas com um problema, mas não me lembrava qual fosse. Era qualquer coisa relacionada com a caça aos patos. Ou aos "fuhrers". Cheguei num parque com bancos, e fontes para se beber. Bebi até me sentir estufado, depois me esparramei num banco, na sombra. Duas meninas gordinhas e louras brincavam ali perto, num monte de areia, e me olharam com solenidade. - "Você é um homem engraçado", disse uma delas. Eu concordei. Era mesmo um homem engraçado. Depois de algum tempo, o raciocínio do homem engraçado começou a ficar mais claro, porém ele permaneceu ali durante a tarde toda, olhando as crianças que riam e brincavam. Então, levantou-se e saiu capengando e careteando de dor. Tinha que caminhar devagar, e já estava escuro quando acabou de percorrer as duas milhas, que o levariam à casa da senhora idosa qque havia sido sua professora na Escola Dominical, anos antes. Ela estava em casa; convidou-o a entrar e deu-lhe comida. Não ignorava que era um presidiário, e ele confessou ser um fugitivo. Começou a falar vagamente, mas com ironia, sobre homens engraçados que partiam para matar dragões, sobre planos arrojados que não davam certo. Pediu dois dólares emprestados e, assim que saiu, a senhora chamou a polícia. O homem engraçado teve que fugir... Por fim, a longa noite passara. Tomei a primeira refeição num "drive-in". Minha ultima esperança era uma moça que eu conhecera em criança e que morava ali perto. Poderemos chamá-la de Gina. Eu precisava chegar até lá, e não sei como o consegui. Arrastei-me até a porta de um pequeno "bungalow" coberto por trepadeiras. Bati. Ela veio abrir, com os olhos inchados de sono, enrolada de qualquer jeito num roupão. Ao ver-me, piscou. "Você!" - "Sim, sou eu." Entrei, fechei a porta e sorri sem jeito, como faria um menino que derruba um pote de geléia. Os seus olhos assustados fixaram-se em mim. "Meu Deus!", exclamou. "Você parece a cólera de Deus!" Meu sorriso se alargou. "Pelo jeito é mais ou menos isso..." - "Li sobre a sua fuga nos jornais, e tive o palpite de que você iiria me fazer uma visita." - Só espero que os políciais não tenham o mesmo palpite. Eles já estiveram aqui?" eu vi Judy ontem, com sua mãe e seu pai." 239 - "Este foi um dos motivos por que eu vim te procurar." Quero que você diga a eles que estou bem e que eles não devem se preocupar. Quer fazer isso?" - "É_claro que sim, mas não acho que você esteja bem." - "Não conte nada disso a Judy nem aos velhos. De mais a mais, vou me sentir muito bem depois de um banho, depois que me barbear e depois que tapar uns buracos." - "Por que você fugiu?" - "Tive um ataque de amnésia", respondi muito serio. "Cai do alto do uma torre de observação e bati com a cabeça. A única coisa de que me lembro depois disso, foi que eu estava andando num pomar de laranjas." - "Então, depois que você recuperou os sentidos, por que não voltou?" - "Porque os encarregados das prisões são sempre desconfiados, e não acreditariam numa historia como essa." - "Francamente, eu também não acredito." - "Nunca pensei que acreditasse." - "Bom, e agora, que vai fazer?" - "Gina, meu bem, agora vou fazer uma coisa corajosa e dramática." Gina conseguiu franzir o sobrolho. "Quer saber? O que você devia fazer era uma coisa ajuizada e prosaica." Protestei: "Mas isso não seria divertido." - "O seu divertimento vai acabar matando-o." - "Pode ser", concordei. Tomei meu banho, fiz a barba com uma navalha que Gina desenterrou não sei de onde, e "tapei" os buracos. Os dois ferimentos estavam infeccionados. Tinham um aspecto feio e era evidente que precisavam urgentemente de cuidados médicos. O iodo que apliquei com fartura queimava como o fogo do inferno. Com o rosto contorcido pela dor, pulei à roda do quarto de banho, praguejando baixinho mas com eloqüência, convencido de que o iodo devorava minha perna e meu pé. Depois de uma eternidade, a sensação de queimadura diminuiu. Vesti-me, penteei os cabelos e fui encontrar Gina na cozinha. - "Bom, você parece outro homem." Ele se havia empoado e pintado, e seu sorriso era estonteante. - "E você, Gina, está uma mulher muito bonita." A deusa da minha infância corou de prazer. Sentei-me à sua frente, tomei uma xicara de café e fumei um cigarro, enquanto ela tomava a primeira refeição. O sol, na manhã alta, entrava pelas janelas da cozinha. Eu me sentia cada vez mais repousado, com uma sensação de conforto, de tranqüilidade mesmo. (E por certo essas sensações, apesar de transitórias, deveriam ser totalmente estranhas a um aventureiro doido, 240 perseguido pelo desejo de transformar em realidade um sonho fantástico). A conversa continuou, ligeira, sobre o tempo em que o mundo e Caryl eram jovens, sobre tudo o que ocorrera desde então. Agora mais uma vez nossos caminhos se tinham cruzado. O espirito de Gina era ainda tonificante. Ela continuava a amar a vida por si mesma, com um fervor apaixonado, e sua beleza era a mesma. Gina era uma autentica boêmia, mas uma boêmia circunspecta. Por isso, quando o assunto se voltou para o momento presente e para a minha pessoa, ela ficou impressionada: eu arriscara demais e o perigo era muito grande. - "Gina", afirmei, "não há motivo algum para se preocupar comigo. Levo uma vida de sonho." - "Oh, eu sei, Caryl, que você é mais do que capaz de cuidar de si próprio, mas estou pensando em sua mãe, em seu pai e em Judy. Não acha que por amor a essas três criaturas, você devia se entregar?" Aí estava a constante e terrível força de atração. Aí estava também o impulso verbal de que eu precisava. "Gina", disse com uma aspereza exagerada. "Não vim à procura de conselhos, mas de auxilio." Levantei-me e acendi outro cigarro. Gina parecia desapontada e eu me acalmei. Nossos olhos se encontraram. - "Desculpe-me, Gina", disse eu tranqüilamente. "Por favor, me desculpe. Sabe, não posso me entregar de modo algum, e isso faz de mim um caso perdido. Mas não é motivo para brigarmos; ou é?" - "Não. Você tem razão." - "Você me perdoa?" - "É claro." - "Ótimo." Eu queria pedir-lhe um favor: "Estou à espera de uns papéis muito importantes, dentro de dois ou três dias. Talvez não convenha que fiquem na minha mão e é possivel que sejam enviados a você pelo correio, ou entregues pessoalmente. Portanto, se você receber um pacote tendo como endereço do remetente... a rua do Trem Fantasma, por exemplo, guarde-o para mim e, pelo amor de Deus, não procure ver o que ele contém, nem deixe ninguém tomar conhecimento desse pacote. Virei buscá-lo depois. Concorda?" Ela concordava. Pedi dez dólares emprestados. Senti que uma tontura me invadia; minhas pernas se afrouxaram e Gina teve que me ajudar a alcançar uma cadeira. Trouxe-me uma bebida. Tornei a me por de pé, meio tonto ainda, mas teimei em dizer que me sentia bem. Era a maior mentira de toda a minha vida, mas eu precisava me movimentar sem 241 descanso, ou dar-me por vencido. Lembro-me vagamente de me ter despedido de Gina e de me arrastar para fora. Tomei o ônibus para Hollywood. A próxima parada era na terra da fantasia. Já teria chegado lá? É curioso observar que toda a polícia do mundo pode estar à procura de um camarada, sem conseguir encontrá-lo, e a gente, sem trabalho algum, topa com ele. Foi assim que encontrei um condenado fugitivo, ladrão profissional, a quem daremos o nome de Al Collins. Era um Raffles de meia idade, que a polícia procurava por toda a parte. Assaltara duzentas e tantas casas elegantes nos bairros de Beverly Hills e Bel Air, no sul da Califórnia, e por isso puseram-lhe o apelido de Ladrão Fantasma. Fora capturado e condenado à prisão em San Quentin. Poucas semanas antes, fugira de um acampamento de presidiários, e eu desconfiava que ele voltara às suas antigas atividades. Telefonemas e visitas a alguns bares confirmaram as minhas suspeitas: fui informado de que eu devia comparecer num certo bar naquela noite, se quisesse ter contacto com ele. Quando me viu, Al deu um grito de alegria. Parecia encontrar um irmão perdido há muito. E não deixava de ter razão, pois eu pertencia de certo modo a uma irmandade, apesar de ser um irmão maltratado e de sapatos cambaios. Isso não o perturbou de maneira alguma, e ele me empurrou, praticamente, para dentro do bar, obrigando-me a engulir uma bebida, enquanto me apresentava aos conhecidos. - "Olha, "Alegria", não estou em condições de fazer nada. Preciso é de um bom sono e de um médico." Mas o meu jovial amigo ladrão insistiu alegremente para que eu tomasse uma bebida, depois mais outra, enquanto trocava ditos chistosos com o dono do bar e com duas ou três encantadoras damas sem compromissos. Custava a crer que um sujeito de aparência tão inofensiva e exuberante fosse o Ladrão Fantasma, um dos criminosos mais procurados nesse lado do país. Como havia prometido, Al "deu um jeito em mim num instante." Nesta noite (ou nesta madrugada) ele me arranjou um quarto no hotel, registrando-me como Jonathan Edward Carlson, e me entregou um revolver carregado. Antes do meio-dia levou-me a um médico que não fazia perguntas, e depois a um vendedor de roupas. Após o almoço nós voltamos ao seu apartamento e impingimos uma historia qualquer à sua senhoria, que acabou me alugando um apartamento térreo, pequenino e ensolarado, muito conveniente para os meus planos. Al providenciou para que fosse mobiliado como eu desejava, e vinte e quatro horas depois eu estava de posse de minha carteira de reservista e outros documentos de identidade. 242 Eu era Jonathan Edward Carlson. Depois de quarenta e oito horas, pude me locomover sem muita dificuldade. O médico debelara a infecção e meus ferimentos estavam em vias de cicatrização. No pé ferido eu usava um chinelo leve, que me permitia andar sem muito sofrimento. Na segunda noite depois de ter encontrado Al, saimos a cata de oportunidades, e conseguimos algum dinheiro, mais armas, um Packard conversível quase novo e vários milhares de dólares em jóias, que foram imediatamente entregues ao receptador de Al. No dia seguinte, esse receptador nos fez uma proposta: Preliminarmente, perguntou por que perdíamos tanto tempo em fazer o "serviço" assim no ar, sem certeza de sucesso. Em vez disso, por que não assaltar diretamente os que lidavam com a mercadoria? Tinha em mente um plano especial, um plano importante, que ouvimos com atenção. O que nos propunha chegava a ser demasiadamente tentador. Al mostrava-se entusiasmado. Nós faríamos a limpeza aqui, depois daríamos o fora para o Este. - "Olha, Al", respondi, "eu não fugi de Chino só porque quisesse roubar e me divertir. Tenho outros planos que não posso explicar, por isso não me faça perguntas." Ele não insistiu, mas suas feições exprimiram um grande desapontamento. "Diabo", disse, "você deve estar maluco." Retruquei que essa idéia a meu respeito não era muito original. Meus "outros planos" tomavam forma rapidamente. Indiscutivelmente Al salvara minha vida e, sem o saber, me havia reconduzido à minha antiga situação de caçador do Fuhrer. Eu estava de posse de tudo o que precisava para poder agir: situação, dinheiro, armas, transporte e relações suficientes para conseguir toda a gasolina que eu quisesse no mercado negro, usando certos carimbos que Al havia arranjado às dúzias. Havia soado a hora em que poderia por em movimento uma parte do mecanismo que eu idealizara. Fui à livraria onde, segundo Renny, eu encontraria os documentos que me haviam feito desejar ardentemente chegar à lua e, sem ser observado, tirei-os do seu esconderijo, ocultando-os em baixo da camisa e do casaco. Empoleirada atrás da sua carteira, a bibliotecária conferia uma lista de livros. Era uma senhora de meia idade, que me olhou e sorriu amavelmente, enquanto eu saía. Não percebeu que a minha cintura estava mais grossa, e perguntou; "O senhor encontrou o que queria?" - "Sim, senhora, encontrei", respondi, tranquilizando-a. Rodei até Griffth Park, estacionei o carro e fiquei contentíssimo guando examinei os papéis. Eram exatamente o que Reney havia dito. Bem, agora só dependia de mim. 243 À minha frente estava a oportunidade, única em uma vida inteira; eu não podia perdê-la e não a perderia, por Deus. Ainda acabaria por transformar a derrota em vitória! Voltei o Packard para o lado de Los Feliz, atravessei Riverside Drive e parei dentro num "drive-in". Enquanto esperava que me servissem usei um telefone publico, e quando uma voz educada me respondeu, pedi que chamassem - vamos dizer... Mr. Christopher. A voz quis saber quem estava no aparelho e eu respondi que dissesse a Mr. Christopher que o detetive S. Holmes estava telefonando para lhe falar sobre o assalto sofrido em sua casa, dois anos atrás. Pediram-me que esperasse no telefone. Pouco depois, ouvi: - "Alô, aqui fala Christopher. Que historia absurda é essa de assalto? E quem está falando?" - "Um amigo, respondi. "Um amigo que deseja fazerlhe um favor. Encontrei hoje por acaso uns papéis que, creio eu, foram roubados de sua casa há uns dois anos." - "Quem lhe disse que foram roubados?" - "O próprio ladrão." A voz de Christopher tornou-se desconfiada. "E você diz que é um detetive?" - "Isso é o que eu disse, mas a verdade não é bem essa." - "Quer dizer que não é?" - "Posso afirmar que não sou." - "Então, quem é você?" - "Já lhe disse, sou um amigo." - "Como posso ter certeza disso?" - "Por uma razão muito boa: porque tenho os papéis em meu poder e porque não os entreguei à polícia nem à F.B.I., o que aliás não pretendo mesmo fazer. Quero devolvê-los." - "E você espera, creio eu, uma... ah... digamos, recompensa?" Fingi ter ficado indignado: "Olha, Christopher, vamos pôr isso em pratos limpos. Não é uma chantage. Não quero nem uma migalha do seu dinheiro. O que eu quero é a sua ajuda." - "Mas de que modo?" - "Quero sair temporariamente do país, em primeiro lugar. Acontece que eu fugi há pouco da prisão, e a idéia de voltar para lá não me seduz." - "Como posso ter certeza de que isso não é um golpe?" - "Olhe, eu não quero discutir. Vou lhe dizer meu nome. dentro de vinte e quatro horas telefonarei novamente. Nesse Ínterim, você poderá se informar e descobrir se estou falando sério ou não. Meu nome é Chessman - C-h-e-s-s-m-a-n. Caryl. Até outro dia." 244 Voltei para o Packard, tomei a minha refeição e pus-me a refletir. Ficar com esses papéis era o mesmo que ter a Historia em minhas mãos. Eles representavam um poder estranho e terrível, que, tratado com descaso, poderia me enviar facilmente para um inferno anônimo do que para as páginas da História. Um tratamento normal do caso estava fora de cogitação. Com cartas tão importantes, somente um jogador destemido poderia ter qualquer oportunidade de sair vencedor. Bem, tudo isso era justo e eu me sentia inclinado a tentar enganar o próprio demônio. No momento em que virei o carro para os lados de Los Feliz, tive um palpite: Gabriela devia estar em segurança no seu luxuoso apartamento de Hollywood. Quinze minutos depois, batia à porta do apartamento. Foi a própria Gabriela quem me atendeu e eu entrei de sopetão, sem esperar convite, contente por tê-la encontrado e achando uma graça imensa no seu espanto. Meio embriagada, tomou-me pelo fantasma de um fantasma! Gabriela era inteligente e imaginosa. Muitas vezes me dissera por brincadeira que eu era a reincarnação daquele antigo poeta maroto e folgazão, chamado François Villon. Gabriela sabia que eu o admirava muito. Ela me olhou com severidade e disse secamente: - "François, você não existe... Vá-se embora!" - "Quero ir para o inferno, se não sou eu de verdade!" repliquei, e, como prova, beijei a encantadora incrédula com sincero entusiasmo. Restabelecida a minha identidade, nosso encontro foi comemorado um tanto ruidosamente, e o pretencioso e rico cidadão que no momento visitava Gabriela, zangou-se e resolveu retirar-se. Sempre rindo, fomos acompanhá-lo até a porta, depois ficamos a contar nossas mútuas aventuras. Sua fuga havia sido tão milagrosa quanto a minha, mas nosso companheiro de conspiração, o Jay, não tinha sido tão feliz e estava, e muito, precisando de dinheiro e de um advogado. Pouco depois e apesar de correr grande risco, consegui arranjar ambas as coisas para ele. Após termos posto em dia nossas vidas, Gabriela e eu fizemos planos para o futuro, auxiliados por uma garrafa de uisque escocês. Gabriela vestiu-se e fomos dar uma volta no carro. Fui muito imprudentemente, até perto de Chino, no local onde eu havia escondido os papéis e consegui reavê-los. Depois segui para a residência de um velho muito bom e muito criterioso, ligado ao sistema penitenciário da Califórnia, e tive com esse senhor uma seria e longa conversa, Gabriela ficou de guarda lá fora. Fizemos uma visita de reconhecimento à casa de Christopher e observamos que era rodeada e defendida por alto muro. Depois da meia-noite levei Gabriela de volta ao apartamento, peguei Al e saímos a roubar. 245 Passamos por muitos perigos, nessa noite. Ao tentarmos penetrar num quintal todo fechado, fomos perseguidos por dois enormes cães que rosnavam furiosamente. "Fique quieto", murmurou Al. "Que ficar quieto nada!", respondi, enquanto pulava para cima de uma árvore, perto de uma cerca alta. Com um rosnado feroz, um dos cães saltou para cima de mim. Escapando por um triz, fiquei fora do alcance dessa verdadeira maquina de destruição que rosnava enraivecida. Puxei a pistola, pensando que meu companheiro fosse ser estraçalhado, mas, em vez disso, assisti a um fato incrível. Não somente ele não fora tocado pelos cães, mas conseguira que eles se afastassem cabisbaixos, como que envergonhados do que tinham feito. Até hoje não posso entender como Al conseguiu um feito tão espantoso. Observei que ele ia calmamente até o portão e continuava caminhando até o quintal vizinho, assobiando baixinho, sem se preocupar. Pulei rapidamente da árvore para a cerca e caí do outro lado, onde encontrei esse domador de cães devoradores de homens. - "O.K., O.K., "seu" sabido", disse eu. "Mas depois disso, nunca mais repita que Chessman é o mais maluco de nós dois. Se esses cachorros não estraçalharam você, foi porque perceberam que você é um magricela e não pode ser um bom jantar." Fiquei de vigia, enquanto Al, silencioso como um gato, penetrava na mansão. Tínhamos parado o Packard um pouco longe, e fomos obrigados a esconder os objetos furtados em baixo de uns arbustos pois o volume era muito grande. Para chegarmos até o Packard, tomamos duas bicicletas que achamos na garage - garage para três carros da mansão. Pouco depois, percebemos que estávamos sendo perseguidos por uma guarda noturno de voz estentórica, também de bicicleta. Essa louca perseguição continuou por vários quarteirões. Até hoje estou convencido de que, se conseguimos escapar ao nosso perseguidor, foi por que ele ficou sem fôlego de tanto gritar. Chegamos até o Packard, abandonamos as bicicletas e voltamos ao local onde haviamos escondido o roubo. Nesse instante, quase nos chocamos com dois políciais que iam num carro-patrulha. Outra perseguição desenfreada começou, e eu só respirei, aliviado, quando conseguimos por fim despistar esses últimos perseguidores. Chegamos de madrugada a Hollywood, onde pudemos dormir algumas horas. Acompanhei Al, quando ele foi levar ao seu receptador uma parte das jóias furtadas. O homem insistia conosco que assaltássemos um sujeito que negociava em granni»em Pedras preciosas, em Beverly Hills. Havia siao informado por algum de dentro da casa, que o negociante 246 esperava um grande carregamento de pedras num futuro próximo. Se conseguíssemos pegar o negociante nesse momento, o receptador podia nos garantir dez por cento em dinheiro, sobre o valor total das mercadorias. E por mais baixa que fosse a avaliação dessas jóias, a nossa porcentagem atingiria uma pequena fortuna. - "Muito bem", disse eu subitamente. "Assaltaremos o sujeito. Está resolvido. Agora você precisa dar-nos certos detalhes, para que possamos dar uma olhadela no local e ficarmos prontos para assaltá-lo quando você nos der o aviso." Depois de bem industriados pelo receptador, assentamos cuidadosamente as nossas bases para o assalto e ficamos à espera do aviso sobre a remessa das pedras. A perspectiva de possuir uma importância tão elevada com poucos minutos de trabalho era muito agradável. Essa importância me serviria para levar avante o meu plano, caso falhasse o que eu pretendia fazer com Christopher. Seria minha tábua de salvação. Nessa tarde telefonei a Christopher, que já fizera sua investigação e queria me ver com urgência. Nosso encontro se deu em sua própria casa. Era um homem espertíssimo, de uma vontade férrea, não parecendo ter mais de sessenta anos. Eu sorria com indulgência, enquanto ele me fazia perguntas. Não, eu não tinha trazido os papéis comigo; trouxera apenas papéis que me pertenciam.


Tivera a precaução de deixar os dele dentro de um envelope selado, que confiara a um amigo a quem eu dera instruções exatas, caso eu não voltasse, para buscá-los. Também tivera a idéia de colocar dentro desse envelope um bilhete informativo que a polícia acharia muito interessante, se o encontrasse. E agora, depois de terminarmos com todas essas explicações preliminares, estava o cavalheiro disposto a conversar seriamente? Christopher defendia-se, procurava torcer o assunto e tirar o corpo. Os papéis, na realidade, não eram o que pareciam ser. Por que não os restituir, simplesmente, e depois de receber uma recompensa substancial, procurar esquecer toda essa história? E, muito jeitosamente, insinuou que essa atitude seria a mais segura e de maior interesse para mim. - "Christopher", respondi, "agora é sua vez de me ouvir. Aviso-o, porem, que vai ter que me ouvir com atenção." E expuz o plano à minha moda. Poucas horas mais tarde, descíamos na Cidade do México, e, minutos após à minha chegada eu me achava trancado junto com um homenzinho nervoso e bombástico, alto personagem um POUCO angelical hierarquia do Terceiro Reich. 247 Era evidente que esse pequeno pavão considerava sua cidadania americana como um mero acidente de nascimento, na melhor das hipóteses. Sua vaidade e o meu instinto do bizarro ajudaram-me a convencê-lo. - "Você nos poderá ser muito útil, Chessman, muito útil." Voamos de volta a Hollywood, onde Gabriela e eu comemoramos o acontecimento. Consultei um calendário. Menos de duas semanas antes, eu era apenas um obscuro rapaz que cumpria a sua pena. Agora, muito brevemente estaria empreendendo uma longa e perigosa viagem através do oceano, e minha posição seria incrivelmente fora do comum. Eu tinha obedecido ao impulso psicopatico, irresistível de sonhar um sonho impossível; cedera a um impulso de audácia insolente e bem dirigida, a um desejo insofrido de escapar à atração do mundo normal, e de mandar para o inferno esse mundo. Tudo isso, como o auxílio da Senhora Fortuna, que me trouxera a ventura de poder pregar à História uma peça hilariante e muito útil. Enquanto as nações livres da terra se engalfinhavam numa luta titânica com Adolf, Benito, Tojo & Cia., eu conspirava imprudentemente para dar o meu desvairado golpe pessoal, displicente, impelido talvez pelo único prazer da aventura. E talvez... porque eu quisesse provar a sua possibilidade. E de repente... "aconteceu". Um demônio muito conhecido chamado desastre entrou em cena, e em poucas horas eu desci de uma vez por todas do pedestal onde me colocara. Voltei a ser um foragido como qualquer outro. Por uma inadvertência de Gabriela, Christopher e seus companheiros descobriram a minha mentira e tornaram-se violentos. Al, meu alegre ladrão e benfeitor, foi capturado no meio da noite num bar, enquanto eu estava em casa dormindo. Ainda dormia quando os políciais vasculharam o seu apartamento. Por sorte não acordaram a senhoria, na ocasião. Verifiquei a ausência de Al na manhã seguinte, arrumei as malas e sai dali num instante. Menos de cinco minutos mais tarde, a polícia voltou com reforços. Ao ser interrogado, Al deixara escapar que eu planejava a fuga de um amigo nosso da prisão de Chino, e quando eu voltei a essa instituição com a intenção de executar o combinado, umas duas noites depois, encontrei o local formigando de homens armados. Foi por milagre que consegui escapar de ser pressentido e capturado. Eu estava em maus lençóis e minha situação tendia a piorar ainda mais. Fui ferido numa briga. Encontrava-me virtualmente sem dinheiro. O receptador de Al desaparecera. O Packard roubado havia sido apreendido. Eu possuia duas armas, porem munição só para uma delas, justamente 248 a que estava defeituosa. Se disparasse uma vez em dez, eu deveria me dar por feliz. A polícia permanecia ativamente na minha pista e assim ia continuar. Christopher e seus comparsas também me procuravam, tentavam deitar suas garras em mim e para consegui-lo maltrataram tanto Gabriela que fui obrigado a fazer em certas cabeças um pouco de massagem com uma alavanca. Procurei e encontrei Duke, que ainda andava pela zona, cada vez mais importante no mundo do crime. Telefonei-lhe tentando arrancar-lhe o dinheiro que me devia. Mas ele estava em situação muito forte para se deixar levar, e se irritou com a minha ousadia. "Quer se fazer de esperto, "seu" filho..., rosnou ele. "A única coisa que você pode arranjar comigo é um tiro na testa." Então, para poder me arrumar, me envolvi em mais complicações. Tornei-me revoltado, azedo, irritado. Havia sido inexoravelmente sugado de novo pela mediocridade do mundo e sabia que se não fugisse, a minha captura ou a minha morte seria uma questão de horas. Mas tudo me era indiferente. Capitulo XXVI ENTRE MURALHAS DE PEDRA Eu devia ter fugido. Devia ter arrumado as malas, pegado Judy e, rindo-me de todos, ter sumido do sul da Califórnia. Desse modo eu teria resistido por mais tempo: semanas, meses, talvez mesmo alguns anos. Fugindo, continuaria roubando e pintando o diabo até que, finalmente, os guardas me pegassem. Durante esse tempo, Judy e eu poderiamos ter uma segunda lua de mel, uma lua de mel roubada. Poderíamos viver por algum tempo, egoistamente, só para nós dois, desafiando o mundo que tanto nos ameaçava, mas sabendo, ao mesmo tempo, que cada noite poderia ser a ultima. Eu me achava certamente preparado para o papel do cão hidrofobo e, no meu modo de pensar, essa vida com minha amada Judy oferecia encantos que eu me sentia com poucas forças para resistir. Mas ainda assim não fugi, apesar de saber que as únicas alternativas seriam a morte ou a prisão. A morte perdera todo o poder de me amedrontar. Não representava, para mim, mais do que a libertação dessa coisa irrisória e sem significação que era a vida. Mas a prisão era outra coisa: no que me tangia, os muros de pedra representavam a coersão. Eu sabia que, uma vez por detrás delas, eu recomeçaria a sonhar e a fazer planos. Isso é que era um tormento. Mesmo naquele momento, ferido pela derrota, frustrado com a morte de um sonho, fervendo de ódio, de amargura e de desespero, uma vozinha interior tentava convencer-me de que nem tudo estava perdido e que a prisão poderia me oferecer algo mais do que apenas tormentos e sonhos vazios. Bem, eu deixaria que a vida e a morte tirassem a sorte, para ver qual delas me haveria de apanhar. Eu ficaria imparcial. Daria aos "tiras" uma oportunidade de me lançarem nas malhas e, ao mesmo tempo, declararia guerra a Christopher e seus comparsas, a Duke e seu grupo de camaradas espertos. Telefonei a Duke uma segunda vez, dizendo-lhe que decidira dar-lhe mais uma oportunidade para que me fizesse aquele buraco no crânio. Acrescentei que eu me sentia tão fascinado pela perspectiva de receber esse presente, 250 que tencionava retribuir-lhe com a mesma moeda. "Penso que já é tempo de você ver claro, Duke, e o único meio que conheço de fazer você conseguir isso, é ventilar sua cabeça dura com alguns furos de calibre 38". Em seguida telefonei a Christopher e informei-o com precisão onde poderia encontrar Chessman. Quem está falando? "O pior inimigo de Chessman", repliquei. O que não deixava de ser uma grande verdade. "Ele tem falado de você a Deus e todo o mundo. Não perca tempo em deitar a mão nele, e quanto mais depressa melhor!" A polícia mantinha meu apartamento sob vigilância. Localisei-a dentro de um carro com chapa particular e rabisquei o seguinte num pedaço de papel: "Deixem de desperdiçar o dinheiro dos contribuintes, ganho com o suor do seu corpo, ficando aí sentados sobre essas gordas nádegas, à espera que eu surja em cena." Como previa, o bilhete irritou os dois "tiras", que começaram a me procurar, e isso me oferecia a oportunidade de fazer uma visita a Dick. Pergunteilhe onde poderia encontrar algumas armas calibre 38, e ele me informou. Muito bem. Eu voltaria para buscá-las. Ele desejou que eu marcasse uma data certa. "Para eu ter a certeza de estar aqui", explicou. Queria saber também se não havia mais nada que ele pudesse fazer para mim. Qualquer coisa. Era um verdadeiro amigo... Olhei atentamente para o revolver 38, que estava em minha mão, e com ele brinquei por um instante; depois levantei o olhar para esse "amigo". Sim, eu conhecia a historia de orbita e da sua atração que ela exercia. "Vou andando", disse eu, caminhando para a porta. "Mas estarei de volta. Disso você pode estar certo. Pode estar certo também de que eu sempre retribuo os favores que recebo." E sai mancando pela noite afora. Consegui ir ver minha mãe e contei-lhe com franqueza o que eu tentara fazer, como e porque falhara. Conclui amargamente: "Assim, mamãe, parece que Tio Sam e seus aliados vão ser obrigados a vencer esta guerra sem o meu auxílio." Que iria me acontecer? - "Tenha fé, mamãe. O que me acontecer será para o meu bem." Sim, a frase era evasiva, mas não seria possível contar a minha mãe que futuro estava reservado à seu filho único... "Tive mais complicações. Posso dizer que as provoquei. Depois, combinei um encontro com Judy. Ela veio me buscar uma noite. -- "Para a casa de Pick", pedi-lhe. "Mas tenha primeiro a certeza de que não está sendo seguida." 251 No caminho, serena e calmamente, sem vislumbre de censura, ela me disse: "Caryl, eu gostaria que você tivesse ficado em Chino. Você mesmo me disse, antes da fuga, que esperava sair dentro de um ou dois anos. Eu me sentia tão feliz, esperançosa no futuro, e agora tenho medo dele. Tenho medo de que você seja caçado ou que o ponham na prisão para o resto da vida, ou então que aconteça coisa ainda pior. Não posso deixar de pensar que é inútil fazer planos para um futuro feliz." - "Sinto muito, Judy, meu bem. Sinto ter tentado a sorte e ter perdido." E Judy, sem um queixume, me fez recordar: "Você jogou duas vezes e perdeu, e receio bem que isso vá acontecer outras vezes. Não creio que seja capaz de parar. E justamente porque eu gosto tanto de você, Caryl, é que desejo ajudar. No entanto, sei muito bem que nada poderei fazer. Ninguém poderá fazer nada. Penso que dentro de você existe algo que o impele e você não resiste." - "Talvez tudo seja diferente, um dia, Judy", alvitrei. - "Sim", replicou Judy ardentemente, "talvez um dia tudo seja diferente." Encostou o carro defronte a um prédio de apartamentos, numa travessa. Dick ocupava o primeiro apartamento da esquerda, no primeiro andar. A porta da frente desse apartamento dava diretamente para a rua. Eu disse a Judy: ’Saia e vá até a porta, como se estivesse sozinha. Dick soube que eu viria e por isso a casa talvez esteja vigiada. Desejo ter certeza. Se os "tiras" estiverem por aí, lembre-se: você não está comigo!" Acendeu-se uma lâmpada em cima da porta e Dick apareceu. Ficaram de pé, conversando. Escorreguei para fora do caminhão e fechei de mansinho a porta. A rua estava escura e quieta. Então, fiz a experiência: saí das sombras e caminhei sem pressa para onde estavam Dick e Judy. No mesmo instante, com precisão absoluta, surgiu o carro da polícia. Um jacto de luz intensa, de holofote ou lanterna de mão me apanhou. O chofer da polícia pisou nos freios e o carro parou. Olhei por breve instante para Judy. Vê-la-ia em liberdade, pela ultima vez. Era uma silhueta na porta, uma silhueta rígida de ansiedade. Puxei a arma e pulei para a escuridão, entre dois edifícios. O carro da polícia procurava seguir-me e seu motor roncava. Um dos guardas saltara para correr atrás de mim. Em minha mão, o revolver estalou duas vezes - a minha intenção era dar uns tiros de advertência, mas a arma falhou as duas vezes. Pensei em fugir do primeiro "tira" e poderia tê-lo feito com facilidade, mas preferi ficar e esconder-me. 252 Dentro de poucos minutos o bairro inteiro fervia de políciais e a rede continuou a fechar-se. Eu ainda me negava a sair e nem as legiões do inferno me obrigariam a fazê-lo. Metime numa casa por uma porta dos fundos que estava aberta, fechei-a atrás de mim e dei com um velho e dois mocinhos que se achavam na sala de estar, ouvindo o rádio. - "Continuem sentados e quietos! E fiquem o mais naturalmente possivel". Eles estavam sentados defronte a uma larga porta bem à vista da polícia, e eu me encontrava num "hall" de onde podia conservar os dois debaixo da minha pontaria, sem que me vissem do lado de fora. Os minutos passavam e a bulha da busca desaparecia. Esgueirei-me para fora da casa e procurava com cuidado o meu caminho pela escuridão do pátio fronteiro, quando tropecei num brinquedo de criança - um carro de bombeiros - cuja sineta começou a tocar - e me esparramei no chão, torcendo o tornozelo. A caça recomeçou. Consegui alcançar uma igreja, onde me enfiei atrás de um relógio de gás. Senti o cheiro do gás - havia algum escapamento no cano mas não julguei que esse cheiro fosse responsável pela minha tonteira. O gás me fez perder os sentidos e provavelmente acabaria por me matar, se uma brisa não houvesse começado a soprar. Ressuscitei. Parecia-me que a minha cabeça estava dez vezes maior do que o normal. Dei uma risada. "Você agora está mesmo de cabeça inchada", pensei. Levantei-me e saí, cambaleante. Estava completamente atordoado e louco por um cigarro, mas temia explodir se acendesse um. Isso prova como eu estava tonto. Quando procurava me lembrar onde morava tive a visão de que homenzinhos com bastões começaram a me martelar a cabeça, que parecia querer estourar antes que eu pudesse me recordar da direção e do local do meu apartamento, que se achava apenas a duas quadras, as quadras mais longas que eu jamais percorri. Na primeira ocasião em que visitara Dick, eu usava um chinelo (por causa do meu pé ferido), e essa particularidade fora declarada à polícia, que concluiu que eu devia morar ali por perto. Por esse motivo ela varejou casa por casa, nessa área, mostrando a todos o meu retrato e perguntando se eu morava por ali. Mostrou-o também a todos os proprietários de empórios, "drive-ins", drogarias e restaurantes, num raio e duas milhas em redor da moradia de Dick. Ao saber de sua busca de casa em casa eu decidi me afastar; resolvi mudar-me. Mas esperei um dia mais do que devia. Pui preso num sábado pela manhã. Gabriela viera cedo, naquele dia, para me ajudar na mudança. Fui procurar 253 o carro roubado que - parecia-me - eu havia escondido ali perto. Caminhando pela avenida Glendale avistei mais adiante um guarda conhecido, que percebeu estar a minha mercê e por isso apenas continuou andando até chegar ao seu carro. "Compreendi a impossibilidade de enfrentar sozinho esse gajo", declarou mais tarde no seu relatório. Pelo rádio, enviou um chamado de urgência para que lhe mandassem reforços. Nesse Ínterim, eu entrara num empório e dali voltara ao apartamento, certo de que polícia algum me havia seguido. De fato, nenhum o fizera, mas eu fora seguido pelo filho do proprietário do empório, que estivera presente quando a polícia mostrara a minha fotografia a seu pai. Eu vira o rapazinho, mas não julguei que me estivesse seguindo. Voltou e contou à polícia para onde eu tinha ido. Fiquei à janela do segundo andar do meu apartamento e vi a polícia fechar o cerco e começar a penetrar na área cercada. Rapidamente, Gabriela e eu rasgamos os documentos de Christopher, que lançamos na privada do banheiro, do outro lado do "hall’. Deixei a porta do cômodo aberta, Gabriela escondida atrás dela. Depois sentei-me à espera, fumando um cigarro. Com as armas ensarilhadas, dois detetives subiram devagarinho as escadas e foram entrando aos pouquinhos no "hall’, até minha porta. Bateram. - "Podem entrar, cavalheiros", gritei. "Estou a sua espera". De posse de sua presa, levaram-na a toda pressa para a estação policial. O "cherchez Ia femme" só ocorreu à polícia muito mais tarde. Quando voltaram correndo ao Ao apartamento, Gabriela já se havia ido embora. "Muito bem, Chessman", perguntaram. "Quem era a mulher?" - "A mulher", retruquei bem humorado, "deve ser uma visão da sua imaginação super-excitada, senhores funcionários." Essa foi a primeira mentira que preguei, mas não foi a ultima. Longe disso. Daí por diante, firmemente resolvido a encobrir a minha pista e evitar que alguém soubesse dos meus contactos com Christopher (pois receiava que ele se vingasse em Judy ou em meus pais), tomei a iniciativa de contar mentiras sobre mentiras, enquanto era "cozinhado" por turmas de detetives que se revezavam e interrogado pela polícia e pela F.B.I. Eu dissera a Al Collins que se ele fosse preso primeiro, eu não me importaria que ele contasse o que sabia de mim, se isso lhe servisse de alguma coisa. Pouco depois da minha prisão, soube que ele me acusara de cumplicidade em mais de uma dúzia de arrombamentos, o que não tinha importância, porquanto os detetives de praticamente todas as 254 jurisdições locais costumavam registrar roubos, arrombamentos e raptos, sob a rubrica: "Roubos e outras acusações." Neguei veementemente ter participado de todos os crimes e, em verdade não havia cometido mais do que uma quarta parte. Mais tarde, consegui os préstimos de um advogado criminal extremamente competente, que eliminou por completo a possibilidade de me condenarem à prisão perpétua e obteve um mínimo de acusações por delitos menores e acabou por conseguir que eu fosse acusado de um único crime de assalto armado. Conseguiu, além disso, que fossem anuladas as acusações de fuga e outras mais. O juiz que lavrou a minha nova sentença por assalto e as outras acusações não determinadas, não mencionou os períodos das condenações anteriores. Logo que a polícia o permitiu, Judy veio visitar-me na cadeia de Glendale. Sentia-se satisfeita, não por eu estar novamente na prisão, mas por ver terminada a minha louca aventura e por me encontrar ainda vivo. Mas apesar de tranqüilizada quanto à minha vida, estava preocupada. Eu era seu marido; ela me amava muito e, no entanto, eu era, cada vez mais, um estranho. Um homem que ela não podia entender, mas seu coração não podia admitir que havia errado ao se casar comigo. Depois de terminada a visita, os policiais tiveram uma conversa com Judy. Disseram-lhe que era uma boa moça, mas que seu marido não prestava; era um criminoso irrecuperável. Devia divorciar-se de mim, antes que eu lhe arruinasse a vida. Essas palavras fizeram Judy chorar silenciosamente, e mais tarde, um dos mais cínicos prestou-se a lhe pregar uma peça, indo à nossa casa e fazendo-lhe as seguintes afirmativas: "Seu marido arranjou, em um dos seus roubos, uma coleção de perfumes raros no valor de dezoito mil dólares. Sabemos que grande parte desses perfumes ele lhe deu de presente. Como você sabe, as moças que recebem material roubado vão parar na cadeia. No entanto, nós podemos dar um jeito em seu favor se..." Na verdade, ela nunca havia recebido perfume algum de minha parte, mas eu percebia o quanto era vulnerável, por maior que fosse a sua inocência, por ser casada com um notório delinqüente, um fugitivo da prisão que para ali voltava, condenado por muitos anos mais. Por isso, quando ela me visitou novamente, insisti para que se divorciasse de mim; para que se libertasse de mim por força de lei. Poderia esperar, se quizesse. Assim, se um bom rapaz se apresentasse, teria a oportunidade de recomeçar a sua vida e não precisaria carregar o estigma de ser a senhora de Caryl Chessman. Este era o único caminho a seguir, insistia eu. Mas Judy não me queria ouvir. 255 Fui transferido da cadeia do Condado de Los Angeles e detido na prisão de "High Power", enquanto o maquinismo da justiça dava as voltas necessárias. Aí conheci um ex-condenado empedernido que, enquanto se achava na prisão se havia tornado um escritor conhecido. Todavia, sua irresistível inclinação para a maroteira o havia feito voltar à prisão pela apropriação indébita de meio milhão de dólares em títulos. As autoridades federais acusaram-no de transportar esses títulos roubados de um Estado para outro, violando assim a lei federal, e um júri o condenou. No entanto, ele tinha a certeza de que ganharia a causa ao recorrer à Corte de Apelação, baseado em falhas técnicas (o que acabou por fazer), e na ocasião tentava levantar o dinheiro para as despesas da apelação (dois mil e quinhentos dólares). Fez-me uma proposta: se eu lhe desse o dinheiro, ele arranjaria para que um advogado conseguisse me fazer sair da prisão por meio de uma ordem de habeas-corpus. Se bem que o seu plano não fosse extremamente legal, era viável, se fosse manejado com habilidade e se certas precauções preliminares fossem tomadas. Como eu não teria nada a perder senão os dois mil e quinhentos dólares, arranjei o dinheiro. Tudo o que eu teria a fazer agora era esperar para ver se ele cumpriria a sua palavra, o que eu duvidava. Fui recambiado para San Quentin, em janeiro de 1944. Durante esse período, todos os foragidos que voltavam à prisão eram enviados à "prateleira" - a unidade isolada destinada à punição e que se achava atrás do Corredor da Morte - por vinte e nove dias e daí enviados diretamente, muitas vezes, à prisão de Fplsom, a pior prisão do Estado. Todavia, através dos bons ofícios de Tuffy, em grande parte, e de outros amigos, não fui para a "prateleira", o que era uma vitoria preliminar muito significativa na minha campanha de retornar à liberdade o mais cedo possivel. Poucos dias depois eu obtinha outra vitoria um tanto irônica: a designação para trabalhar nos escritórios do Serviço Seletivo, que estava sob a supervisão de Mr. George Oakley, um cidadão livre muito estimado. O empregado - condenado do escritório fora escalado para ser libertado sob palavra dentro de uma semana, e me haviam dado o seu lugar. A abundância de trabalho por fazer era grande e eu aceitei com prazer a oportunidade de ficar ocupado enquanto esperava notícias do serviço que iria me prestar o meu amigo. Logo recebi essa notícia, que foi tristemente negativa. Meu companheiro, como esperava, ganhara a sua causa em instância de apelação, mas, achando-se em sérias dificuldades financeiras, voltara a manejar a pistola, e no momento, estava sendo ativamente procurado por furto em várias companhias de empréstimos, seguradas federalmente. Esta era 256 a realidade. E apesar da sua semvergonhice lhe ter rendido sessenta mil dólares, nunca pagou os meus dois mil e quinhentos dólares. Tuffy foi transferido para Chino no dia seguinte ao da minha volta a San Quentin. Os dirigentes da prisão haviam sustado temporariamente a sua transferência até a minha volta, numa acertada politica no que dizia respeito a nós dois. Tive uma longa conversa com meu velho amigo. Ele estava triste por ver que eu tinha que enfrentar de novo todo esse aumento de pena. Estava resolvido a se corrigir definitivamente. "Que diabo, Chess, acontece que eu não gosto desses lugares", explicou. "Não me agrada a perspectiva de desperdiçar a minha vida cumprindo penas." Eu concordei plenamente, mas era um pouco tarde. No entanto, prometi a mim mesmo que esta seria a minha última condenação. Se eu arriscasse de novo, arriscaria a vida e não a liberdade. Tuffy e eu nos desejamos reciprocamente felicidades, apertamo-nos as mãos e dissemos adeus. Tomaríamos caminhos diferentes, sabíamos disso. Eu estava destinado a ser o espetacular fracassado desse bando juvenil de rapazes, que agiu em 1940 e 1941. Eu havia retornado a San Quentin há cerca de um mês, quando fui informado por escrito de que a Comissão de Classificação do estabelecimento me havia classificado: "Máximo. Folsom". Isso significava que eu sofreria a prisão máxima em Folsom. Falei com Mr. Oakley sobre o ato da Comissão e ele saiu em campo a meu favor, alegando que eu trabalhava arduamente num lugar importante, que eu me comportava bem e que merecia pelo menos uma oportunidade para conquistar o direito de ficar em San Quentin. E o resultado disso foi que os que eram encarregados de fornecer a lista dos transferidos, começaram a pular o meu nome nessa lista. E assim consegui permanecer em San Quentin. Na primavera de 1944, o diretor Mr. Wrard J. Estelle, secretario da instituição para as duas primitivas comissões da prisão, estava à procura de um exímio estenógrafo e eu lhe fui recomendado. Nessa colocação eu às vezes trabalhava doze horas por dia, voluntariamente. Não obtinha trabalhos fáceis, porque eu não queria trabalhos fáceis. Trabalhava não só como secretário de Mr. Estelle, como também de Mr. Fred R. Dickson. Mr. Dickson era então administrador adjunto, encarregado de cuidar da prisão e do programa de tratamento. Hoje ocupa o cargo de gerente de negócios em Chino. Alem disso, o diretor Duffy me ocupava muitas vezes, quando necessitava de alguém que tomasse ditado ou que anotasse acontecimentos especiais. E ambas as comissões raramente deixavam 257 de ter algum projeto ou convite para mim ao fazerem suas reuniões na prisão. Depois de um ano, compareci perante a Autoridade de Adultos e tive a minha condenação fixada em quarenta anos, dependendo a concessão da liberdade sob palavra de um estudo posterior, que foi adiado por um ano. Nessa mesma tarde, a Autoridade reconsiderou a decisão e reduziu os quarenta anos a vinte e oito. Judy mudara-se para o norte e morava perto da prisão. Quando veio me visitar, mencionei abruptamente os meus futuros vinte e oito anos de prisão e lhe pedi insistentemente que promovesse o divórcio. Antes disso ela protelara a sua decisão, alegando que não havia pressa. Mas vinte e oito anos pareciam uma eternidade e Judy havia conhecido um jovem e belo soldado de quem gostara, que talvez amasse e que a amava. Ainda assim, recusara-se a me abandonar e por isso o seu amor dividido e a sua lealdade deixavam-na em posição difícil. - "Que diabo, Judy, quero que você consiga esse divórcio", disse-lhe eu, mentindo e procurando ser mais enfático e mais cruel. "Exijo isso de você. Não quero uma esposa chorona e infiel, para agravo de meus males. Alem disso, um lar feliz não se acha incluido nos meus planos para o futuro. Vou estar muito ocupado, tratando do que me interessa, e de maneira nenhuma quero uma pessoa atrás de mim a me atazanar os ouvidos para que eu me corrija." Minhas palavras chocaram Judy. Parecia petrificada, mas não chorava. - "Desculpe-me", respondeu. "Não sabia que esse era o seu modo de pensar, nem que me julgava assim." - "Bom, agora fica sabendo." - "Sim, agora eu sei." E Judy deixou-me, pálida como cera, e eu pensei que nunca mais a veria. Tentei convencer-me de que agira para o seu bem. Uma atitude decisiva e clara havia sido melhor, por certo. Mergulhei ainda mais no meu trabalho e cada dia, depois de trabalhar por alguns minutos, ficava a olhar para as águas turbulentas da baía, e meus pensamentos não eram certamente alegres nem agradáveis. Estudava Direito em livros especializados e nos relatórios usados no escritório. Um advogado condenado por falsificação dava-me aulas. Para praticar, eu escrevia e reescrevia - ora um mau livro, ora um livro promissor. Cortei quase todo o contacto com o mundo exterior, correspondendo-me apenas com minha mãe e uma pessoa amiga. Diverti-me sardonicamente quando os teletipos começaram a se agitar, exigindo prova de que Chessm permanecia ainda em San Quentin. Aconteceu que, as 258 vítimas de uma série de assaltos na zona de Los Angeles, fora mostrada uma fotografia de Chessman e elas tinham-no "positivamente" identificado como sendo o criminoso, em cada um dos casos. Nessa ocasião, eu tinha um álibi perfeito. Meu companheiro de cela era um jovem de cabelos pretos, risonho, friamente brilhante, que respondia por crime de morte em Ohio. À noite, na cela, nós freqüentemente discutíamos em termos de honestidade versus criminalidade, examinando todas as possíveis facetas do nosso assunto. E sobre essas discussões pairavam, tenebrosas a minha condenação por vinte e oito anos e a cadeira elétrica de Ohio... Na primavera desse ano houve em San Quentin uma agitação e uma greve por causa da alimentação. Os que nela se achavam envolvidos, assim como o seu lider, pediram que eu atuasse e falasse como seu representante. Aceitei a incumbência e me prejudiquei perante os componentes do Departamento Correcional. Dia 6 de agosto de 1945: para mim, esta data tem uma Importância pessoal e histórica. Poucos minutos depois de uma estação de rádio ter anunciado excitadamente que a primeira bomba atômica do mundo havia sido lançada em Hiroshima, uma bomba foi lançada sobre a minha própria pessoa. Fui escoltado até o escritório particular do diretor. Por trás de sua grande mesa, estava sentado o administrador Duffy. Seu rosto era uma máscara severa, seus olhos azuis procuravam o meu rosto acusadoramente - por que motivo? De cada lado do diretor sentavam-se outras altas autoridades da prisão, com expressão igualmente severa. Fiquei de pé defronte da mesa. - "Chamou-me, sr. diretor?" Mr. Duffy sacudiu afirmativamente a cabeça. "Caryl, vou transferi-lo imediatamente para Folsom." Dizer que fiquei surpreso é descrever fracamente a minha reação. Lembro-me de ter pronunciado uma só palavra, pejada de espanto. - "Quê?!..." Mr. Duffy repetiu que ele me estava transferindo para Folson imediatamente - como garantia. "Mas por que" perguntei. Ele respondeu que não tinha liberdade de me dizer porquê, naquele momento. Soube mais tarde que ele agira insuflado por alguém que não lhe era permitido ignorar. Recaía sobre mim a suspeita de ter falsificado os dados da prisão, de ter lidado com grandes somas de dinheiro de contrabandos e de ter planejado fugir. Por isso, algemado e com as pernas acorrentadas, fui ocupar o assento trazeiro de um novo Chevrolet que disparou em direcção a Folsom. 259 Folsom é uma velha prisão de aspeto rebarbativo, que se estende tristemente acachapada nas barrancas do Rio American, no Condado de Sacramento, afastada poucas milhas da capital do Estado. No verão, o sol bate em cheio sobre a prisão como se fosse uma tocha celeste, e ela se torna... quente! Aí chegamos antes que se passassem os ferrolhos para a noite e eu fui conduzido a uma cela nua da Alameda dos Fundos - a umidade isolada de punição. Consegui com um gesto ágil, conservar os meus cigarros e os meus fósforos. Ao deitar-me sobre o colchão, que, colocado sobre uma estreita lage de cimento, me servia de cama, senti que teria por companheiros milhões de percevejos. Lembrando-me de que depois o meu sangue não seria bastante para eu poder me movimentar e não desejando demonstrar nenhum favoritismo, passei, andando e fumando, durante o resto da noite. E quanto mais eu pensava, mais estava resolvido a devolver a cela aos percevejos. Afinal de contas, eles haviam chegado lá primeiro. Um grande barulho de chaves e um bater de portas anunciaram o raiar da manhã. Um guarda e um servidor apareceram com o carrinho da comida. O guarda desaferrolhou e abriu a porta, que era de aço, e o servidor sorridente disse, bem humorado e sem maldade: "Muito bem, aqui está. Veio diretamente do Ritz." Entregou-me uma grande caneca de folha cheia de um café muito forte e uma panela contendo o que oficialmente se chama de pão dietético, mas que os prisioneiros denominam "biscoito para cachorro", isto é, um alimento feito no forno, comivel e dieteticamente adequado, contendo legumes, cereais, feijão e, às vezes, um pouco de carne ensopada. Bebi o café quente e, espantado, remexi com o dedo o "biscoito de cachorro"; inexplicavelmente, senti-me muito melhor. Que é que eu devia fazer depois, segundo o regulamento? Descobri que era exercício. Meia dúzia de homens foram dirigidos juntamente comigo até o pátio principal, onde nos foi permitido que andássemos para lá e para cá, junto da torre de guarda. O dia era tremendamente quente e o sol cegava; no entanto, quanto mais eu a observava mais tomava gosto por esta prisão triste, quente, severa e cinzenta. Saibam que as prisões têm uma personalidade, tão distinta quanto a personalidade dos homens que cumprem pena dentro delas, e a de Folsom era uma personalidade atrevida, desdenhosa, provocante. Uma nova administração havia reformado a velha Folsom - poderíamos dizer que a havia domado - e ela não era mais aquele lugar brutal e sem esperanças do passado. Mas os seus fantasmas silenciosos e violentos ali permaneciam para escarnecer das mudanças, e sua função ainda era a de manter prisioneiros os mais perigosos delinquentes. E assim se exprimiam vários prisioneiros 260 nos dias seguintes ao da minha chegada. "Chess, está tudo acabado. Este é o fim da jornada". Isso era um fato, mas por extranho que pareça, eu me sentia em casa. No fim da jornada. Judy veio ver-me pela ultima vez, em setembro de 1945. Decidira, finalmente, que não esperaria por mim. Na primavera de 1946 requereu o divórcio, que um ano após recebeu a homologação. Folsom estava (e está) cheia de homens que cumpriam longas penas e que, no que concerne à liberdade, sonhavam sonhos desesperados de fuga. Faziam planos, conspiravam, viviam esses sonhos continuamente, amaldiçoavam o destino, as muralhas, os guardiões e até uns ao outros, por vezes. Entre eles havia muitos amigos meus e homens que eu conhecera durante longos anos. Em janeiro de 1947 compareci novamente perante a Autoridade. - "Senhores", disse eu, dirigindo-me tranquilamente a seus membros, "minha mãe está morrendo de câncer e meu pai também está muito doente. Sou necessário em casa e já senti as penas da prisão. Podem me acreditar, quando lhes digo que não pretendo mais cumprir pena." A Autoridade concedeu-me liberdade sob palavra por onze anos e designou a minha soltura para o fim de janeiro do ano seguinte. Posteriormente essa data foi antecipada para o dia 8 de dezembro de 1947. Os meses passaram rapidamente. No dia anterior ao da minha libertação, disse adeus a todos os meus amigos. Quis saber se eu podia fazer alguma coisa por eles depois que saisse dali. Quando estava cumprindo as formalidades da soltura na manhã seguinte, um espirituoso gritou: "Se você prometer voltar depressa, Chess, vou pedir ao capitão que reserve a cela para você." - "Não se preocupe", respondi. "Chess não voltará". Capitulo XXVI VILÃO ENDEMONINHADO O sargento que recebia e soltava os prisioneiros levou-me da prisão até a pequena cidade de Folsom. No instante em que deixamos para trás aquele edifício cinzento, rodeado de altos muros, que havia sido a minha casa por tantos meses, fui tomado de um vivo despertar da imaginação, de uma sensação intensa de plenitude, de uma impressão de furioso triunfo. Eu atingira o alvo, Conseguira tudo até o fim! E fora além do fim! Levantei-me e parti. Ao chegar a Los Angeles chamei um taxi, dei ao motorista o endereço da loja de flores de meu pai, em Los Feliz, entre Riverside Drive e a Rua San Fernando e lhe expliquei como era o lugar. Senti um choque ao avistar meu pai, que estava sentado nos fundos da sua loja lendo um jornal comercial; seus óculos repousavam na ponta do nariz. "Diabo, pensei, é desse modo que os homens velhos lêem". E senti o impacto da realidade. Meu pai estava velho, mais velho, aparentemente, do que os seus cinquenta e seis anos. Seu rosto, outrora belo, estava abatido e enrugado. Minha mãe me havia escrito que ele tinha uma séria lesão no coração. E a loja de flores, que antigamente dava grandes lucros entrara em decadência. Ele havia abandonado a primeira loja e continuava a ter prejuizo com a segunda. As dívidas subiam. Ele pouco mais aguentaria. Eu era a sua única esperança e papai continuava a acreditar que no dia em que eu voltasse para casa, tudo iria correr bem para nós. Levantou a cabeça e me viu. Sua satisfação foi imensa. - "Olá! meu velho", disse ele. - "Olá, papai". Apertamos as mãos. Sofri o meu segundo choque poucos minutos mais tarde, depois que fechamos a loja e fomos no carro para casa. Ao entrar no quarto de minha mãe, vi-a deitada na cama. Sua magreza era extrema; seu rosto, desfigurado. Continuava 262 paralítica e morria lentamente, horrivelmente, de um câncer. ’ Ao ver-me, gritou de alegria. Curvei-me para beijá-la e seus braços magros abraçaram o meu pescoço. "Nós precisamos de você, meu querido", disse ela num murmúrio. "Nós precisamos desesperadamente do seu amor, da sua força." Eles tinham amor e sem reservas, mas o ódio raramente é o melhor servo do amor. Amando meus pais, eu odiava tudo o que lhes havia acontecido e me odiava a mim mesmo porque era também parcialmente responsável. Era para mim uma amarga pílula ter que constatar que, em vez de se sentirem orgulhosos de mim, eles precisavam sentir orgulho da habilidade com que eu havia conseguido sair da mais severa prisão, em tempo extraordinariamente curto. Minha volta a casa era uma vitoria triste e vasia. Observando novamente meu pai e minha mãe e vendo os estragos brutais que o tempo, a moléstia, as dores e as preocupações haviam feito em seus olhos, em seus rostos e em seus corpos, senti que eu não mudara. Senti que o ódio, ainda meu prisioneiro, não tardaria a explodir. Senti que minhas forças eram forças traidoras, pois exigiriam uma vingança. Sairiam em busca do inimigo - o pior dos inimigos, - para se lançar contra ele. E nesse instante de reunião, pude perceber uma verdade irônica: o homem mais forte, o mais poderoso do universo não é mais livre do que o mais débil e o mais humilde. Sorri. Depois disso, nunca mais deixei de sorrir. Eu odiava e sorria. Minha mãe estava à morte e meus sonhos haviam fenecido. Eu não tinha nenhum futuro. Minha mãe também não. Nem meu pai. Teríamos, talvez, alguns amanhãs, mas isso não era futuro. A guerra e a violência, o ódio e a selvageria não constituíam um futuro. Antes que exista um futuro, é preciso que as batalhas travadas tenham um objetivo e que elas nos levem para um lugar de paz, um lugar de compreensão, onde todos possam viver e ser úteis, criar, viver a salvo de ameaças, sem ódios e sem discórdias. Mas esse lugar não existia a não ser em nossa imaginação. Não era real. De real só havia o sub-mundo sórdido. Que realidade! Eu a destruiria pessoalmente um dia! Beijei minha mãe com carinho, apoiei a mão no ombro de meu pai. Por eles eu fingiria ser feliz, fingiria acreditar que daí por diante tudo iria bem para nós, que se operaria o milagre de um futuro dado por Deus. Prometeria a minha mãe continuar escrevendo um trabalho criador. Sentar-me-ia à sua cabeceira durante noites e noites seguidas, quando a sua dor de lado não fosse muito forte; e conversaríamos sobre os livros que eu iria escrever um dia. 263 Procuraria fortalecer em meu pai a idéia de vender a loja de flores e faria planos promissores para abrirmos um estabelecimento atacadista para venda de flores. E de novo nós seríamos três camaradas: minha mãe, meu pai e eu. Enquanto eles conversavam tão seriamente, eu olhava para os rostos envelhecidos de meu pai e de minha mãe. E olhava também para o submudo. Arranjei uma arma. Recrutei alguns rapazes para trabalhar comigo, rapazes que ninguém sabia serem conhecidos meus. E eu era esperto, muito esperto mesmo, ao ter em mente que certa ocasião, em San Quentin, fui identificado "positivamente". Isso me inspirou uma idéia que levaria lentamente os "tiras" à loucura. Fui procurar um homem num condado vizinho. Era um jogador cheio de idéias ambiciosas de domínio, que procurava um elemento de força ativa. Fechamos negócio. O "bookmaking" nesse condado representava um Grande Negocio, um negocio fantasticamente grande, e esse jogador tinha o olho num pedaço desse petisco. Eu concordei em auxiliá-lo mediante certo preço. O plano não era novo, mas era funcional. Com alguns cúmplices (que jamais indiquei), comecei a assaltar os maiores estabelecimentos onde se faziam jogos ilícitos. Também assaltei os coletores do sindicato ao jogo, quando eles faziam a sua ronda. Sob a ameaça de um revolver, aceitava suas contribuições ao que eu lhes garantia ser uma boa causa e fazia-lhes uma preleção - quando havia tempo - sobre o erro em que elaboravam e as suas prováveis conseqüências. Não é necessário acrescentar que o sindicato mantinha uns capangas que eram pagos para eliminar os intrometidos que se faziam de espertos; e tinha altas relações em lugares importantes, caso precisasse desembaraçar-se deles por outros métodos. Por isso fui avisado de que me conservasse afastado, senão... Mandaram me dizer que saísse da cidade e ficasse lá por fora. Eu respondi aos que me advertiram, que fossem para o inferno. Disse-lhes que não entendia o que queriam dizer, e então os capangas começaram a me aborrecer. Era um verdadeiro jogo. Os imbecis tentavam matar quem já estava morto. Eu morrera, mas não tinha bastante juízo para ficar deitado. Gostava de me agitar e de travar combates com os dragões. Esse grupo do sindicato estava me fazendo um grande favor ao começar a vociferar e a mandar os seus comparsas para o meu lado. Deram-me a 264 oportunidade de declarar guerra ao sub-mundo, que eu odiava pelo que me havia feito. Minha mãe piorava cada vez mais e por duas vezes quase morreu. Sentei-me à sua cabeceira enquanto ela se achava entre a vida e a morte, e, ao mesmo tempo que orava, amaldiçoava a Deus. As chamas do inferno queimavam-na por dentro e seu rosto se contorcia de dor, mas sempre achava um meio de sorrir. Tentava falar comigo, sem o conseguir. Seu sofrimento era horrivel de se presenciar. Eu tinha a receita de uma droga fortíssima e entreguei a minha mãe cinqüenta tabletes. "Tome esses tabletes à medida que for precisando, mamãe, e se você achar que as dores são insuportáveis, eu compreenderei se você..." Eu estudava os detalhes de um plano para roubar um homem que tinha, no Vale, um negócio de descontos de cheques. Este negocio era um dos mais honestos que fazia. Contratei um par de bandidos meus conhecidos e equipamos um carro especial que seria usado para jogar a nossa vitima de encontro ao meio fio, quando ela se dirigisse para o seu escritório, depois de sair do banco. Então um dos meus cúmplices, que apreciava a marijuana, tomou demais essa droga e teve a brilhante idéia de usar o nosso carro especial para outros fins. Li o que disseram os jornais sobre essa idéia estúpida e reclamei do meu cúmplice, que não aceitou minha critica com benevolência. "Muito bem, você é um bastardo esperto", pensei, "e vai nos pagar depois do nosso caso do Vale." Mas o assalto do Vale abortou. Na manhã em que ele deveria ter lugar o meu fumante de marijuana saiu com o nosso carro especial e depois de uma noite inteira fora, voltou e começamos a discutir asperamente. Meu amigo tinha uma arma, que apontou para mim. Não gostei disso. - "Então reaja. Reaja dentro de cinco minutos, porque vou estourar essa estúpida cabeça." E eu reagi. TERCEIRA PARTE DAMNANT QUOD NON INTELLIGUNT Capitulo XXVIII CAPTURA E "CONFISSÃO" PENA DE MORTE PARA O "GÉNIO DO CRIME" Esta foi a manchete, em grandes letras negras, publicada pelo jornal de Los Angeles, o "Daily News", no sábado, dia 22 de maio de 1948. Eis uma parte da história, publicada logo abaixo dessa manchete: Um júri composto de 11 mulheres e um homem, baseando-se na "Lei do pequeno Lindbergh" - lei muito pouco conhecida até agora, condenou na noite passada, à morte, Caryl Chessman, acusado pelo rapto de duas mulheres. Alem desses dois raptos pelos quais os 12 jurados exerceram o seu direito de votar pela pena de morte, uma condenação de prisão perpetua foi votada, por um terceiro rapto. Depois de 30 horas de deliberação, os jurados voltaram com o veredito de culpabilidade por uma série enorme de 17 delitos menores, entre 18 acusações, delitos esses imputados ao jovem "bandido da luz vermelha", de 26 anos de idade. Este jovem condenado fez a sua própria defesa, e ouviu sem se perturbar a lista sem fim dos seus crimes, mantendo, do princípio ao fim do julgamento, uma atitude de suave cortezia. Ao contrario do que se esperava, sorriu ao ouvir a sentença que o condenava à morte - que é obrigatoriamente lida antes das outras, pelo funcionário da corte criminal. Essa sentença era a nona, pela ordem, alem de outras sete condenações e uma absolvição Chessman explicou mais tarde que só "temera" ser condenado à prisão perpétua, por todas as acusações de rapto, ao passo que a pena de morte lhe proporcionaria a apelação. E tinha a certeza de ver sua sentença comutada. Há uma lei neste Estado que exige uma apelação automática logo após o veredito de pena de morte, dispensando por parte do réu ou de seu advogado qualquer ação neste sentido... Criminologistas veteranos, que encaneceram no estudo das leis criminais, assistiram, com espanto, à defesa feita pelo próprio Chessman. 268 Com a mesma perfeita calma profissional, o réu, corretamente vestido, entrou na sala do júri no momento em que os jurados avisaram que estavam prontos para deixar a sala secreta. E o funcionário pronunciou por fim, as palavras da decisão final do júri: "Decidimos condenar à morte..." Sentado em minha cama na cadeia de High Power, no condado de Los Angeles, eu lia com atenção a notícia publicada no jornal, sobre a minha condenação. "Gênio do crime!", aborrecido. Pela terceira vez eu tinha sido reconduzido a San Quentin, e, se o Estado levasse a melhor, seriam três entradas e uma saída, a ultima, dentro de um caixão... Há um provérbio muito repetido nas prisões e salas de júri, que diz: "Aquele que se defende a si mesmo, tem por cliente um tolo." Eu tinha tido um tolo por cliente. Mas, viremos os ponteiros do relógio. Durante semanas, um "bandido da luz vermelha" havia aterrorizado os habitantes do condado de Los Angeles. Era um lobo solitário, que usava um Ford ultimo tipo, equipado com um foco de luz vermelha (talvez portátil), e, segundo as queixas apresentadas por suas vitimas apavoradas, um rádio da polícia. O Ford se parecia com um carro polícia. Confiando nisso, o bandido percorria as ruas pouco transitadas, geralmente escolhidas pelos namorados, as rodovias desertas da beira da praia, as pequenas estradas sem movimento - perto da fomosa Colônia de Malibu, ou perto de Rose Bowl em Pasadena - as lombadas pouco habitadas de Mulholland Drive, e as estradas sinuosas e mal iluminadas de Flintrige Hills. Quando, nesses passeios noturnos, o bandido descobria um casal num carro estacionado, ele se aproximava e freiava o seu carro. Como se fosse a polícia em serviço de vigilância, dardejava a luz vermelha sobre o casal que, julgando tratar-se mesmo da polícia, ficava à espera, enquanto o bandido deixava o seu carro e se aproximava do carro das vítimas. - "Tem algum documento de identificação?" perguntava ele, ao mesmo tempo que iluminava o rosto do casal. - "Pois não!" respondia o homem, puxando a carteira. - "E a moça? Também tem?" Se a moça carregasse uma bolsa, ele avançaria nela com o pretexto de lhe tomar o documento. Nesse momento, ou então imediatamente ao chegar junto do carro, sem fazer esses gestos preliminares, o bandido metia um horrível revolver 45 no rosto de suas aterrorizadas vitimas, rosnando: "Isto é um assalto!" Às vezes, depois de exigir ou tirar a carteira do homem e a bolsa da mulher, esvasiava-as 269 de todo o dinheiro ali mesmo, devolvendo-as depois. Outras vezes, ficava com a carteira ou com a bolsa, ou com ambas. Outras vezes ainda, usava uma máscara ao se aproximar do carro visado; ou então não usava nada; ou, depois de deixar que o par de namorados visse bem o seu rosto, tirava do bolso um lenço que colocava no rosto, à guisa de máscara. Ainda em outras ocasiões, ele repetia em voz monótona, como um desequilibrado: "Se não fizerem o que eu digo, vão sair daqui mortos." Por fim, costumava violentar a mulher. Se ela suplicasse por misericórdia, ele ouvia sem a interromper, impassível. Depois, perguntava em voz monótona: "Já acabou?". Se ela respondesse que sim, recomeçava as suas exigências. Se ela prorrompesse em pranto, esperava que ela parasse de chorar e sem demonstrar emoção, repetia a pergunta no mesmo tom monótono e inexpressivo :"Já acabou?" e sua voz então era terrível. Uma dessas moças, raptadas por ele, lhe perguntara por que fazia tais coisas. Respondeu-lhe que sua mulher o havia traído enquanto ele estava servindo nas forças armadas, durante a ultima guerra, por isso estava ajustando contas. Muitas e muitas vezes o bandido agiu desse modo. As queixas dos seus assaltos sempre brutais aumentavam de número, e, pelo fato de sempre ameaçar de morte as suas vitimas se apresentassem queixa contra ele, a polícia deduzira que muitos de seus crimes não haviam sido descobertos. Receiava que o assassinato fosse incluído, dentro em pouco, na lista sempre crescente dos crimes do bandido. Duplicara e triplicara os seus esforços para capturá-lo. As autoridades pensavam que não devia ser um novato e procuravam fazê-lo reconhecer por suas vitimas, entre os delinqüentes fotografados pela polícia. Esperavam encontrar uma pista, mas em vão. Policiais saíam aos pares, um deles disfarçado em mulher, e passavam as noites parados nos morros, dentro de um carro de aspecto comum, na esperança de atrair o criminoso e obrigá-lo a agir. Mas ele operava sempre em local diferente. Expediram-se boletins para todos os lados. A polícia de lugares afastados foi alertada, a busca intensificada. Muitas e muitas vezes o rádio da polícia espalhou a descrição do "bandido da luz vermelha" e do carro que usava: "Um homem de tipo caucasiano, talvez italiano, bastante moreno, entre 23 e 25 anos de idade, de cinco pés e seis polegadas a cinco pés e dez polegadas de altura, de constituição média, cabelos castanhoescuros e ondulados, cortados rente, olhos castanhoescuros, dentes irregulares, nariz estreito com uma ligeira corcova, queixo proeminente, possível cicatriz 270 sobre a sobrancelha direita. Armado com uma arma automática preta, calibre 45, parecendo antiga. Usa uma lanterna de mão. Consta que dirige um carro de princípios de 1947 ou de fins de 1946, tipo coupé leve, cinza claro ou beje... Uma luz vermelha tem sido observada nos lados esquerdo e direito do carro... Possivelmente tem um rádio que recebe os chamados da polícia e cuja chave de ligação se acha no painel, em baixo. O carro não possui antena. Consta que o suspeito, quando age, guarda a chapa do carro e o respectivo farolete dentro da mala, recolocando-os depois de se afastar da cena do crime. As roupas usadas pelo suspeito variam... Interroguem todo e qualquer ocupante de carros semelhantes ao descrito... Tenham cuidado. O suspeito anda armado." Sexta-feira à noite. Janeiro, dia 23, 1948. 19 h 40. Dois oficiais da polícia, May e Reardon, ambos jovens ex-soldados, patrulhavam vagarosamente a avenida Vermont, dirigindo-se para o sul, quando perceberam, rumando para o norte, um Ford que correspondia às descrições do carro do "bandido da luz vermelha". Reardon, que ia na direção do carro, deu meia volta prontamente, mudando a marcha, e lançou o seu carro em perseguição do outro. Cerca de uns 30 metros adiante, na mesma rua, os dois oficiais observaram que o carro que eles perseguiam havia entrado num posto de gasolina, na esquina das avenidas Hollywood e Vermont. Reardon acelerou e depois freiou, apontando a frente do seu carro para o posto, enquanto o carro suspeito fazia a volta. A distância original de 30 metros que separava os dois carros, estava reduzida ao comprimento de um carro que se achava atrás do posto, junto à maquina de graxa. O Ford perseguido entrou na rua, tomando a mão que se dirigia para o sul, em direção à Avenida Vermont. Corria bastante, e Reardon foi atrás dele. Mas acontece que a sorte de uma pessoa pode ser muito má, supinamente má. Disso sou testemunha, porquanto quem dirigia o carro que May e Reardon perseguiam era eu, e sabia que eles estavam atrás de mim. Antes que me descobrissem, eu já os havia descoberto. Refleti sobre o meu livramento condicional de onze anos. Sentado ao meu lado, enquanto eu me dirigia para a avenida Vermont, achava-se outro rapaz nas mesmas condições que eu, e eu não ignorava que os termos do meu livramento me proibiam de ter contacto com outros ex-condenados. Eu estava guiando um carro - que mais tarde descobriram ter sido roubado - sem a permissão do meu vigilante, outra violação aos termos da minha licença. O banco posterior do carro - um "club coupé" - estava cheio de 271 ternos masculinos - que posteriormente foram identificados pela polícia como tendo sido roubados de um fabricante de roupas, por meio de assalto e rapto, (delito denominado "robbery-kidnaping"), algumas horas antes. Em resumo, se não fosse por outras razões além das que foram expostas acima, eu tinha roubado o carro que usava - não o poderia negar - ou, pelo menos, sabia que era um carro roubado, e, quer tivesse participado ou não, do "robbery-kidnaping", auxiliar um roubo significava para mim alguns anos longos e tristes em Folsom. Por isso, resolvi escapulir, certo de poder despistar o meu perseguidor. Não tinha outra alternativa. Entre os condenados há um ditado: "Se eu correr, me atiram; se eu ficar parado, me apunhalam". E, por uma razão que não perdi tempo em analisar, eu preferia ser atirado, ou melhor, eu preferia ser alvejado. Automaticamente, fiz os gestos que levariam meu carro a disparar por entre o transito, numa velocidade incrível. Tudo isso foi feito numa fração de segundo, mas não pegara de surpresa os meus perseguidores. A luz vermelha do carro policial acendeu-se, a sirene começou a tocar e pouco depois funcionava histericamente junto ao meu ouvido. Os dois carros voavam. A caçada era em verdade muito séria. Repentinamente, enquanto eu fazia uma meia volta derrapante - depois de fazer guinchar muitas vezes o freio nas reviravoltas que eu fazia para fugir das balas - Dave, meu super-sacudido companheiro foi atirado contra mim, obrigan-me a pisar violentamente no freio, para não dar uma trombada num carro que se achava estacionado. Nesse momento, o carro da polícia dobrou a esquina e Reardon, que dirigia com inspirada habilidade, deu voluntariamente uma trombada no nosso carro, do lado do motorista. Aproveitando a oportunidade, Dave prontamente abriu a porta e fugiu. Segui o seu exemplo com a mesma presteza, mas, simultaneamente, May e Reardon pularam para fora do carro da polícia e mais dois carros-patrulhas surgiram na esquina e pararam. Não hesitei: procurei imediatamente correr para um quintal. May gritou: "Alto!" e fez fogo duas vezes. Eu estava no máximo sete metros dele e acabara de olhar para trás quando fui alvejado. May não tinha boa pontaria. O primeiro projétil zuniu ao meu lado. O segundo arranhou minha testa, arrancando um pouco de carne e cabelo. Parecia que minha cabeça fazia duas voltas sobre si mesma, enquanto meu carpo continuava noutra direção. O impacto do projétil lançou-me ao chão. Tive a sensação de ter recebido uma bala através do crânio, e eu ia vogando em direção ao solo. 272 Quando cheguei ao chão, senti uma dor aguda e um ardor- vi que não estava morto - pelo menos por enquanto... Pulei nos pés de novo, tentei correr sem o conseguir e, as cegas, choquei-me contra uma grade de ferro. Ai fui obrigado a parar. Fui capturado e passaram-me as algemas. A polícia me disse que eu era o bandido da luz vermelha e que poderia prová-lo. Respondi que era isso mesmo que teriam que fazer. A princípio ri-me de suas acusações, mas não por muito tempo. A nossa brincadeira estava ficando mortalmente séria. Por ocasião do julgamento, foram expostas duas versões inteiramente contraditórias sobre o que se disse e o que havia transpirado, enquanto eu permanecera na polícia. Prestei testemunho, afirmando que fora surrado brutalmente pela polícia, que não me deixara dormir, ameaçando-me ainda de violências maiores; que não permitira que eu me avistasse com meu advogado ou com meu pai: que, depois de ter sido interrogado até à exaustão, prometeram-me, se eu confessasse ser o autor dos "crimes da luz vermelha", que só umas três ou quatro acusações de roubo me seriam imputadas. Acusei a polícia de ameaçar enviar-me para a câmara de gás se eu recusasse confessar, e de me matar, alegando que eu havia tentado fugir. Então, quando não pude mais suportar esses métodos criminosos, confessara voluntária mas falsamente tudo o que a polícia queria que eu dissesse. Essas admissões e confissões eram feitas apenas oralmente. Continuo a afirmar que as minhas confissões eram falsas. Ainda afirmo ter sido cruelmente surrado. Ainda afirmo que minhas "confissões" foram conseguidas pelo modo que expus e que tenho sempre repetido, isto é, por meio de violências. Convido todos os detetives a se submeterem ao processo do descobridor de mentiras, juntamente comigo. Se os testes demonstrarem que eles falam a verdade e que eu minto, no que concerne a essas surras, abandonarei voluntariamente toda e qualquer tentativa para sobreviver, retirarei as ações ou questões que estejam pendentes no Foro. Estendo esse mesmo convite aos policiais que, durante o julgamento, negaram ter obtido de mim confissão por meio da força, como eu afirmo que fizeram. E declaro acreditar que o promotor conseguiu que essas "confissões" fossem aceitas como prova, sabendo que haviam sido obtidas por intermédio de uma violência à Constituição. Estou pronto a levar o meu caso a novo julgamento e sustentar as minhas declarações. 273 Tenho a dizer ainda mais uma coisa: desde a minha detenção, tenho pedido um teste com um descobridor de mentiras, para apurar a questão da minha culpabilidade ou da minha inocência, mas nunca fui atendido. Por isso, desejo fazer outra proposta. Quando me submeterem à pesquisa sobre o modo como fui tratado na prisão, quero também que procurem saber se sou ou não o bandido da luz vermelha. Se o teste revelar que estou mentindo, quando eu negar firmemente e sem equívoco que não sou esse bandido e que não cometi os crimes pelos quais me acho à espera da morte, então abandonarei toda a minha luta pela sobrevivência. CAPITULO XXIX TIVE UM TOLO Por CLIENTE Depois de ter ficado detido três dias para investigações, na delegacia de polícia de Hollywood, fui transferido para a cadeia do condado de Los Angeles, e, depois de ter passado pelo "tratamento" usado na polícia, fui alojado na velha e muito conhecida prisão de High Power. Pus-me imediatamente em contacto com um dos mais capazes advogados da Califórnia do Sul. Era um homem pequeno, de olhos brilhantes como botões. O mesmo advogado que, juntamente com outros membros de seu escritório, me havia defendido na ocasião em que eu estivera seriamente ameaçado de ir parar na câmara de gás, conseguindo para mim uma sentença relativamente leve. Sentou-se à mesa, na minha frente, na sala dos advogados da prisão, olhou-me interrogativamente e abanou a cabeça. "Parece que desta vez você se meteu numa enrascada, Chess. Em todo o caso, talvez eu consiga, com um pouco de trabalho, livrá-lo novamente. Que é que vamos pedir?" - "Uma absolvição", respondi. Ele levantou as sobrancelhas. "Deixe de brincadeira", disse. - "Não estou brincando. Não sou culpado. Talvez isso tudo seja uma coincidência esquisita, mas o fato é que digo a verdade." A incredulidade que se estampou no rosto do meu advogado me fez compreender o seu pensamento. - "É isso o que todos eles me dizem, Chess. Você sabe disso. Mas vamos encarar os fatos. Vejamos o caso que apresentam contra você. Já andei a estudá-lo." Levantou a mão esquerda com os cinco dedos esticados, e tomando-os um por um com o polegar e o indicador da mão direita, contou todas as provas que me apontavam como culpado, e que eram cinco: - "Uma: muitas das vitimas do assaltante da luz vermelha identificaram você. Duas: você foi pegado dirigindo um carro roubado, idêntico ao carro descrito como sendo o do bandido. Três: o farolete manual, também igual ao do bandido, foi encontrado no compartimento das luvas desse 276 carro. Quatro: o bandido usa uma arma automática, calibre 45, e quando você foi detido havia uma perto do carro. Cinco: na polícia me informaram que você já havia confessado. Devo acrescentar que você é um tipo conhecido da polícia, várias vezes condenado, e ainda por cima, tentou fugir em vez de se submeter à prisão, o que é, aos olhos da lei, "uma consciência culpada". - "Mas eu insisto em dizer que desta vez não sou culpado." E seguindo o seu exemplo, levantei a mão com os cinco dedos esticados, contando: "Um: fui identificado erradamente. Isso acontece muitas vezes, quando a polícia diz à vítima: "Encontrei o seu bandido; é um ex-condenado que já confessou. Poderia fazer o favor de vir até aqui e identificá-lo para nós?". E antes da vitima comparecer, já leu nos jornais tudo o que aconteceu no momento da prisão. "Portanto, vamos estudar bem os fatos. Tenho seis pés de altura e peso mais de 190 libras, que saltam aos olhos de qualquer um. Meu tipo é o que chamam de muscular. Meu manequim é numero 46. Todas as informações da polícia se referem com certeza a um homem de seis pés e cinco, nove ou dez polegadas, fixam seu peso entre 140 a 170 libras e dizem que seu tipo é médio. Que diz a isso? Algumas das vítimas declararam que o bandido era um italiano com ligeiro sotaque, falando em tom monótono. Eu não sou italiano, não tenho sotaque e qualquer um pode dar um tom monótono à voz." (Você, leitor, terá sem duvida vontade de me perguntar como, na minha situação, conseguira saber tudo isso. A resposta se acha no inquérito da polícia; enquanto eu estive detido esses três dias para "investigações", a polícia me mostrou esse inquérito.). "Dois, três e quatro: fui pegado num carro roubado, encontraram um holofote de mão no compartimento das luvas do carro e uma arma de calibre 45 perto dele - tudo isso é verdade. Mas ha milhares de Fordes que se parecem com esse em que fui preso. Qualquer um pode comprar um holofote igual numa drogaria ou numa loja. E todos os revólveres de calibre 45 se parecem, quando a gente está olhando do outro lado do cano. Se somarmos essas três coisas poderemos ver que isso é mais do que coincidência, mas se refletirmos bem veremos que se tudo parece pertencer ao carro do bandido da luz vermelha, isso não me transforma, ipso facto, no próprio bandido. "Cinco: minhas "confissões" obtidas pela polícia foram conseguidas por meios tais, que ela podia bem se dispensar desse suplício e dar, ela mesma, as respostas a suas perguntas, porque, simplesmente, não são verdadeiras. E se eu tivesse 277 parado, deixando que me prendessem em companhia de um ex-condenado, num carro repleto de roupas furtadas - para só mencionar esses dois fatos - eu iria parar outra vez em Folsom como violador da liberdade condicional e talvez sob novas acusações, fosse eu o bandido da luz vermelha ou não. Então, isso faz prova de qualquer culpabilidade?" - "Muito bem", disse ele, esforçando-se por ser paciente. "Vamos presumir que você me convenceu. Vamos dizer que eu acredito em você. Você não é o bandido da luz vermelha, e sim outro indivíduo. Nesse caso, você deve saber quem é ele. Então, vamos começar por provar a identidade dele?" - "Não," respondi. Nós temos que provar é a minha inocência." - "E como vamos fazer isso?" - "Por meio de testemunhas e de provas materiais. Estive me recordando e tenho certeza de poder provar onde eu me achava quando a maior parte, se não todos os crimes do assaltante da luz vermelha estavam sendo cometidos; destruindo a pseudo-identificação e as outras provas da promotoria; mostrando suas falhas; provando que o caso é simples demais; provando, caso a promotoria queira se utilizar delas, que as minhas confissões me foram arrancadas por coação e que são falsas; obtendo da Justiça permissão para que eu dê o meu testemunho e conte a verdade sobre a existência (mas não a identidade) de uma terceira pessoa no carro, na noite em que fui preso, e como travei relações com ela. E por muitos outros meios que você conhece tão bem quanto eu." - "Olhe, Chess", disse-me o meu defensor, "você parece não compreender. Se você se sentar na cadeira das testemunhas, o promotor poderá impedi-lo de falar, alegando suas condenações anteriores. Não é provável que júri algum acredite no que você possa dizer, depois disso. E júri nenhum aceitará a sua palavra contra a da polícia, no caso dos meios que ela empregou para obter sua confissão. No que concerne ao alibi, e sua prova, tudo o que você vai conseguir será criar um conflito com as provas da promotoria e que o júri terá que resolver. Não compreende isso? Você não terá uma única probabilidade, se não conseguir apresentar essa pessoa, se é que ela existe." - "Que existe, afirmo", disse eu. "Mas olhe aqui. Não estou dizendo que esta pessoa seja o bandido da luz vermelha. Tudo o que afirmo é que eu não sou culpado. Tudo o que afirmo é que havia três pessoas no Ford, e uma delas deixou o carro no posto de gasolina pouco depois da perseguição ter começado, e essa pessoa era semelhante à descrição do bandido da luz vermelha. O carro e tudo o que continha lhe pertenciam. 278 - "Esta é a sua história?" Eu sacudi a cabeça. "Esta é a minha história." O homenzinho de olhos brilhantes como botões refletia sobre o que eu lhe havia contado. Depois, perguntei: "Chess, diga-me uma coisa. Responda-me com sinceridade. Se nossos lugares estivessem trocados, você me acreditaria se eu lhe contasse essa história?" - "Não", admiti, depois de pensar um momento. "Penso que não." - "Bem, aí está a minha resposta. Também não creio que você me acreditasse. Não me cabe decidir se você está contando ou não a verdade. Pessoalmente, sinto-me inclinado em acreditar em você. A sua história é bastante amalucada para não ser verdadeira, e é evidente que você poderia nos contar muita coisa mais, se quisesse. Mas creia no que lhe diz um velho experimentado: nenhum júri em todo o mundo acreditará em você, depois de conhecer o seu passado de crimes e depois que as mulheres vitimadas o virem no banco dos réus. Dirão que o reconheceram e afirmarão que você é o criminoso. Se você comparecer perante o júri, estará cometendo um suicídio. Vamos procurar obter um acordo, se eu conseguir isso. Penso que acabarei por conseguir." Sacudi a cabeça: Nada feito." Meu advogado parecia triste. "Bem, Chess, o pescoço é seu, mas mesmo assim eu não gostaria de ver você enfiá-lo no laço de uma corda." - "Neste Estado eles matam a gente com gás", lembrei. - "É verdade. Mas de qualquer forma você acabará morto, e continuará morto durante muito tempo, muito tempo..." E com estas palavras a nossa entrevista terminou. Eu ainda estava decidido a tentar minha sorte perante o júri, fosse qual fosse o risco. Mas não podia pedir a uma pessoa convencida de estar me enviando para a morte, que me defendesse. Consultei prontamente outro advogado, um homem alto, corado, de cabelos brancos, antigo membro do grupo de auxiliares do promotor. Tinha fama de pedir vultosos honorários e de possuir grande habilidade em fazer milagres nos casos aparentemente perdidos. Soltando baforadas do charuto, o advogado ouviu atentamente a minha história. Tinha mesmo pedido para ouvi-la. Ao terminar, perguntei: "Quanto quer para me defender e fazer realmente o serviço?" Ele imediatamente citou uma importância que se elevava a milhares de dólares. Pediu ainda que eu lhe garantisse algumas centenas de dólares a mais, se ele conseguisse para mim a absolvição que eu desejava. 279 Dei um assobio. "Olhe, doutor, sou eu o sujeito que acusam de assaltar cidadãos indefesos, e não o senhor." Ele deu uma risada que saía do fundo do ventre. "Meu filho, eu gosto muito de vencer; mais do que qualquer outra coisa no mundo. Isso para mim chega até a ser uma religião - é mesmo quase uma mania. Gostaria de vencer para você e dentro das suas condições, mas para isso preciso de dinheiro. Seria necessário empregar uma porção de investigadores, à cata de todos os farrapos de provas que pudessem encontrar sobre o caso, seja contra, seja a nosso favor. Seria preciso contratar um quimico, perito em assuntos criminais, e ainda testemunhas experimentadas. Precisaria também estudar profundamente em livros de direito, gastando nisso um tempo que você nem pode calcular; teria que perder noites de sono procurando resolver todas as minúcias e dificuldades da causa e passar dias e dias experimentando a opinião dos jurados em perspectiva, para ter a certeza de conseguir jurados favoráveis no momento propício." Fez uma pausa para sacudir a cinza do charuto. - "Vê você, meu filho, não faço advocacia administrativa. As minhas vitorias são devidas ao meu conhecimento perfeito da causa, ao conhecimento de todos os seus ângulos e minúcias melhor do que o meu prezado oponente, o promotor. Em verdade, os honorários que mencionei são uma verdadeira pechincha. Sei bem que a quantia que pedi seja talvez duas vezes maior do que a que você possui ou que poderia arranjar emprestado, mas, no entanto, essa importância é o mínimo que eu posso aceitar pela sua causa, com probabilidades de vencer. Compreende?" Disse-lhe que compreendia. Compreendia que se para conseguir uma absolvição, era preciso que "ela fosse comprovada legalmente, eu não tinha dinheiro para isso. O episódio se repetiu quando procurei contratar um terceiro advogado. Tudo isso significava que se eu ainda quisesse ser representado por um advogado no meu julgamento, teria que escolher entre estas alternativas: ou contratar um defensor que eu pudesse remunerar, ou requerer que a corte nomeasse um advogado "ad-hoc". Mas segundo a nossa jurisprudência, a "proteção legal aos meus direitos" consistiria numa vigilância de cão de guarda para garantir a apresentação das provas favoráveis existentes no processo para que a causa fosse julgada segundo as normas preestabelecidas do processo, e instruções completas ao júri sobre a aplicação da lei. Mas eu precisava algo mais do que um cão de guarda. Precisava de um defensor inspirado - um Erskine, um Pruiett, um Darrow, um Fallon, um Rogers e um Leibowitz, 280 todos reunidos numa só pessoa - um invencível e dinâmico gladiador legal, preparado e desejoso de abrir brechas na acusação do promotor. Necessitava de um Dedicado defensor, decidido a lutar por mim polegada por polegada, durante todo o tempo do julgamento. Era do que eu precisava, e afinal acabei tendo um tolo por defensor. Porque eu decidira ser o meu próprio advogado. A sala de júri e eu não éramos estranhos um ao outro. Eu estava familiarizado de um modo geral com as regras das provas e possuia um certo conhecimento (embora inortodoxo, adquirido na sua maior parte nos meus estudos em San Quentin), do processo dos julgamentos criminais. Podia conversar e discutir de modo convincente e não me sentia intimidado perante o público. Não correria o risco de ficar inibido e perder a fala na ocasião do julgamento, e achava que iria me sentir no meu ambiente. Finalmente, estava em condições de manter com o Estado uma grande batalha, em defesa da minha vida. Por isso julgava possuir suficiente habilidade, uma miscelânea de habilidades forenses e legais, que justificavam a minha decisão de ter um tolo por cliente. Tomei essa decisão com relutância, mas não sem coragem. Ao ser convocado a comparecer perante o juiz que iria receber a minha petição para ser julgado como "não culpado", passando depois o julgamento para outro juiz, informei-o da minha decisão. S. exa. me fez muitas perguntas, num esforço para perceber se eu era sincero ou se agia com intenção de protelar o caso até que fosse marcado o dia do julgamento, exigindo nesse momento, a presença de um advogado, que por sua vez pediria o seu adiamento, para estudos, conseguindo-o sem duvida alguma. Afirmei que pretendia submeter-me a julgamento sem advogado. S. exa. não ficara muito convencido, e me avisou que eu devia comparecer perante o júri na data marcada. Estar preparado não é apenas uma questão de opinião, mas uma questão de fato. No meu caso, essa ingênua convicção não era justificada. De volta para a prisão, comecei a encontrar inesperadas dificuldades. Meus carcereiros me informaram que as regras da prisão não permitiam aos prisioneiros a posse de livros de direito de qualquer espécie, ou máquinas de escrever, ou ainda meios para escrever (além de um lápis, papel e bloco), apesar dessas coisas serem - como lhes fiz ver - essenciais para qualquer pessoa que preparasse uma defesa em causa própria. A minha lógica tinha como resposta um resmungo ou um levantar de ombros. Meus requerimentos tiveram como resultado permissão para receber duas visitas por semana, de vinte minutos cada uma, atrás de um tabique de grossas malhas. Essas visitas consistiam em parentes e amigos (incluindo as testemunhas). Foi 281 tudo o que consegui, apesar de estar no lugar do meu defensor, e portanto necessitando muito de entrar em contacto com numerosas testemunhas. Por mais esforços que fizesse, não conseguia diminuir a severidade dessas regras, cujo resultado prático foi impedir de antemão que eu me preparasse para o julgamento. No meu entender, minha situação era em verdade estranha: a lei orgânica (constitucional) da Califórnia e seus estatutos dão ao individuo o direito de "comparecer para se defender pessoalmente", e no entanto, parece que, na prática, esse direito é negado ao acusado, porque ele é obrigado a comparecer perante o júri sem ter podido preparar sua defesa. A situação tornou-se ainda mais estranha quando tentei escrever para a corte de justiça, formulando a minha queixa. Minhas cartas foram devolvidas pela censura da prisão, sob a alegação de que nenhum prisioneiro podia escrever cartas "pessoais" a um juiz. Sentindo-me pouco satisfeito com a minha situação, entrei em contacto com um advogado em quem confiava e combinamos que ele me ajudaria a preparar e apresentar a minha causa. Esse advogado deveria por em movimento as investigações e outras engrenagens imediatamente depois de receber os honorários combinados entre nós, que seriam pagos por meu pai, que pretendia arranjar dinheiro emprestado, dando nossa casa como garantia. Nessa ocasião tive ainda outro imprevisto: meu pai foi gravemente ferido e teve que ser hospitalizado antes de poder completar as negociações do empréstimo, e a data do meu julgamento pela primeira série de acusações foi marcada antes que ele estivesse em condições de poder concluir essas negociações, apesar do auxílio do advogado. Fui notificado para comparecer, primeiro para me defender contra as acusações de assalto e seqüestro do vendedor de roupas, juntamente com Dave, o meu companheiro super-sacudido, que ia ser julgado como co-réu. A meu pedido, os julgamentos foram feitos separadamente, sendo que o meu continuou por três dias, ao serem julgados os "crimes da luz vermelha". Apesar da minha tentativa, não me foi concedido adiamento. No dia marcado para o julgamento desses crimes e alguns outros, compareci perante o juiz criminal (que não era o mesmo que havia presidido o júri do furto das roupas), a quem expliquei a minha involuntária falta de preparação para me defender. Pedi permissão para intimar certos carcereiros, para provar que não me tinham permitido preparar pessoalmente a defesa, e trouxe meu pai e meu advogado perante o juiz, para que confirmassem minhas alegações como testemunhas. Pedi, consequentemente, que meu julgamento fosse suspenso por pouco tempo e que me fosse dada uma ordem 282 permitindo preparar minha defesa, ou permitindo que um advogado da minha escolha o fizesse. A petição foi negada. O juiz me disse que se eu não estava preparado, a culpa era minha, pois havia recusado os serviços de um advogado nomeado pelo serviço judiciário, e que eu havia sido prevenido da data do julgamento. Acrescentou que não via razão alguma para que eu apresentasse testemunhas e que ele não podia se "imiscuir" nos "negócios do "sheriff", que agira no sentido de impedir a minha preparação. Depois ordenou que as dezoito acusações fossem julgadas pelo mesmo júri. A batalha legal pela minha vida havia começado e a luta daí por diante ia ser violenta. Eu sabia que sem preparação alguma acabaria sendo vencido. A condenação à morte viria com certeza, se eu não conseguisse me avistar com as minhas testemunhas e colher certas provas materiais, o que eu não podia fazer de modo algum numa cela de prisão. Por isso pedi e foi-me concedido um advogado, defensor publico, designado para ser o meu "consultor legal" até que eu pudesse arranjar um defensor particular. Aconteceu que o meu consultor era um jovem e sério advogado chamado Al Matthews, que procurava adquirir experiência através dos casos distribuidos ao Meretissimo Juiz Charles W. Fricke, considerado nos círculos forenses como o mais competente jurista criminal do Estado e noutros meios como um dos mais severos. Nessa noite, Al e eu ficamos trocando idéias na sala dos advogados, na cadeia do condado. Ouviu atentamente a minha historia, rascunhando umas notas enquanto eu falava. Frisei bem que eu queria provar a minha inocência e não a culpabilidade de outrem. Disse-lhe francamente que eu sabia o que me ameaçava e que, quer ganhasse ou perdesse, eu assumiria toda a responsabilidade. Disse-lhe que tudo o que eu desejava era uma oportunidade justa para me defender segundo as minhas idéias, e que eu sabia que a minha história parecia fantástica, mas pedia que ele a aceitasse tal qual era, e que me ajudasse a descobrir as testemunhas e facilitasse os meus passos. - "Em suma", disse eu, "vamos aceitar a hipótese da inocência, para principiar, e tentar desenvolver o tema." - "É razoável", concordou Al. E assim fizemos. Sentia-me bem melhor quando o julgamento continuou, na manhã seguinte. A primeira dificuldade foi selecionar os jurados. O promotor, convencido de que eu era culpado e constituía uma ameaça à sociedade, queria um júri que votasse a pena de jjiorte. Foi o que disse, acrescentando muita coisa mais. E ^rigendo-se pelos jurados em perspectiva: "Vocês poderiam 283 pensar que ele é um doente mental como afirma a defesa" (apezar de não haver alegado expressamente perturbação mental). Referiu-se ligeiramente à minha persistência em querer fazer minha própria defesa, e ajuntou que ele me daria uma oportunidade de "fazer jus", de qualquer modo, à simpatia do júri. Perguntou aos futuros jurados se poderiam enfrentar o "problema" do réu fazer a sua própria defesa. Afirmou que as provas seriam "uma verdadeira demonstração que só poderiam ter como resultado a pena de morte", mesmo antes dos jurados terem qualquer idéia de quais seriam essas provas ou em que consistiriam. Disse que não acreditava que se pudesse provar que eu havia assassinado alguém, por enquanto. Queria saber se os futuros jurados haviam "brigado" com a lei do rapto. Disse-lhes que era preciso ser "corajoso" para votar pela pena de morte, e desafiou-os a ter coragem bastante para fazê-lo. Por minha vez, eu queria um júri que pesasse todas as provas com justiça e imparcialidade; que decidisse com o cérebro a questão da culpa ou da inocência, sem se deixar influenciar pela paixão, pelo preconceito, pelo que contavam os jornais ou por outras fantasias. Então cada um de nós, o promotor e eu, escolhemos com cuidado os futuros jurados até que, após quatro dias, um corpo de jurados foi fixado e prestou juramento. Assim terminou a primeira escaramuça. Eu tinha a sensação desagradável, de que a batalha, se não a guerra, estava perdida antes de ter realmente começado. Tinha a impressão de que o promotor havia convencido o júri de que esse era um caso de condenação à morte (antes mesmo de lhes ter mostrado uma partícula de prova, sequer) e que o julgamento seria simplesmente uma formalidade necessária. Constatei que minha petição em favor de uma transcrição diária dos debates - petição, em geral deferida nas causas mais graves - havia sido negada. Ouvi o promotor quando este, em pé, defronte aos jurados, desenvolveu a sua acusação.


O tema que iria debater durante todo o julgamento foi muito bem resumido em uma notícia no "Daily News" de Los Angeles: "Na sua primeira oração acusatória, o promotor J. Miller Leavy fez ver aos jurados que Chessman era "um gênio do crime, sem nenhuma consciência social". Velho conhecedor do jogo, o promotor apresentou o caso de um modo enérgico e dramático, em apoio às acusações existentes, no seu "ponto forte". Com clareza, teceu contra mim a teia das provas circunstanciais. Chamou testemunha após testemunha, para que declarassem que eu era o bandido 284 da luz vermelha, e várias dessas vitimas afirmaram: "Este é o homem!" Químicos forenses opinaram sumariamente, como profissionais, sobre apelos e probabilidades matemáticas, sobre pequenas noses, sobre alicates e "fragmentos aderentes". Oficiais da polícia relataram minha captura com dramaticidade. Entrei com a minha defesa, vigorosa mas necessariamente improvizada. E quando o juiz me proibiu de me aproximar da cadeira das testemunhas para reperguntar às testemunhas de acusação sobre as provas apresentadas em juizo, senti que ele já me havia manietado em pensamento. Também não me permitiram que levasse as provas materiais para exibi-las aos jurados, reforçando os meus argumentos, depois de ter destruído algumas informações contra mim, dadas por uma testemunha da acusação. Tínhamos tão pouco tempo para encontrar nossas testemunhas e as provas concretas, que minha defesa não continha aquela coerência convincente que adquire quando se tem tempo para prepará-la. Fui obrigado a chamar ao banco das testemunhas pessoas sem preparo algum; eu não tinha tido tempo de me encontrar com elas, ou tivera apenas um encontro apressado. Não conseguimos localizar testemunhas de alta importância. Ainda havia o problema muito sério de me defender de dezoito acusações simultâneas, por crimes menores. O máximo que eu podia esperar dessa defesa atabalhoada era criar uma "duvida razoável" no espirito dos jurados, quanto à minha culpabilidade, o que seria o suficiente para me garantir uma absolvição. Quando me sentei no banco das testemunhas, neguei terminantemente ser o bandido da luz vermelha ou ter cometido os seus crimes. Procurei dissipar as nuvens de tempestade daqueles três dias de exame intensivo de testemunhas, e repeti insistentemente que era inocente. Mas o promotor era esperto e, por várias formas, fez de mim um tolo. Eu já esperava por isso, certo mesmo de que não escaparia a essa situação, porque o que eu fazia podia se comparar à atitude de um jogador de poker que, tendo declarado possuir um ás, recusa-se a mostrá-lo. Testemunhei que no meu carro havia três homens, na noite da minha detenção (antes disso havia quatro), mas recusei-me a identificar essa terceira pessoa, e isso deu ao promotor motivo para ridicularizar o meu testemunho. Também me obrigou, apesar da minha objeção, a confessar que eu e dois outros sujeitos nos havíamos associado a outro indivíduo, com o fim de liquidar os "books" (lugares onde se fazem apostas ilegais de corridas de cavalos) de um competidor, e que eu tinha roubado 2.300 dólares de um "bookmaker", ameaçando-o com um revólver, assalto do qual não fora acusado. 285 Em revide, com o fito de impedir e desacreditar a minha afirmação de inocência, e para destruir a estrutura ameaçadora da minha defesa, o promotor procurou introduzir nos debates as minhas confissões anteriores ao inquérito judicial, depois de me perguntar se eu não admitira ter cometido um dos crimes pelo qual fui acusado. Eu neguei-lhe o direito de me fazer tal pergunta e estigmatizei essas confissões, sob o juramento de serem falsas e obtidas por meio de extorsão. O promotor respondeu chamando investigadores ao banco das testemunhas. Juraram que eu não havia sido maltratado e que confessara livre e espontaneamente. O juiz então recusou as minhas objecções, e permitiu que os policiais, como testemunhas, relatassem essas confissões para os jurados. Esta prova trouxe, perante os jurados, a história espantosa do meu passado criminal, pois que, a convite do promotor, um dos investigadores relatou sob juramento todos esses crimes e atos criminosos - assaltos, tiroteios, lutas armadas contra a polícia, fugas de prisões. Tudo isso foi discutido enquanto eu estava sendo julgado pelos "crimes da luz vermelha". Este mesmo investigador contou que eu tinha prometido continuar imediatamente minha carreira criminosa, assim que fosse posto em liberdade, mas que eu ia ser mais esperto e não me deixaria prender. Neguei com todas as minhas forças que eu jamais houvesse dito semelhante coisa, que jamais houvesse proferido essas fanfarronadas ou que tivesse discutido meu passado com a polícia; oferecia novas provas em réplica ao promotor, num esforço terrível para desfazer o efeito desastroso que suas palavras haviam produzido nos jurados. Tudo somado, e quando nós dois completamos a apresentação de provas, o resultado total foi assustador. Mais de oitenta testemunhas haviam prestado declarações, em cento e vinte e tantas ocasiões diferentes, e oitenta provas materiais haviam sido expostas aos jurados. Só provas testemunhais compunham 1.500 páginas da transcrição do processo de julgamento, ao ser preparada a apelação. Sobre os argumentos que o promotor apresentara aos jurados, o "Daily News" de Los Angeles publicou (no dia 18 de maio de 1948): "A vida do gênio do crime Caryl Chessman representa um ônus e uma ameaça para todos, incluido ele próprio, que seria muito mais feliz se fosse mandado para a câmara de gás. "Este foi o tema desenvolvido hoje pelo promotor J. Miller Leavy perante os jurados, na corte de justiça do Juiz Charles W. Fricke. - "Este rapaz não presta para nada", disse Leavy. 286 "Desde os desesseis anos que insulta os direitos da sociedade." E o promotor chamou a atenção dos jurados para o fato de eu estar sendo julgado por três crimes de rapto, cuja pena era a morte. "Por isso, votem três vezes pela pena de morte", clamava ele. A notícia jornalística acima citada continuava dizendo que o réu devia pagar com a vida os crimes de que era acusado. E dizia mais: "É de se esperar que o júri encerre o caso amanhã, depois que Chessman, que é um eloqüente discursador, tenha recitado a sua arenga aos jurados." Passei esta noite fumando cigarro após cigarro, e passeando pelo chão áspero da minha cela na cadeia. Passei em revista todas as provas sob todos os seus ângulos e formei na minha mente o que eu poderia dizer ou o que eu diria a esses doze jurados carrancudos, no momento em que tivesse de me apresentar diante deles, para convencê-los de que me poupassem a vida. Mas como convencer doze pessoas dessa espécie, logo depois de terem ouvido pela boca do promotor, que eu era um monstro ou ainda pior do que isso? Depois de terem visto e ouvido testemunha após testemunha apontar-me com o dedo, afirmando reconhecer-me como sendo o bandido? Depois de terem ouvido a polícia dizer que eu havia confessado? Depois de terem ouvido os investigadores policiais contarem os violentos episódios do meu passado, e a sua determinação em recomeçar a vida de crimes assim que fosse libertado? Como convencer essas doze pessoas que era inocente dos crimes pelos quais estava sendo julgado? A resposta era uma só: nunca o conseguiria. Quando o momento chegasse, ficaria de pé diante deles e, tranqüilamente, com calma e lógica e com uma tépida emoção, discutiria as provas e proclamaria minha inocência. Diria tudo o que pudesse ou que devia ser dito. Insistiria no fato de ser o criminoso um amador desajeitado, com uma mentalidade sexual desviada e nunca um criminoso profissional experimentado. Perguntar-lhes-ia: um criminoso várias vezes foragido, que conhecesse bem o crime por dentro e por fora, iria se aproximar de um carro sem estar mascarado, cometendo crimes sabidamente punidos com a morte, sabendo durante todo o tempo que a polícia tinha o seu retrato em suas fichas e que ele seria provavelmente um dos primeiros a serem mostrados às vítimas desses assaltos? Insistiria nesse tema, dissecaria essas provas durante um dia e meio. Depois, iria sentar-se. Picaria ouvindo o promotor terminar, com mais uma imprecação dirigida a mim. Ele faria um apelo ao jurados para que fizessem uma justiça semelhante à da terra dos vaqueiros. Ouviria o juiz dar longas e complicadas instruções aos jurados. 287 E saberia o que estava para vir, dali a trinta horas, quando fosse levado de novo até a sala de julgamento, no momento em que os jurados diriam qual era o seu veredito. Em pedacinhos de papel, esse veredicto seria passado de mão em mão, até o funcionário da Corte de Justiça, que o leria em voz alta. O júri considerava o réu culpado em dezessete, entre as dezoito acusações. E em duas, votaria pela pena de morte. E nessa hora, ficaria sabendo que a longa batalha pela sobrevivência, em vez de estar no fim, apenas começava. Saberia que iria para o Corredor da Morte e que me daria por feliz - terrivelmente feliz - se conseguisse sair vivo desse Corredor. Recordaria do que dizia um velho e grisalho condenado: "Quando todos acham que a situação está insuportável, então é que ela está muito boa para mim!" Os repórteres e os fotógrafos ferveriam em volta do réu. O magnésio explodiria no seu rosto. Todos lhe fariam perguntas. Não, a pena de morte não me surpreenderia, mas me deixaria desapontado. Tinha esperado uma absolvição. Sim, ainda proclamava desesperadamente a minha inocência. Sim, com a pena de morte, acreditava que eram boas as probabilidades em ser feliz na apelação. Que aconteceria, se perdesse a apelação? A resposta era simples: iria começando a praticar, retendo a respiração... E depois disso, os repórteres não seriam tão importunos com suas perguntas. Perceberiam que, por dentro, não estaria me divertindo. E não estaria mesmo. Resolvera travar a batalha mais infernal que jamais um ser humano travou, antes de consentir que o levassem para aquela terrivel sala verde. CAPITULO XXX A CELA DA MORTE O dia 25 de junho de 1948, data em que fui condenado à morte, caiu numa sexta-feira. Não se parecia em nada com o Dia do Juizo. Nenhum trovão reboava em céu turbulento, varrido pelo vento e cortado pela chuva. A música invisível e sombria não gemia em surdina, para, depois de ir num "crescendo" constante, terminar num "fortíssimo" ensurdecedor. Ao contrário, era um dia de início de verão, tépido e langoroso, e eu podia ver pela janela aberta da sala do júri um pedaço de céu azul e muito ensolarado e, ao longe, para o lado do noroeste, achavam-se as montanhas envolvidas em sua névoa. Lá da rua, oito andares abaixo, subiam os odores e os ruídos familiares, comuns a uma cidade. E muito distante, vindo talvez do rádio de algum carro, eu ouvia, misturados a outros sons, um anúncio comercial cantado, fenómeno único na moderna sociedade. Eu chegara uns minutos adiantado. Muito bem guardado, fora trazido até a sala de julgamento e, enquanto esperávamos a chegada do juiz, Al Mattews e eu fumávamos conversando sobre coisas sem importância, e nossa atitude estava longe de ser fúnebre. Quando o juiz Fricke - um homenzinho fino, de óculos, na casa dos sessenta e dono de uma voz surpreendentemente grossa - entrou e sentou-se, nós dois mergulhamos nossos cigarros num cinzeiro cheio de areia e paramos de conversar. Num tom de voz que demonstrava aborrecimento, o funcionário declarou aberta a sessão e eu tomei o meu lugar na mesa do advogado. Folheei as minhas notas, para ter a certeza de que estavam em ordem. O caso se intitulava "O povo do Estado da Califórnia contra Caryl Chessman". A corte se declarou pronta para ouvir a defesa da minha petição em favor de novo julgamento. Depois, indeferiu-a. Existia algum motivo legal que impedisse a sentença de ser pronunciada? Depois de me ouvir o juiz declarou que não havia nenhum, o que transformou a pergunta tradicional num interessante trecho de retórica. Então, como se fosse uma coisa muito material, ouvi a minha sentença de morte. E duas vezes, em vez de uma, 290 porquanto o júri havia votado pela morte em duas circunstâncias. E as palavras seguintes foram pronunciadas num murmúrio monótono: "Tendo o júri apresentado o veredito considerando o réu culpado do crime de rapto com propósito de assalto, e tendo sido fixada a pena de morte, o julgamento e a sentença desta corte determinam que o réu Caryl Chessman seja entregue pelo "sheriff" do condado de Los Angeles, Estado da Califórnia, ao diretor da Prisão do Estado, no Estado da Califórnia, em San Quentin, para que seja por ele executado e morto por meio de gás letal, e pela forma disposta nas leis do Estado da Califórnia. Ao "cheriff" ordena-se entregar o mencionado Caryl Chessman, ao dito diretor da prisão do Estado em San Quentin, dentro de dez dias a contar desta data, para que permaneça sob a custódia do já mencionado diretor, até que seja decidida a apelação deste caso. Depois que esse julgamento chegar ao seu termo, deverão ser fixados, por determinação desta corte, o tempo e a data em que deverá ser executada a decisão deste júri, na dita prisão do Estado, onde deverá ser levado à morte o citado Médico, por meio de um gás letal." Na mesma ocasião, ouvi o juiz Fricke pronunciar a minha condenação por quinze períodos de prisão, ordenando que todas as sentenças, exceto as de pena de morte ou de prisão perpétua fossem cumpridas uma depois da outra, consecutivamente, sendo que eu não poderia cumprir a primeira antes de ter cumprido todas as sentenças anteriores. (No ano 2009!). Desejo abrir um parêntese para dois comentários necessários. O primeiro, é que as leis da Califórnia não permitem que um juiz decida consecutivamente duas sentenças de morte. O segundo é que adoto a opinião muito acatada de que o "mencionado diretor" acharia uma dificuldade imensa em fazer morrer mais de uma vez o mesmo condenado. A Corte Suprema da Califórnia já decidiu neste sentido, e teve ocasião de se pronunciar recentemente: "Só pode haver uma execução de pena de morte". Se isso é assim tão claro, por que o Estado precisava ter tido tanto trabalho, ônus e despesas para me julgar por dezoito acusações em vez de o fazer por uma só, se o promotor realmente acreditava que a prova da culpabilidade era esmagadora? O mais interessante em tudo isso é que, se eu fosse julgado e condenado unicamente pelo crime passível de pena de morte - se presumirmos, embora negando, que uma condenação à morte legal e justa pudesse ser justificada - eu estaria morto há muito tempo! A formalidade dessas variadas sentenças tomou um tempo considerável. Uma vez terminada, eu chamei a atenção da Corte para o fato do relator judicial Ernest R. Perry ter morrido 291 subitamente de um ataque do coração, dois dias antes. Depois fiz uma petição oral para que essas últimas decisões fossem abandonadas e que me fosse concedido novo julgamento. A petição foi feita de acordo com um artigo do Processo do Código Civil da Califórnia, que determina que o juiz nos casos cíveis, pode conceder novo julgamento se, na sua opinião, for impossível apresentar um relatório aceitável para efeito de apelação. Como eu previa, o juiz Fricke indeferiu o pedido, primeiro afirmando que o artigo em questão aplicava-se aos casos cíveis e, segundo, porque no momento em que foi julgada uma sentença de morte, "a jurisdição da causa" é transferida e passa a ser do dominio exclusivo da Corte Suprema da Califórnia. Mas o meu pedido denegado alcançou seu objetivo. O juiz Fricke recebeu oficialmente a notícia da morte do relator, não podendo, consequentemente, fazer mais nada para preparar o relatório para a Corte de Apelação. Entretanto, acrescentou que isso não impedia a preparação do relatório e que fora informado de que o relator havia ditado uma parte das suas notas antes de falecer. E ordenou que "dentro dos limites do possível e da capacidade humana... fosse preparado todo o relatório, da maneira mais completa possível..." A ordem foi cumprida nesse dia, no que diz respeito ao caso de "o povo do Estado da Califórnia contra Caryl Chessman". E eu fui de novo rapidamente reconduzido à prisão de High Power, cuidadosamente vigiado e algemado. Dentro de dez dias eu seria transportado para o Corredor da Morte em San Quentin. A questão do relatório seria discutida por um tribunal superior. Até esse momento, eu lutara por minha vida segundo os termos ditados por um opositor formidável. Entretanto, desconfiava que as coisas não iam continuar assim. Não me agradava a idéia de ser obrigado a aceitar um relatório preparado por um relator, baseado nas notas de outro relator, e com o "auxílio" da promotoria. Eu suspeitava qual seria o resultado. Penseie ter uma oportunidade, por ocasião da morte do relator. Tive mesmo a certeza de ter essa oportunidade, se eles não conseguissem apresentar o relatório, porquanto eu obteria muito facilmente novo julgamento. Mas agora, que aconteceria se pudessem apresentar algo de plausível, acrescentando ou omitindo alguma coisa e esses erros legais me tirassem a probabilidade de novo julgamento? Que aconteceria então? Compreendi que tinha dois caminhos: ou iria para San Quentin como um menino obediente, à espera de que a Corte Suprema do Estado exigisse dos canais competentes um relatório cuidadoso (ou que rejeitasse o presente relatório, ordenando que eu fosse julgado novamente) ou então, com a ajuda 292 293 de vários conhecidos meus, mandaria para o inferno toda essa moxinifada. Ao admitir essa ultima possibilidade, quero dizer que poderia "arranjar" para que me libertassem, no caminho para San Quentin. Conseguiria então provas decisivas de que eu não era o bandido da luz vermelha, e depois entregar-me-ia. Também poderia acontecer que eu não conseguisse obter essas provas, e, se fosse capturado sem elas, mandar-me-iam diretamente para a sala verde. Por isso precisava pensar sobre a decisão que tomaria. Com quem seria a parada desse jogo? Com o Tribunal ou com um revolver? Peguei numa moeda de meio dólar e lancei-a para o ar. Cara, eu ganho, coroa você perde. Foi o escritório do "sheriff" e não o lançar da moeda que decidiu a minha atitude. Tendo tido talvez um aviso, ou por simples palpite, as autoridades procederam à minha transferência para San Quentin com um cuidado especial. No sétimo dia após a lavratura da sentença, e sem qualquer aviso prévio, o carcereiro da prisão de High Power gritou para mim: "Chessman, faça a sua trouxa!" Começara a partir. Os rapazes, na prisão, me desejaram boa sorte, enquanto eu enrolava as minhas roupas e punha no bolso alguns papéis pessoais. E carregando a minha trouxa e os meus pertences, saí da cadeia. - "Espere aqui um minuto", disseram-me. - "Sim, senhor", respondi. De um compartimento vizinho veio Dave, meu passageiro naquela noite infeliz de janeiro. Dave havia sido julgado por outro júri. Seu crime era ter roubado e "seqüestrado tecnicamente" o proprietário de uma loja de roupas em Redondo Beach e um dos seus empregados. Foi condenado a dois períodos de prisão de cinco anos cada um, por crime de assalto e à prisão perpétua com possibilidade de livramento condicional por ter sequestrado o empregado (levou-o para um local a poucos metros de distância, na própria loja); à prisão perpétua sem possibilidade de livramento condicional, por ter igualmente sequestrado o proprietário da loja, depois de tê-lo golpeado na cabeça com o cabo de um revólver. Por ocasião do julgamento de Dave, eu havia energicamente afirmado no banco das testemunhas que Dave se encontrara comigo em Hollywood uns minutos antes de sermos perseguidos pela polícia, e que portanto não poderia ter participado do assalto. Outras testemunhas, entre as quais um empregador, declararam tê-lo visto nas redondezas durante a tarde e à noite, e estabeleceram um álibi que não foi destruído. Apesar disso, Dave foi condenado porque se achava junto comigo no momento da captura e porque fora "positivamente" reconhecido pelos dois homens assaltados. Chocado e revoltado com a severidade da sentença, Dave resolveu dar o que fazer ao Estado, apelando para as Cortes de Justiça, e seu caso envolveu outros semelhantes. Dave e eu nos cumprimentamos. Quatro guardas estavam esperando e fomos escoltados, pelos enormes corredores que formam um verdadeiro labirinto na prisão, até o banheiro. Ali se achavam outros oito homens que se aprontavam para serem transferidos para San Quentin. Esses homens transferidos são denominados "cargas" ou "correntes". Dave e eu tomamos banho separadamente, e em nossos pertences tanto e quanto em nossas pessoas foram feitas buscas cuidadosas. Depois, jogaram nossas roupas de paisano e nós nos vestimos. Durante esse processo todo de aprontação, o ambiente era de pressa, pois uma das principais tradições é que os carcereiros tenham sempre pressa em fazer sair ou entrar os seus prisioneiros. E assim procedem, apesar de se passarem muitas vezes longos anos de espera para a morte, antes que a emperrada engrenagem judicial moa e remoa os seus casos. Logo que ficou pronta, a "carga" foi levada para uma antecâmara afastada da Sala dos Advogados, enquanto esta está vasia. Então, vigiados de perto por funcionários, aqueles dentre nós que tinham sido transferidos e tinham visitas, eram chamados até à sala dos advogados, onde nos faziam sentar defronte às pessoas que tinham vindo assistir a nossa partida. Um tabique de madeira no meio da sala, numa altura que chegava quase ao nosso ombro, separava visitados e visitantes. Meu pai havia sido notificado por telefone poucos minutos antes e ali compareceu, desfigurado. - "Papai", disse eu, procurando tranqüilizá-lo, "não se preocupe e não deixe mamãe se preocupar. Tudo vai acabar bem para mim. Garanto que não morrerei na câmara de gás. Isso não vai acontecer de maneira nenhuma. E eu não me surpreenderia se fosse solto mais cedo do que muita gente supõe. Eu..." Meu pai me interrompeu com olhos suplicantes. "Meu filho", disse ele docemente, sua mãe não tem muito tempo de vida. Portanto, prometa-me uma coisa. Prometa-me que não tentará fugir por meios violentos. Se o fizer, o choque a matará. Compreendo os seus sentimentos, sei a amargura que você deve estar sentindo. Mas fugir desse modo não resolveria nada para você. Estive conversando longamente com Al e ele me disse que você tem uma grande probabilidade de 294 ganhar a apelação, principalmente por causa da morte do relator. Por isso, por amor a sua mãe e a seu pai, vá para San Quentin e dê à Suprema Corte a oportunidade de lhe fazer justiça. Nós dois estaremos sempre a seu lado e seus amigos também. Todos acham que você sofreu uma injustiça desta vez e recusam-se a acreditar que você seja culpado. Por isso, dê a oportunidade à Corte, sim?" Eu hesitava. "Papai", disse por fim, "o modo pelo qual me faz esse pedido me deixa numa situação..." - "Quer dizer que se recusa?" perguntou meu pai. Ele era a imagem da derrota e parecia não ter forças para suportar mais esse golpe esmagador. - "Vamos supor que, por motivos impossíveis de explicar, a escolha não mais me pertença." Meu pai me encarou por um momento com seus olhos tristes, antes de dizer: "Você se recorda que depois de sua captura eu lhe pedi que contasse quem era o outro passageiro do carro e você se recusou?" - "Lembro-me", respondi. - "Você não me disse o motivo da recusa, mas eu sei porque você não o quis identificar. Pensava que esse homem era seu amigo. Você julgou que se ele estivesse na sua situação também não o denunciaria, e achou que procederia mal se o denunciasse. E ainda pensa assim, creio. Por motivos que não consigo entender, você prefere se arriscar a ir para a câmara de gás por crimes que não cometeu, a contar às autoridades qualquer coisa que o torne um delator e um traidor. "Mas há uma coisa que você ignora. Poucos dias depois de você ter sido preso, sua mãe atendeu um telefonema na extensão que mandei fazer para ela. Esse telefonema era do seu amigo, pedindo à sua mãe que lhe mandasse o seguinte recado: que você ficasse calado, sob pena dele nos mandar voar pelos ares, sua mãe e eu, uma destas noites. Se você não falasse, ele o tomaria sob seus cuidados. Disse a sua mãe que não lhe contasse nada sobre a ameaça de nos assassinar." Não deixei que o meus sentimentos transparecessem nas minhas feições, mas o ódio fervia dentro de mim. - "Meu pai", respondi, falando com muita calma. "Esse telefonema pode ter sido feito por um desequilibrado que queria ser engraçado. Mas se foi feito pelo "amigo" a que você se refere, não se preocupe. Posso me defender dele." - "O tempo está esgotado", gritou o guarda que estava no fim da mesa. Meu pai e os outros visitantes (algumas das visitantes femininas choravam), permaneceram sentados, como lhes fora ordenado, enquanto eu e os outros, que fazíamos parte da "carga", nos levantávamos e nos despedíamos apressadamente 295 antes de deixarmos a sala. Pisquei o olho para meu pai, dizendo-lhe: "Não se aborreça e dê um beijo em mamãe." Quatro ou cinco minutos após termos voltado à ante-câmara, entravam policiais à paisana com correntes e algemas - faziam parte da turma de transporte - e um deles, meu conhecido, que mastigava um toco de charuto, disse-nos: "Façam fila, dois a dois." Desejando ser algemados juntos, Dave e eu ficamos um pouco para trás, enquanto colocavam as algemas nos outros homens. Um condenado teve uma algema colocada na sua mão esquerda; o companheiro à sua esquerda recebeu a algema na sua mão direita. Uma "corrente" de um metro de extensão passava pelas algemas que iriam servir para o par de homens colocados logo atrás do primeiro, e que eram também algemados. Com outro grupo de quatro era feita a mesma coisa. O "tira" que mastigava o charuto disse então: "Muito bem, moços, agora saiam por esta porta." Dave perguntou: "Ei! E nós?" O "tira" sorriu e respondeu: "Tenho ordens para deixar você e Chessman aqui. Acho que vocês dois foram retirados da carga." Eu sorri também. "Muito engraçado." - "É engraçado, não é?" replicou ele. Dave e eu permanecemos na ante-câmara durante uma hora e meia. Ficamos à espera, fumando e passeando. - "Você acha que eles nos retiraram mesmo da carga, Chess?", indagou Dave. - "Qual nada! Eles estão só brincando." - "Que quer dizer?" - "Quero dizer que eles não desejam arriscar. Sabem que nós conhecemos a rotina. Sabem também que tenho amigos. (A palavra "amigos" saiu-me da boca como se fosse uma cusparada). "Sabem que não ignoramos que a parte fraca da "corrente" começa na estação de trens. Sabem que não ignoramos que eles seguem com sua carga por um caminho de antemão resolvido, que a refeição é servida sempre à mesma hora, sempre no mesmo restaurante e à mesma mesa. Sabem que não ignoramos que, no momento em que nos levam para o trem, há uma ocasião excelente para que um dos presentes, se for um pouco empreendedor, possa apontar uma arma para as suas panças, dizendo: "Passem já para cá!" E sabem também que estas penas de morte não me deixaram muito satisfeito. - "Oh!", fez Dave. Ficou algum tempo pensando no que eu dissera, enquanto continuávamos a passear para a frente e para trás, e a fumar. Depois sorriu. "Estou surpreso. Como é que eles pensaram essas coisas?" 296 - "Com certeza leram muitos romances policiais, ultimamente." - "Ou viram muitos filmes de "gangsters". Rimos, mas nenhum de nós achava graça. O homem da lei nos havia passado a perna e eu não estava gostando disso. Até aquele momento estava certo de que a minha única solução era "pular no fogo para fugir da frigideira". Estava convencido de que a única coisa a fazer era apresentar o bandido da luz vermelha, ou, para ser mais explícito, os seus restos mortais. Mas o perigo consistia no fato evidente de ficar tão morto ao ser executado por rapto, quanto por assassinato... E quem me iria acreditar quando eu dissesse que matara em defesa própria? Eu tinha desejado desesperadamente a minha liberdade, para poder alcançar as provas necessárias, antes que elas fossem destruídas! À nossa procura vieram quatro membros da turma encarregada dos assaltantes e "gangsters". Essa turma, composta de homens corajosos e reforçados, era especializada em crimes mais graves. Dave e eu fomos algemados juntos e levados de uma estirada até o sub-solo do Palácio da Justiça e empurrados para dentro de um carro da polícia que ali se achava à espera. Dois detetives se colocaram no assento dianteiro do carro. Um terceiro ficou conosco no banco de trás. O quarto voltou para outro carro estacionado atrás do nosso e ocupado por outros membros da patrulha de assaltantes e "gangsters". Seguidos de perto pelo segundo carro repleto de detetives armados, fomos levados a toda pressa para a estação de Glendale, que era a primeira parada do trem depois de deixar Los Angeles, indo para o norte. Chegamos pouco antes do trem. Quando este parou na estação, os curiosos foram afastados por meio de cordões da polícia, enquanto Dave e eu éramos empurrados para dentro, onde nos fizeram sentar no carro funcional, especialmente construído para servir de prisão, e longe dos outros oito prisioneiros. Assim que nos sentamos, fomos acorrentados com segurança - para dizer o mínimo - e dois reforçados membros da turma de transporte permaneceram atrás de nós. Puseram corrente em volta de meus tornozelos, de minha cintura, do meu pescoço e de uma axila. A corrente seguia depois para o lado de Dave, que foi acorrentado de modo idêntico. Depois fomos algemados um com o outro. O "tira" que fez tudo isso ficou observando a sua obra com olhar critico. "Bem", disse ele, "acho que agora está bom." - "Deve estar..." concordei. A viagem para Richmond leva doze horas no horário do trem leiteiro, que corria batendo e chocalhando quando 291? parava, em todas as estações. E pelo anoitecer, durante a noite escura e indormida, até o raiar da manhã, eu permaneci sentado, fumando, observando e refletindo amargamente. Meus olhos estavam cerrados para aquele mundo perdido, que se achava bem junto à janela fechada, do meu lado esquerdo. Cidades, vilarejos, zonas rurais. Rodovias que se desenrolavam como fitas. Carros que zuniam, passando. Estações. Gente. Vida e provas da existência dessa vida: uma menina brincando com um "patinete", um cego metido num casaco rasgado, vendendo jornais; um casal de jovens passeando de mãos dadas, tendo uma feliz eternidade à sua frente. A noite brilhante no céu. A madrugada acinzentada. Os caminhos desertos. Sabia que provavelmente meus olhos estavam enxergando tudo isso pela ultima vez, e a rebelião ferveu em mim. Desejava desesperadamente insultar, lutar, chicotear os meus captores. Queria ser livre imediatamente. A necessidade de libertação era irracional e irresistível. Dominava minha razão, e eu lutava para permanecer quieto, forçando as minhas correntes. - "Está preocupado com alguma coisa, Chess?" perguntou o enorme membro da turma de transporte que se achava atrás de mim. A pergunta era irônica e fazia-me lembrar que os deuses enlouquecem aqueles que desejam destruir. Por isso sorri e disse, disfarçando: "É... que acha da gente dar um pulo ao banheiro?" Uma hora depois o trem entrou na estação de Richmond, que era o nosso destino. Carros de patrulha alertados sobre a nossa chegada, enchiam o local. A precisão e o modo casual com que éramos retirados do trem eram admiráveis, como também a forma pela qual nos fizeram marchar até os táxis e nos meteram lá dentro (dois prisioneiros e dois guardas em cada táxi). E sob a vigilância dos "tiras" locais, fomos levados até o "ferry boat" de Richmond. Depois de quatro quilômetros através das águas da Baía de San Pablo, avistamos claramente a sinistra e pouco convidativa silhueta de San Quentin. Durante a travessia, tomamos uma refeição no "ferry-boat". Procurei isolar meus pensamentos, atentando apenas para a minha ultima refeição num mundo livre: uma dupla porção de presunto com ovos, torradas e café. Depois da refeição fomos levados para cima, ainda acorrentados. O cheiro salino da baía era leve e agradável. Quando o "ferry" acostou procurei absolver as ultimas impressões do mundo que deixava para trás, e talvez para sempre. As estacas do ancoradouro rangiam enquanto o "ferry" encostava. O sol da manhã era tépido. Distinguia- 298 mos os morros distantes de Berkeley, e as torres de San Quentin lá estavam, ameaçadoras, à nossa frente. Minha viagem - nossa viagem - chegara quase ao fim. Velho ônibus amarelo com um motorista da prisão se encontrava à nossa espera. Sentamo-nos dentro dele, mais para o fundo. Nossos guardas ocupavam a parte da frente. O velho veiculo cor de icterícia tinha um cambio barulhento e corria aos solavancos, ao longo das docas. Continuou aos pinotes o meio quilômetro restante, por uma estrada cheia de curvas, até o portão principal da prisão. Aí a turma de transporte preparou as suas armas antes que completássemos os últimos cem metros da viagem. Paramos com um solavanco, à sombra da torre muito bem guarnecida da prisão. Descemos do ônibus e passamos por um portão, em fila indiana; depois penetramos nos muros da prisão. Numa sala de entrada ali perto foram retiradas nossas correntes e as algemas e ficamos esperando, sentados em bancos. Um membro da turma de transporte, antes de partir me perguntou: "Então, que pensa disso tudo agora?" E talvez quisesse acrescentar: "Imbecil..." - "Não penso nada", respondi, mostrando os dentes, e ele saiu sacudindo a cabeça. Ele e os da sua espécie estavam de um lado, e eu do outro. Por uns tempos. Ele encarava a situação como se fosse uma simples diferença entre preto e branco, e eu nada fazia para destruir as suas simplificações, porque elas concorriam para facilitar o meu problema da sobrevivência. Eu era um perverso. Estava condenado à morte, e era este o meu papel, que eu aceitava com displicência. E quando a morte viesse, aceitá-la-ia também com displicência, porem sem tomar atitudes de desafio. Sem olhar para trás, como eles diziam. Era melhor que eles fossem repetindo: "Chessman é um mau sujeito", deixando-me sossegado e "livre" para fazer o que eu pretendia: lutar pela minha vida, sutilmente, com selvageria, com insolência. O trabalho de fechar os novos ocupantes de San Quentin era coisa fácil para os seus funcionários. Cada ano centenas de prisioneiros entram na prisão, e outros tantos conseguem livramento condicional ou são libertados. Muitos desses últimos tornam a voltar, e eu era um desses. Enquanto os meus companheiros de corrente tomavam banho, no compartimento dos chuveiros, enquanto eram revistados, seus pertences anotados e entregues os seus macacões temporários, eu conversava com um sargento da penitenciária, evitando tudo o que fosse controvérsia. Dave e os outros foram levados. Pouco antes de sair, Dave me disse: "Calma, Chess, e até mais tarde". Fiquei tentado a perguntar-lhe se ele queria dizer neste mundo ou no outro. 299 Mas apenas sorri e respondi: "Sim, Dave, você tem razão. Estaremos de volta a Hollywood mais depressa do que viemos de lá até aqui." - "É claro", disse Dave ironicamente. "Eles não podem fazer isso conosco." Tomei o chuveiro e fui revistado. Dois guardas me levaram para o Departamento de Identificação. Aí tomaram minhas impressões digitais e fui fotografado. Depois conduziram-me ao Departamento de Distribuição, onde me entregaram uns chinelos moles - marca que distingue o condenado - calças de zuarte, camisa de trabalho em algodão grosseiro e uma jaqueta leve, tudo novo. A parada seguinte foi no Corredor. Atravessamos o Grande Pátio. Os homens que eu conhecia me chamaram em voz alta. Voltava aos meus penates. Era o filho pródigo que vinha para ser engordado e depois enviado para o Grande Além, por meio de um gás. Uma história de grande sucesso. Entramos na rotunda da Ala Norte. Subimos por um elevador. As portas duplas não estavam trancadas e foram abertas para nós. Passamos por elas e ao nosso encontro vieram os dois encarregados do andar. O guarda armado estava em sua gaiola, olhando atentamente para o recém-chegado. Deitei um olhar pelo corredor de 5 metros de largura, que passava defronte as celas dos condenados. Ouvi as vozes silenciadas dos destinados à morte. Não me sentia intimidado ao chegar nesse lugar tão sinistro. Para mim, ele tinha um aspecto de esterilidade, de uma esterilidade inteiramente sem significação, e seus sons não se pareciam em nada com os que se escutam em qualquer parte do mundo dos vivos. - "Fique aqui em pé, junto a esta pilha de cobertores e outros suprimentos", disse-me o guarda encarregado. "E tire todas as suas roupas." Obedeci, fui novamente revistado e depois mandaram que me vestisse. Assim que acabei, um sujeito alto e roliço, de olhos azuis e com um princípio de barriga, dirigiu-se a mim num tom de voz calmo e impessoal: - "Você vai levar os cobertores e todos os outros objetos para a sua cela". Indicou o que estava empilhado perto de mim. Depois, acrescentou: "Chessman, sei que você já cumpriu pena na prisão. Temos aqui certas regras que precisam ser cumpridas. Quero que compreenda isso. Explicar-lhe-ei essas regras depois que você entrar na sua cela. Se cooperar, tudo será mais fácil para você. Se não quiser ajudar, será pior. Meu conselho é que procure adaptar-se. CAPITULO XXXI ALGO DE NOVO ENTRE OS VILÕES Eu apenas sacudi a cabeça, mostrando ter ouvido o "conselho". Depois curvei-me e peguei os cobertores e demais objetos. O encarregado destrancou e abriu a primeira porta que dava para um espaço com outra porta e que parecia uma gaiola de passarinho, e que, por sua vez, dava para o Corredor da Morte. Entrei nesse espaço acompanhado por dois guardas que trancaram a porta atrás de nós. Depois, uma segunda porta, fechada a chave, com duas voltas e trancada com cadeado, foi aberta, e eu segui os dois guardas pelo corredor até à cela n.º 2.455. Quando ela me foi aberta, entrei e depositei a minha carga no colchão, em cima da cama. Ouvi cair a barra de segurança da porta e o ruido da fechadura. Compreendi o que significavam esses ruidos •. Chessman estava tão profundamente enterrado na prisão quanto era possivel estar. Ouvi o oficial barrigudo de pálidos olhos azuis e de voz impassível, que dizia: "O regulamento." Os inevitáveis regulamentos. O regulamento do "tudo- - foi - decidido - de - antemão - para - você - Não - perca - tempo - em - pensar". Aqui estava ele. Eu seria alimentado duas vezes por dia, depois de oito da manhã e no meio da tarde. A comida vinha numa bandeja estilo "cafeteria", empurrada num carro, de cela para cela, por um empregado da prisão (não condenado), que me serviria o que eu escolhesse. A faca, o garfo e a colher seriam recolhidos depois que eu acabasse de comer. Todas as manhãs um guarda viria com lâminas. Se eu quisesse fazer a barba, teria que pedir e ele me daria um aparelho de barbear (de um tipo especial, fechado). Um empregado viria com ele, trazendo agua quente (apenas agua encanada fria existe nas celas). Eu teria que me barbear rapidamente, devolvendo depois o aparelho. Ser-me-ia permitido um exercício de duas horas no corredor, juntamente com os outros condenados (durante as vinte e duas horas restantes eu permaneceria fechado em minha cela). Durante esse periodo de duas horas eu poderia 302 passear, conversar, jogar damas, xadrez ou cartas. Nenhuma luta corporal era permitida. A desobediência a essas regras era punida com a suspensão das saídas para o corredor, ou com a prisão dentro de uma cela mais "tranqüila" no fim do corredor, ou em uma unidade isolada, do outro lado do edifício. Era-me permitido tomar banho duas vezes por semana, nas manhãs de sábado e de quarta-feira. Nesses dias, eu receberia roupas limpas e devolveria as sujas. Dar-me-iam um aparelho com fones para coiocar nos ouvidos. Desse fone saía um fio comprido que seria ligado a um receptor na parede dos fundos da cela. Programas musicais selecionados eram transmitidos de um compartimento de controle, do outro lado da prisão. Os fones ficavam ligados das sete da manhã às onze da noite (mais tarde, permitiriam que uma parte dos receptores ficasse ligado durante toda a noite, para os que não conseguissem dormir). Se eu mexesse no aparelho, os fones me seriam retirados e eu sofreria outras penalidades. Um par de lençóis e um pijama ser-me-iam entregues. Todas as sextas-feiras eu devia pendurá-los nas grades da minha cela, de onde seriam retiradas e mandadas para a lavanderia, que os devolveria à tarde. (Posteriormente o Corredor recebeu uns roupões de banho confeccionados na própria prisão e que os condenados apelidaram de "roupões de fantasma". Deveriam ser usados quando fôssemos ao chuveiro). Eu poderia escrever e receber numero razoável de cartas de amigos "aprovados", de parentes e de advogados, e as visitas supervisionadas eram permitidas. Podia comprar até quinze dólares em fichas da cantina da prisão, caso eu possuísse algum dinheiro registrado nos livros; poderia adquirir bombons e outros itens, com essas fichas. Livros da biblioteca e jornais diários seriam fornecidos aos homens do Corredor. Também o padre católico visitava o Corredor todos os sábados à tarde, distribuindo várias revistas populares. Eu poderia assinar jornais ou revistas, se quisesse, e o preço da assinatura seria reduzido das minhas economias. Ser-me-ia permitido conversar com os homens das outras celas, mas gritaria ou barulho de qualquer espécie era proibido. Quando as luzes piscassem, às 22 h 30, isso significaria que deveríamos nos manter em silêncio até a manhã seguinte. Se os homens do Corredor tivessem bom comportamento, um filme de dezesseis milímetros seria passado cada quinta-feira, no fim do Corredor, durante o período de recreio. Desejava fazer alguma pergunta? Não, eu não desejava. O oficial barrigudo foi-se. Um minuto ou dois mais tarde voltou e me entregou Um maço de cigarros. "Foi enviado pelo seu amigo que está mais adiante na fileira." 303 O meu amigo que estava na "fileira mais adiante" e ao qual o guarda do andar fazia referência, era um homem que eu conhecia havia muitos anos. Vi que minha cela havia sido varrida e espanada, mas lancei-me ao trabalho e esfreguei-a bastante, fiz minha cama e arrumei na estante por cima da cama, alguns artigos que havia recebido na prisão. Sem nenhum entusiasmo especial, inspecionei tudo o que minha vista abrangia e que era o meu pequeno mundo. No teto diretamente na frente da cela havia uma luz elétrica (que brilha durante vinte e quatro horas por dia). Pendurado nas barras que separam o Corredor do passadiço dos guardas armados que se acha atrás dele e, também diretamente à frente da cela, havia um relógio elétrico. Outro, igual, está em frente a uma cela no fundo do Corredor). Eu olhei, pensativo, para a sua face branca, para os seus números e seus ponteiros negros. Olhei para o ponteiro vermelho que corria, indicando os minutos, e esperei que fizesse uma volta completa, antes de me virar. O relógio marcava 11 h 20. Dentro de dez minutos, o período do recreio começaria. Durante esses dez minutos eu andei de lá para cá ao comprido da cela, fumando e pensando. Refletindo. Que poderia esperar do futuro? Que poderia existir para mim no futuro? Era sábado de manhã, dia 3 de julho de 1948, e mal podia eu pensar que antes que terminassem essas provações, eu teria passado mais tempo no Corredor da Morte do que qualquer outro condenado antes de mim. Anos e anos seriam destinados a passar, numa procissão lenta e emocionante. E você leria, nos jornais, notícias sobre um homem condenado chamado Caryl Chessman e talvez ficasse pensando que estranha criatura ele devia ser. Às vezes o próprio Chessman ficava pensando isso. Às vezes, o que lhe estava acontecendo não parecia uma coisa real. Mas era. - "Este lugar só traz isso à lembrança da gente", disse-me um condenado, no dia da minha chegada. - "Nesse caso", repliquei com um sorriso, "este lugar e eu vamos lembrar isso constantemente, um ao outro." E foi precisamente o que "nós" fizemos durante anos a fio. E no entanto, a significação brutal dessas palavras só ficou clara para mim muitos meses depois de terem sido proferidas. Na ocasião, não me esforcei muito para entendê-las. Por que o faria? Eu estava interessado na sobrevivência e não em dados psicológicos. Quando você dá uma festa, precisa se lembrar que o violinista pode exigir de você o pagamento. A princípio, eu obser- 304 vava os homens passarem uma ultima vez pela minha cela, sem que eu me comovesse. Aos olhos de alguns - dos que não podiam evitar de se identificar com todos os que estavam condenados - eu era um sujeito de sentimentos frios. Esperavam que eu ficasse emocionado cada vez que eles levassem um condenado ao encontro da morte. Alguns ficaram indignados de verdade, porque eu não chorava nem me lastimava. - "Olhem aqui, camaradas", disse eu. "Cada um que tome conta de si mesmo. Tomem conta de vocês que eu tomo conta de Chessman. E vamos tornar bem claro: não tenho tempo de ter pena de Chessman, e por isso não tenho tempo de ter pena de ninguém mais." O tempo passado poderia ter sido para mim o tempo da morte. O presente não contava, exceto no ponto em que me permitia discutir com o Estado no sentido de defender o meu futuro. Nesse Ínterim, eu não pedia nada; apenas que me deixassem em paz. Mandava ao diabo o consolo das criaturas humanas e pouco me importava que julgassem Chessman bom ou mau. Não queria que ninguém viesse segurar minha mão nem que tivessem pena de mim, ou ainda que se preocupassem comigo. Eu tinha me transformado, sem afetação, numa máquina fria, irritada e distante. A amizade humana era um luxo que eu não podia ter. Pelo menos, naquele momento. Naquele ambiente pouco natural, ela poderia parecer uma fraqueza que talvez me fosse fatal. E, coisa interessante, a própria idéia da morte não me atormentava. O que me atormentava era a possibilidade de um fracasso. Se eu deixasse o Estado ganhar, é porque eu falhara. Se eu consentisse que a prisão me abatesse, eu teria falhado também. E eu não tinha a intenção de falhar. Não falhei. E no entanto, ninguém pode ficar mais de cinco anos num lugar como o Corredor da Morte e não mudar radicalmente. Com o tempo, a prisão penetra dentro da gente; rói por dentro, retorce-se dentro de nossos órgãos. Isso feito, nunca mais a gente será o mesmo. Duvida disso? Pensa que você poderia ficar encerrado durante dois mil dias, mais do que sessenta meses, passar mais de cinco anos no Corredor, lutando atrevidamente pela sobrevivência, vivendo durante todo esse tempo à sombra da câmara de gás e não mudar? Pensa que poderia ver meia centena de homens fazer essa terrível caminhada, passando por sua cela, e evitar que isso lhe corroa a alma? Pensa que poderia assistir ao espetáculo de muitos condenados levados à loucura, ou até o limite da loucura pelo pavor da morte iminente, e não sentir um impacto arrazante na sua personalidade? Pensa que poderia ver homens compelidos ao suicídio ou à tentativa de suicídio pelo medo ou pela depressão, e 305 continuar impermeável à pressão que esse ambiente exerce sobre o seu processo mental? Pensa que poderia ver o seu companheiro condenado atacar subitamente e de modo selvagem os seus vizinhos ou você mesmo, e continuar indiferente a um horrível sentimento de desânimo? Pensa que poderia presenciar as emoções torturadouras dos companheiros dessa fraternidade de condenados, a confusão das suas mentes, essas emoções sem disfarces postas a nu pela iminência da morte, e não experimentar uma revolta, uma turbulência interior? Eu tinha decidido que o Corredor não haveria de me modificar. Mas por fim aconteceu, porem não tomem "modificação" por "derrota". Não estou derrotado. Não vi subitamente a luz, e suspeito dos que dizem tela visto. As crises sucessivas podem reforçar ou rnudar de um modo construtivo a personalidade de uma sociedade, mesmo sendo a sociedade de Chessman, mas essas mudanças não acontecem em momentos milagrosos, em meio da iluminação intensa de uma revelação. A revelação nascida das crises repetidas pode apenas clarear o caminho; nunca elevá-lo subitamente e sem esforço, até uma zona de luz e de felicidade. Ainda há um longo caminho a percorrer, um caminho exaustivo que você só poderá palmilhar sozinho. No dia dois de dezembro de 1949 o capelão protestante me trouxe um telegrama. - "Posso fazer alguma coisa por você?", perguntou. - "Não, ninguém pode fazer nada por mim." Minha mãe morrera. Morrera de câncer - e do coração. Morrera, soube-o mais tarde, tendo fé em mim. Fumei, andei pela cela, recordei-me do passado. Vi o que restava dele. Minha mãe estava morta. Após anos sem fim de sofrimento e pobreza, estava morta, agora. Seu filho achava-se no Corredor da Morte, esperando ser executado. Seu marido era um homem velho e alquebrado. Meu pai correu a visitar-me. Estava doente e triste. Sentia saudades de Hallie, da doce Hallie que tanto tinha sofrido. - "Mamãe encontrou a paz agora", disse-me ele. Sem duvida isso era verdade. Mas que preço elevado havia pago pela paz! Minha mãe estava morta. Alguma coisa em mim monrera também, e eu duvidava que essa coisa pudesse renascer. CAPÍTULO XXXI CHESSMAN EM XEQUE Ingressei no Corredor obsecado por um propósito: obter um milagre legal e escapar com vida. Empenhar-me em refrega muito minha, em malogro da antecâmara. Escamotear a folga e a propina do carrasco. Sem referência à culpa ou à inocência, minha mente revelava uma especial aversão à idéia de obedecer à ordem de sorver as emanações do ácido cianidrico, quando, no momento azado, estaria sendo sorvido pelos "doze indubitavelmente Íntegros cidadãos", como prescrevia a lei. Que esses doze íntegros cidadãos, afinal, haurissem outro que não eu. Devo acrescentar que o fato da lei me permitir a presença de amigos e parentes, em numero de cinco, não me induzia a visitar a cronomaquina. Mesmo à minha sensibilidade já tão embotada, a participação de amigos e parentes repugnava como demasiado terrificante. Enveredar por esse beco, por mais digno, eficiente ou cientifico que fosse o processo empregado pelo Estado para me despachar para o além, não entrava em minha mente, que empancava diante da perspectiva de tal despedida com a deliberação e teimosia de uma mula de Missouri. Morrer na câmara de gás não tinha sentido, pura e simplesmente, pelo menos para mim. Por que, interrogava-me, devo morrer aí? Por que submeter-me passivamente ao desígnio do Estado, se poderia lutar pela liberdade? Se dispunha de uma cartola forrada de truques, por que hesitaria em lançar mão deles? Afinal, que deveria ou poderia esperar a sociedade que não me pedira desculpas quando declara confiscada a minha vida? Por que, então, deveria eu desculparme perante ela por lutar pela sobrevivência? Reduzi o problema a seus termos mais simples. Examinei minuciosa e criteriosamente a situação. Os habitantes do Estado da Califórnia, manifestando-se através dos processos jurídicos, decretaram minha execução. Responsabilizaram-me por crimes puníveis com a morte. Condenaram-me. Pronunciaram-se, na forma que os tribunais apreciam chamar de 308 julgamentos solenes", pela minha morte. Aprisionaram-me numa formidável cela, fortemente guarnecida de grades e guardas. Preparariam devidamente a câmara da morte, aprontando-a para sugar minha vida assim que a Corte Suprema afirmasse a validade da condenação. Contava com promotores de grande tarimba, veteranos na proteção desses julgamentos contra qualquer ataque legal. Armaram sentinelas, vigiando-me dia e noite, com ordens de atirar para matar se tentasse a fuga. Em suma, empenhavam-se no "xeque a Chessman", como apregoaria mais tarde o "Fortnight", revista de Califórnia, quando anunciava: "O Estado da Califórnia tem estado em torneio com Caryl Chesman, cuja vida está em jogo." Obviamente, ao fazerem a analogia de minha situação com a de um jogo legal de xadrez, tratando-se de cheque mate à minha vida, os cidadãos em cujo nome se programara a minha morte, não estariam com toda a vantagem se eu preferisse dispor minhas pedras num final de contra-ataque, ao invés de concordar com uma derrota desesperada. Tosquiadas as considerações morais, entrava em cogitação o testar o "meu" direito legal à vida. A questão decisiva a ser solucionada não era a minha caraterização como homem bom ou mau. Era a de estabelecer se eu fora legal e condignamente condenado pela prática de crimes denunciados pela lei do Estado. Afigurava-se-me impossível encontrar algum motivo para que eu não levasse a uma verificação extrema a validez das acusações.


Ao contrário, ocorriam-me só razões persuasórias para a minha tentativa de provar que as sentenças de morte não se justificavam. Seria obrigado, e muito bem o compreendia, a jogar esse xadrez legal em conformidade com as regras da sociedade, regras de sua autoria, divulgadas por seus dedos jurídicos e legislativos. Os árbitros da partida seriam os tribunais da própria sociedade. Por adversários teria eu os mais adestrados mestres de xadrez legal, velhos jogadores que conheciam todos os gambitos. Implacavelmente forçariam uma vitória rápida, sua incumbência, aliás. A minha seria a de impedir que me lançassem ao abismo enquanto manobrasse um contra-ataque. Aparte as analogias, eu estava literalmente, fisicamente encurralado, e a própria natureza do alçapão divertia-me. Forçoso era convir que havia uma indisfarçável ironia poética na forma por que se processara minha condenação. Minha vida fora sublinhada de episódios violentos, incidentes em que a morte teria levado a melhor se me tivessem faltado "peito", coragem e sorte. Não me faltaram, e encontrava-me vivo, bem vivo. Contribuição matreira das Parcas. Clotho, Lachesis e Atropos não desperdiçaram seu precioso 309 talento em demonstrar o fato meridiano de que qualquer estúpido mortal pode prematuramente deitar-se na morgue, sem nenhuma dificuldade. Tudo que se tem a fazer é inventar um pretexto eficaz para anular os temerosos impulsos de auto-destruição latentes em todas as criaturas. A receita é boa, acreditem-me. Estava certo de que não poderia reclamar um crédito pessoal por ter vivido o bastante para ser condenado pelo Estado e trazido ao Corredor da Morte. E, uma vez aqui, não me deixei engambelar pela suposição de que minha condenação de súbito assumira uma importância cósmica. Coersão corriqueira, apenas com circunstâncias próprias. Na giria da casa grande, costuma-se dizer "Compra-se a ficha e tenta-se a sorte". Eu a comprara. Jogara com a sorte. Jogara quando, precisamente antes do início de meu julgamento, desprezei a proposta de confessar-me culpado, que me daria a sentença de prisão perpétua com possível livramento condicional ao cabo de sete anos. Assim, aqui me achava, engaiolado, condenado. E isso determinava a pergunta: Que poderia fazer? Poderia e deveria sustentar que não era o bandido da luz vermelha, e em troca seria alvo dos olhares esclarecidos e céticos, senão da indignação legítima diante de minha audácia em persistir na declaração de inocência. Um dos inquisidores, complacentemente seguro de minha indiscutível culpabilidade, perguntou-me, sem preâmbulos: "Diga-me, por que fez isso?" Enfrentando-o, com toda a seriedade, repliquei: Diga-me o senhor, por que deu um pontapé em sua avó, hoje de manhã?" A pergunta surpreendeu de tal forma meu interlocutor, que gaguejou: "Eu... eu... eu não fiz isso." - "Pois é. Nem eu." A mesma circunspecção e o mesmo velho argumento, como conclusão do diálogo. Todo o mundo parece cobiçar a certeza, e eu tinha simplesmente de ser culpado. Por que? Porque os tribunais nos dias de hoje funcionam com tal precisão que seria impossível condenar um inocente. Consequentemente, havia em minha alegação de inocência uma repulsiva indignidade. Visto ser eu culpado (porque merecera a condenação), cabia-me roer-me em remorsos e passar todo o tempo a pedir perdão, entre gritos de "Depravado!" "Depravado!" A inocência dificilmente pode contar com algum favor quando encarada como impertinência. E’ o que se depreende da afirmação indireta do Mentissimo Jesse W. Cárter da Corte Suprema da Califórnia, num recente parecer discordante: "Se a falta de penitência é demonstrada pela obsti- 310 nação de uma pessoa honesta em se afirmar inocente, então a inocência é um crime, e não uma virtude." Pouco antes de proferir a sentença de morte, o juiz Charles W. Fricke fez-me a tradicional pergunta: "Há alguma cousa legal que não permita que a sentença seja proferida hoje?" A que eu, prontamente, respondi: "O réu é absolutamente inocente dessas acusações". "Isso", replica o juiz "não é uma causa legal, é mera asserção." Legalmente falando, o magistrado Friccke tinha razão. Mesmo quando patentemente culpados e condenados justamente, os réus podem dizer-se inocentes, o que acontece com freqüência. Provar essa inocência é outra coisa. Tive uma oportunidade, e dei-lhe as costas. Um júri me condenou. E’ fato que eu tenha alegado, ilegalmente, inocência, e persistido nessa alegação. Mas, exatamente quando me defrontava com o homem que proferira a sentença contra mim, eu estava, sem qualificação, legalmente culpado. Partindo desse ponto, porque a lei assim o exige, os inúmeros tribunais por que passei, complacentemente inteiraram-se de todas as conjeturas em favor da validade e correção do veredito do júri. Daí em diante, o encargo passou a ser meu, cumprindo-me a tarefa de provar o contrário. Alem disso, os tribunais de apelação resolvem apenas sobre assunto de lei; não decidem questões de fatos, e culpa e inocência são do âmbito dessas questões. Se, nos autos do processo, houver qualquer evidência pela qual o júri possa racionalmente "inferir" a culpa, não obstante o vulto da evidência que o réu possa ter fornecido sobre sua inocência, o tribunal de apelação, a que se recorreu para uma revisão de processo após um julgamento com a condenação por crime, providenciará e deverá providenciar para que a condenação seja mantida, a menos que transpareça uma irregularidade em sua obtenção, no tocante à legalidade ou deslealdade (num sentido constitucional bem definido). E, uma vez que um julgamento de culpabilidade foi mantido na apelação e é levado às últimas instâncias, é apenas vulnerável ao que se chama uma investida colateral, isto é, um pedido de "habeas corpus", "com nobis" ou por uma moção de invalidamento. Cada um desses recursos tem sua função específica, a de corrigir uma espécie particular de efV» legal. Têm em comum o fato de serem válidos somente aos casos em que a corte de julgamento não tinha "jurisdição" para se pronunciar. Verifica-se tal ocorrência quando há demonstração conclusiva de que a condenação foi proposta em flagrante desconsideração aos direitos constitucionais de um indivíduo e que apelação ao não foi concedida ou ser inadequada à defesa desses direitos. 311 Assim, quando trazido para o Corredor da Morte, minha tarefa era simples: estabelecer, se pudesse, que minha condenação fora ilegal ou fraudulenta. Malograr e morrer. Em essência, minha tarefa nisso se resumia; entretanto, eu não ignorava que exigiria um complicado labor. A estonteante vastidão da simples tarefa, pode, de preferência, ser julgada pela citação de alguns fatos e números. Até então, baseando-se originariamente nas 2.400 paginas dos autos, o litígio implicara na preparação e autenticação de apelos, petições, moções, etc., alem de outros documentos. Toda essa documentação perfazia um total superior a 450.000 palavras. Estimo que no minimo 3.000 horas tenham sido consumidas na verdadeira preparação, enquanto eu dispendi umas outras tantas 10.000 horas em estudo. (Os honorários dos causídicos são calculados na base de 20 dólares por hora. Nessa base, mesmo considerando que um advogado levaria um décimo do tempo para estudo e pesquisas por mim feitos, teria me custado um minimo de 60.000 dólares, e provavelmente, quase 100.000, se tivesse pago um consultor para litigar o caso por mim. Meu estudo da jurisprudência e a pesquisa forçaram-me à leitura parcial ou total de cerca de 2.000 livros jurídicos, publicações, resenhas, textos, códigos e outros informes. As anotações dessas leituras somavam o total de meio milhão de palavras cuidadosamente organizadas. Por me ter sido impossível encontrar textos com conteúdo preciso e satisfatório às minhas exigências, redigi, para meu governo, um de 200 paginas sobre "habeas corpus" e outro de 400 sobre a pratica federal e o desempenho da advocacia e o procedimento legal no tocante a condenações da Corte Estadual. Em oposição a mim, por vezes estiveram separadamente ou em grupo de dois a seis causídicos, representando o Estado, 11 profissionais. Em adição a esse contingente houve ainda mais alguns tantos profissionais da parte do Estado, que ajudaram a acusação, mas que não apareceram formalmente como consultores nos tribunais. Em várias ocasiões, depois de ter ingressado no Corredor da Morte, fui removido da penitenciária, e compareci pessoalmente às varas para pleitear "habeas corpus" em meu favor. E fui obrigado a escrever e receber mais de duas mil cartas de caráter legal, enquanto conduzia o litígio e tentava extrair evidência e fato, farejando ponto por ponto. Tudo isso, apenas numa luta para me manter vivo! Capitulo XXXIII O QUE SE CHAMA JUSTIÇA JURÍDICA Lutei demorada e arduamente pela sobrevivência com obstáculos quase intransponíveis. De mais a mais, sou o primeiro homem condenado que já se encarregou de sua defesa em seu julgamento e que se incumbiu de todo o litígio subsequente, sem ser representado por um conselho. Em breve, serei, na historia da Califórnia, o condenado que mais tempo passou no Corredor da Morte, e a batalha ainda está longe de conclusão. Esses fatos talvez me autorizem a fazer alguns comentários que reputo importantes, A maioria das pessoas tem propensão a considerar o litígio nos tribunais de apelação, no melhor dos casos, como uma atitude abstrusa e suspeita. Eu estava casualmente inclinado a partilhar desse ponto de vista, antes de ser trazido para o Corredor da Morte. Não obstante, não esposei a opinião de alguns, de que os julgamentos das cortes de apelação emanam do Olimpo, mas muito do que se passou em tais cortes soou-me como além da compreensão de um simples mortal como eu. Queria crer que as ocorrências anteriores aos meus dias de Corredor, o desenrolar dos acontecimentos nesses tribunais de apelação foram-me totalmente indiferentes, como para a maioria das pessoas que não sentem interesse por essa "fase administrativa da justiça". Após mais de cinco anos de litigio constante e contato pessoal com as coisas jurídicas, posso afirmar ao leitor que nada do que sucede nos templos da Justiça é fundamentalmente esotérico, misterioso, olimpico. E’ evidente que cada entidade, o juiz, a justiça, o promotor, o polícia, o advogado do réu e apelante, o próprio réu, o homem e a mulher que caminham pela rua, vêm a lei com olhos diferentes. Infindável numero de livros, tanto técnicos quanto populares trataram do assunto que trás o imponente rótulo de "jurisprudência criminal". Exatamente como se verifica em política, no campo jurídico cada qual tem suas convicções e teorias favoritas. 314 Os legisladores estão permanentemente remendando e alterando os textos das leis criminais. Peritos e leigos têm a certeza de que dispõem "das" respostas para os embaraçosos problemas que estão a exigir solução. Muito raramente, entretanto, se é que alguma vez sucede, o público consulta a opinião do criminoso. Via de regra, considera o indigitado como iletrado e incapaz de se expressar. Muitos nem admitem que o réu seja capaz de raciocínio ou mesmo que tenha capacidade de pensar. São essas gratuitas pressuposições que confundem o problema. Antes de mais nada, é preciso que tenhamos em mente que o criminoso é o causador de todos os nossos embaraços. Não deveria dizer "todos", pois que em nosso desvelo, tomando de empréstimo palavras adequadas de um velho provérbio chinês, chamamos um tigre para nos livrarmos de um cão, e devemos ficar alerta para que, no empenho de extirpar o crime, não esmaguemos sob o tacão da lei a nossa herança de liberdade. Não tão somente pelo sabor da novidade, encaremos com olhos perscrutadores, mas humanos, o litígio do criminoso após o veredito, servindo-nos da visão de um homem cuja vida está em jogo - da minha, por exemplo. Alarmistas de uma escola lançaram o alarma geral de que deve haver algo de horrivelmente errôneo na lei, "já que um Chessman pode desacatá-la" De uma assentada são colericamente exigidos meu pescoço e o cumprimento da lei. A resposta curta para tais rebates tempestuosos é que eu não tenho estado a desrespeitar a lei, e que o conceito de justiça é relativo. Precisamente porque, de um modo geral, a justiça é identificada com "recompensa ou punição merecida", é que não procede a classificação de merecida a sentença do tribunal no meu caso, e não tampouco a inferência de que minha condenação tenha sido legalmente obtida. Principiei minha pesquisa por aquilo que se intitula de justiça judicial. A essa altura, eu não imaginava que tal busca se transformaria em uma acirrada peleja, que se prolongaria indefinidamente. O leitor se recorda de que o caso do Povo versus Chess- mantivera um único e inquietante lance com a morte do velho relator forense. Consequentemente, vi-me a vagar ao acaso, sem bússola, na não cartografada imensidão legal. A lei do Estado requereu à Corte Suprema a revisão de todos os autos do processo; solicitara que os autos fossem preparados pelo relator que acompanhara o julgamento, e que por ele fossem certificados como exatos. Q trespasse do relator, para além do alcance da lei dos mortais, os depoimentos jaziam velados pela taquigrafia em velho Pitman do relator falecido, e assim uma literal 315 anuência com a lei era impossível. Entretanto, o juiz do tribunal ordenara que "para o devido cumprimento da justiça e no limite dos seres humanos no uso da engenhosidade humana", fosse preparada uma documentação, e incumbiu o promotor de procurar um relator que pudesse transcrever as notas do morto. Os vários estenógrafos chamados, após exame dos sinais taquigráficos, declararam não poderem traduzilos com qualquer grau de exatidão. O promotor, por fim, encontrou um relator, Stanley Fraser, que dissera achar-se capacitado a fazer uma transcrição satisfatória. Discordei acerbamente e aventei uma "ordem de proibição", a ser expedida pela Corte Suprema Estadual, contra a preparação de tal peça, recurso que foi indeferido após terem os advogados representantes da Corte Suprema, manifestado por escrito sua oposição, alegando que a peça deveria ser preparada com as lacunas dos depoimentos preenchidas pelo promotor e pelo relator dos autos, para efeito da produção de um "bom" documento, a ser concluído dentro de prazo razoável. Dessa forma, a preparação da peça, por esse meio único, foi iniciada. Entrementes, e a partir da minha entrada no Corredor, pus-me a atormentar os funcionários do presídio e dos tribunais, até que consegui vencer as objecções para que eu empregasse um taquígrafo. Custou-me ano e meio para convencer o diretor Duffy e seus colaboradores que um taquígrafo não constituía uma ameaça à custódia. O estenógrafo foi encaminhado ao Corredor, no dia da execução do meu vizinho, numa sexta-feira, 1 de julho de 1949. Ao mesmo tempo um ocupante de cela do Corredor, o da cela 2437, foi designado para, através das grades de seu cubículo, preparar documentos legais de condenados que cuidavam de seus próprios casos (eu era o único em tal situação) . Com o consentimento dos meus guardas, converti esta cela em escritório legal, em moldes funcionais. Depois de repetidas alterações e refinamentos, cada centímetro quadrado foi aproveitado em sua totalidade, e a cela principiou a ficar entulhada de livros e outros materiais legais. Logo após a minha chegada, alem de facilidades religiosas, pedira insistentemente para ter acesso a livros jurídicos, códigos e regulamentos dos tribunais. Assim que fui atendido, fiz uma provisão de códigos de processo de vários tribunais e estudei-os até conhecê-los como à palma da mão. Providenciei o empréstimo de livros de jurisprudência da biblioteca do presídio, servindo-me também dos da Biblioteca do Estado, em Sacramento. Aguardando a preparação da peça, pus-me a abarrotar minha mente de conhecimentos legais. "A lei", instruíra-mme "não procura ter vantagens sobre o réu, mas está 316 sempre vigilante para que os processos, em que sua vida ou liberdade estejam em causa, sejam condigna e imparcialmente elaborados". Sendo esse o caso, fiquei certo de que a lei não afrouxaria a vigilância. Espera-se do advogado de apelação do réu que dê a mais alta fé a seu cliente; raciocinei portanto, que do "tolo" que se representava não se poderia esperar menos decidida e alerta lealdade para com "seu" cliente. Uma prepostera combinação de circunstâncias transformaram-me em meu próprio e relutante advogado, mas aí estamos no ponto preciso em que a relutância cedeu - quando me decidi a lutar. Os psicólogos reconhecem que há um tipo particular de indivíduo que se esmera ao máximo quando a competição é a mais cerrada, e creio não haver duvidas quanto a eu pertencer a essa categoria. O litígio é um assunto legal, de guerra, guerra de fato, sem hipérbole. Para mim, ao ser trazido para o Corredor, o litígio representava um meio - aparentemente o único - para alcançar o meu fim. O fim era a sobrevivência. Tinha plena consciência de que o conflito seria longo, estenuante e cruento se o fim devesse ser atingido. Não supusera, nessa ocasião, que o contato com a lei me nobilitaria. Via o Judiciário como ele a mim, com indisfarçável e marcante suspeita. Os tribunais e eu éramos desconfiados companheiros de leito, sempre de atalaia. Deflagrada essa guerra, eu estava candidamente interessado apenas em resultados. Vitória. Não cogitara em ganhar graças legais. Sosseguem aqueles que porventura se inquietam temendo que eu pretenda lhes dar a impressão de que um réu condenado esteja a fazer pouco caso da lei. Entretanto, preciso abordar o tema ingenuamente, etapa por etapa. Lembrem-se de que nossas instituições judiciais são operadas por seres humanos, não por deuses ou divindades. Similarmente, são mortais os autores da legislação, com limitações de seres mortais. A lei é uma ciência, mas é comum nos esquecermos de que é uma ciência humana. Acreditar em sua infalibilidade é crer num mito e a ela prestar serviço de coveiro. Na realidade, deve ser lembrado que a razão da existência dos tribunais de apelação decorre do fato de a lei reconhecer que as cortes de julgamento são passíveis de erro, e da negação dos direitos legais, e assim esses tribunais existem para evitar a injustiça. Aí, porém, nada se faz de probatório da injustiça, e não é de sua alçada desvendá-la; a injustiça lhes deve ser apontada e relatada por advogado da parte litigante, prejudicada, outo próprio agravado, e mesmo assim, antes que as cortes pela Apelação passem a agir é forçoso lhes demonstrar que o assunto é de sua "competência". E’ 317 necessária a referência a alguma lei vigente que caracterize o julgamento em questão como apelável e que o recurso procede, que o processo original colateral foi instituído em conformidade com a legislação em vigor. A controvérsia tem de ser jurídica. E, mesmo entre as várias instâncias há inevitáveis discrepâncias de pareceres quanto ao que é legal e constitucional e ao que não é. Como sabemos, a mais alta corte do país é a Corte Suprema dos E.U.A. O Meretissimo Jackson, membro de destaque desse decisivo tribunal, nos ensina: ’Não somos o fim por sermos infalíveis, mas somos infalíveis porque somos o fim." Suas palavras merecem ser gravadas. O aspecto irônico é que eu hoje tenho a lei e seus processos em alto conceito, mas devo confessar que essa estima não me veio de uma aceitação cega das puerilidades que deslustram a administração da justiça. Penso, ao contrário, que o senso de realidade e a racionalidade são melhores servidores da justiça que aqueles seus professos campeões que fazem a sua cruzada servindo-se de mitos infantis e bizarros sobre o caráter olímpico e perfeito do processo adjucatorio, e que excomungam os herejes que criticamente analizam esse respeitado tabu. Seria de bom aviso que os fabricantes de mitos se lembrassem de que nossas Constituições, tanto a Federal quanto a Estadual, são uma limitação e não uma concessão ampla de poder aos que atuam em nome da soberania do povo e que é o próprio indivíduo que retém certos direitos inalienáveis e não as agências governamentais. A liberdade ou a propriedade de um indivíduo não podem ser confiscadas pelo Estado "sem o devido processo legal", e sem que o Estado lhe tenha garantido "proteção equitativa da lei". Estas palavras constantes da Quarta Emenda à Constituição Federal têm um significado dinâmico, vivo. Apesar de seus contornos vagos, seu âmago é sólido, visível, estável. A lei nos ensina que há um remédio para cada erro. A mera presença acadêmica, porém, de remédios para erros e a tentativa de convencer um tribunal especial, em caso especial, de que há um paciente solicitando a medicação conveniente em um conjunto especial de fatos, são dois assuntos totalmente diversos. Em outras palavras, porque o geral deve ser aplicado ao específico, a corte apenas pode fornecer justiça "substancial", e muitas vezes em razão direta da habilidade, da iniciativa e da força forense do litigante em foco. Sem subterfúgios, digamos, não se leva um amador para enfrentar um Joe Louis, esperando que triunfe; igualmente, não se leva a melhor num tribunal se não se estiver competente, hábil e energicamente representado. Não o ignorava ao entrar no Corredor. Compreendi que a prodigiosa soma 318 de estudo, planejamento e concentração exigiria uma autodefesa eficiente. Lancei-me ao estudo, sem interrupção. Que é a lei? Por que há a lei? Quem é a lei? Com freqüência passei dezoito horas diárias nos sete dias da semana procurando respostas àquelas perguntas. Não foi num só dia que compreendi como era Ínfimo o meu conhecimento da lei. E’ estranho - pode-se viver toda uma existência fora da lei, ignorando praticamente tudo referente à lei e sua prática. Matriculei-me assim no jardim de infância legal. Capítulo XXXIV MATE-O, SE PUDER Concluí que a lei jamais pode ser máquina infalível a produzir justiça perfeita e imparcial. Tal instrumento é uma quimera. A lei declarava que eu tinha o direito de ter todos os autos do processo revistos pela Corte Suprema da Califórnia, para fins de verificação quanto à integridade e legalidade da condenação. Morrera o relator, e como resultado, patenteava-se que uma conformidade rigorosa com a lei se tornara impossível. Uma solução fácil, mas bem pouco legal, seria enviar-me à câmara de gás sem qualquer apelação. Sabiamente, as Constituições, tanto a do Estado da Califórnia quanto a da Federação, claramente rezam que aos que se encontram nessa situação seja garantida a equitativa proteção da legislação. Obviamente, o réu não poderia ser condenado em virtude de falhas legais, que não são de sua autoria. Para evitar que a lei fosse batida pelas próprias armas, o juiz do tribunal ordenara a preparação daquela documentação por "engenhosidade humana". Passaram-se os meses. Numerosas extensões de tempo foram permitidas. Então, esse documento de preparo tão singular, único - denominado Translado do Relator - foi finalmente depositado em mãos do escrivão do tribunal. A cópia do apelante - a minha - foi-me enviada pelo correio. Ao ler esse translado, critiquei-o por errôneo, incompleto e impreciso. Não obstante, aqui estava eu, na cela da morte. Na mais direta linguagem possível, denunciei tanto a validez quanto a suficiência da transcrição, em documentos que preparei e enviei para serem arquivados no tribunal. Não apenas propunha numerosas correções, como também solicitava ao juiz do tribunal que cumprisse sua promessa (promessa que o promotor jurara cumprir), a de me dar a oportunidade de comparecer para acareação com as testemunhas hostis e desfavoráveis, a fim de que eu pudesse provar a legitimidade de minhas reclamações quanto ao conteúdo falazmente incompleto e insuficiente do translado e quanto à sua preparação por meios legais incompetentes. O juiz do tribunal ignorou meu pedido. Indicou o promotor para que, com a assistência do relator, tomasse conhecimento da lista das correções que eu indicara. Feito isso, autorizara oitenta correções singulares, deixando de considerar mais de cento e quarenta outras, e aprovou o translado que foi remetido à Corte Suprema da Califórnia, com as declarações anexas do juiz, do promotor e do relator, chamando também a atenção para o esforço que todos dispenderam para apresentarem o translado. Furioso, investi como um touro, em recurso médio e de interposição, como são chamados pela lei, e dissequei o translado enviando-o à Corte Suprema estadual. Acusei-o de fraude extrínseca em sua preparação. Reclamei que as notas do relator não podiam ser lidas com razoável precisão. Declarei perante a corte que o translado era falho e que, em sua atual forma, barrava-me a possibilidade de demonstrar que fora ilegalmente condenado. Anexei provas em apoio a minha controvérsia. Solicitei audiências e uma oportunidade de provar cabalmente esses argumentos. Roguei à Corte que recusasse o translado. Adverti-a de que se esse documento fosse tomado em consideração bem poderia a Corte servir-se também de depoimentos mediunicos... Os advogados da parte do Estado juntaram extensissima carta discutindo suas interpretações da lei e insistindo na aceitação do translado. Declararam-no bom; à Corte cabia aceitá-lo sem convocação de audiência. Em uma carta conclusiva eu me batia pela concessão de audiências, mais vigorosamente do que nunca. Se não me fossem concedidas como provaria eu minhas alegações? Obviamente, ser-me-ia impossível. Deveria eu perder a vida apenas porque juizes estavam investidos de poder para impedir que me apresentasse à corte? Em pedido formal para ser apresentado declarei tudo isso. E ainda uma vez fui aconselhado a tomar um advogado ou prosseguir sem argumentação oral. Enviaram-me um advogado, que de pronto desistiu quando me neguei a lhe dar plenos poderes para o litígio. Ao invés, então, de argumentação oral, providenciei mais argumentação escrita. O assunto foi encaminhado à Corte "para consideração". Mais uma vez passaram-se os meses. Oito meses após a reunião de todas as peças constantes dos autos, a corte, com dois de seus magistrados em violenta dissenção, aceitou o translado como base para depoimento e decisão da apelação, recusando a concessão de audiência, ordenando, porem, que certas omissões nos autos do processo fossem reparadas e a ele incorporadas antes do pronunciamento da apejação. 321 Minha petição para ser ouvido foi indeferida e igualmente a impetração de "habeas corpus", estimados como possíveis auxílios à apelação. A Corte Suprema dos E.U.A. declinou de rever a decisão e o parecer da Alta Corte Estadual sobre a aceitação do translado. Levou o relator sete meses para a preparação desse documento adicional, pela Corte Suprema da Califórnia. Embora constasse de apenas 300 páginas, custou milhares de dólares ao condado de Los Angeles. Entrementes, intensifiquei minha campanha legal. De um modo ou de outro, eu tinha de torpedear o tal translado. Em rápida sucessão de medidas, ensaiando desencadear um ataque frontal, empenhei-me na luta contra o translado, dirigindo-me aos tribunais das cortes baixas, através de suas varas intermediárias, e finalmente, pela segunda vez, voltei a dirigir-me à Corte Suprema da nação. Mergulhei em meus livros jurídicos, garimpando munição para a outra batalha; lia até que meus olhos se congestionassem e meu cérebro exausto negava-se a funcionar. Palmilhava o chão da cela nas horas mortas da madrugada, enquanto selecionava, classificava e analisava criticamente tudo que acabara de ler, planejando desassombradamente a montagem de uma ofensiva legal, numa jogada para emprestar ao peão o papel de rainha. Hallowen, 1950. (*) As manchetes dos jornais daquela noite e as dos matutinos do dia seguinte, apregoavam ^’REBELIÃO NO CORREDOR DA MORTE, EM SAN QUENTIN" e meteram-me em uma cela "tranqüila", na unidade de isolamento, incriminado de cabeça do motim. Como seria de esperar, minha reação a essa reviravolta, não foi nem branda, nem submissa, filosófica ou passiva. Fiz ver bem claro o meu descontentamento para com todas as ocorrências dessa rotina. Consegui apoderar-me de umas folhas de papel e de um lápis e redigi um pedido de "habeas corpus"-, em caracteres tipográficos, endereçada a um juiz da Corte Suprema do Condado de Marin. aconteceu que os órgãos da imprensa da Área da Baía apoderaram-se da história. E o "Examiner", de São Francisco, a 15 de novembro de 1950, noticiava: HABEAS CORPUS PEDIDO PELO CABEÇA DO MOTIM Caryl Chessman, cabeça do recente motim verificado no corredor da Morte, em San Quentin, enviou, ontem, um (•*) Véspera do Dia de Todos os Santos. 322 pedido de "habeas corpus" à Corte Suprema de Marin, em São Rafael. Chessman, atualmente incomunicável na solitária do presídio, reclama contra a privação de seus direitos legais, para prosseguir na luta pela sua liberdade... Como não obtivesse resultado dentro de um prazo razoável, redigi outro pedido de "habeas corpus", dirigindo-me à Corte Distrital de Apelação de São Francisco. Posteriormente vim a saber por fonte não oficial que os revestimentos falsos principiavam a poer-se. O "Examiner" publicou o resultado em 29 de novembro de 1950. Edward L Butler, Juiz Egrégio do Condado de Marin, assinou ontem o "habeas corpus" para retirar da solitária Caryl Chessman, cabeça do motim de 31 de outubro, p.p., no Corredor da Morte, de San Quentin. O pedido de "habeas corpus", redigido a lápis por Caryl Chessman será novamente apreciado a 6 de dezembro p.Y. Retiraram-me do "buraco", como os prisioneiros o chamam, e voltei à minha cela, no Corredor dos Condenados. Fortemente escoltado, compareci à corte a 6 de dezembro, e a impetração foi considerada nula, sob a alegação de que já me encontrava fora da incomunicabilidade, deixando de existir o motivo da queixa. Alguns dias mais tarde empenhei-me em uma altercação muito violenta com dois outros condenados. E voltei à solitária. Desta feita, porém, meus livros e impressos jurídicos me acompanharam. Sou o único homem condenado que cumpre penalidade no "buraco", tendo-o repleto de papelada jurídica. Quando o documento adicional foi incorporado e minhas objecções à sua inadequação rejeitadas pelo juiz do Tribunal de Julgamento, encontrei-me disposto a bater às portas dos advogados do Estado, na Corte Alta da Califórnia. Precisamente nesse momento, e mais do que nunca, importava-me muito a questão de morrer ou viver. Aquele que se defende a si mesmo tem um "tolo por cliente." Dia a dia evidenciava-se a justeza do dito. Dia a dia, igualmente, tornava-se mais claro que, quando por fim, chegasse a ser ouvido, perderia a apelação. Por que? Porque Caryl Chessman era um homem "mau". Os jornais o proclamavam. Ele odiava o Corredor. Rebelava-se contra ele e contra sua finalidade. Não dava a importância aos juízos alheios a seu respeito. Não fanfarronada, ignorava realmente o medo. Em certa oCasião empenhou-se em luta corporal com outro condenado. A sentinela armada ordenou-lhe uma, duas e três vezes que 323 parasse com a briga. Ameaçou-o através das grades, de arma em riste. "Pare, pare ou atiro!" Chessman não atendeu, retrucando: "Vá, atire, e deixe de falatório!" Sim, Chessman era um homem "mau". Seu comportamento era errado. Odiava, era incapaz de resignar-se. Por conseguinte, não merecia sobreviver, ou mereceria? A morte na câmara de gás, talvez ainda fosse pouco para ele. Bem, matem-no, então. Matem-no, se puderem. Capitulo XXXV VITÓRIA QUE NINGUÉM COMPREENDERIA Dei início à minuta final para a Carta Aberta do Suplicante. Ao completá-la estava de posse de um calhamaço de 495 paginas. Em conformidade com o regulamento dos tribunais, primeiramente fiz uma súmula dos fatos do caso, sublinhando o que era evidente pelo exposto, e em seguida, desencadeei uma ofensiva a cada uma das dezessete condenações e julgamentos. Os advogados da parte do Estado juntaram uma carta breve, assinalando que se patenteava evidência da suficiência legal para sustentar as condenações, argumentando, segundo seus pontos de vista, que eu fora "legalmente condenado", e advertindo a Corte: "O documento prova também que o apelante levou uma vida de perpetração de crimes, estando além da possibilidade de reabilitação", e, logicamente, clamavam por urgência na confirmação das sentenças e da sentença de morte. Além da possibilidade de rehabilitação! Expedi, para figurar nos autos, uma compacta carta, elaborada para invalidar a argumentação do Estado, reafirmando meu pedido de anulação de todas as sentenças. Uma vez mais a Corte me negou o comparecimento para debate oral e submeteu o caso à decisão, baseando-se nas cartas previamente anexas. Outra longa espera. Transpus a primavera, o verão e outono de 1951. Era como se eu cingisse uma bomba relógio, ignorando se essa bomba me transportaria ao inferno ou me devolveria a Hollywood. Dave, nesse ínterim, estivera em luta contra suas sentenças por roubo e rapto com o movel de roubo. Fora transferido para Folsom, e a menos que tivesse havido cogitação de relevância, passaria aí o restante de seus dias. Não era uma perspectiva feliz para alguém que, apesar de sua condenação. 326 bem poderia ser inocente, sem qualquer conexão com o crime que lhe atribuíam. A advogada de Dave, Rosalind G. Bates, de Los Angeles, apelara em vão para a Corte Distrital de Apelação da Califórnia, que mantivera as sentenças. Depois a Corte Suprema da Califórnia concedera-lhe uma revisão do caso. A sra. Bates alegava que a culpabilidade de Dave não ficara sobejamente comprovada e que o roubo apenas não autorizava a pena por roubo e rapto. A Corte respondeu-lhe que era da alçada do Tribunal de Julgamento (que julgara o caso sem júri, aliás) decidir-se pela culpa ou inocência, visto já o ter feito; uma instância alta não poderia intervir nessa decisão, a menos que houvesse ausência de evidências para sustentá-la. Em segundo pedido, a Corte se dividiu: 4 contra 3. A maioria confirmara que no estatuto de rapto com movel de roubo, o roubo era rapto, e consequentemente punivel como tal. A minoria, entretanto, divergia de tal parecer, considerando-o atentatório ao espirito da lei e ao texto do estatuto, e absurdo. Mas a maioria venceu. Foi confirmado o rapto, porem em virtude de a lei não prescrever penalidade dupla para um único atentado, os agravos menores (roubos) seriam desconsiderados. Uma tempestade de controvérsia desencadeou-se. As principais escolas de Direito da Califórnia, espantaram-se. Que é isso, afinal? O roubo é rapto? Bem, então, porque figuram nos tratados os estatutos de roubo? Ao se reunir, em 1951, em Sessão Regular, a Legislatura da Califórnia prontamente providenciou acerca de declaração da Corte. O parágrafo 209 do Código Penal da Califórnia, estatuto de "rapto", foi emendado de forma a precisar especificadamente rapto ou arrebatamento com movel de roubo - isto, é, mera apreensão, ou detenção durante o atentado e a execução de roubo - não mais seria punivel como "rapto". A Legislatura, ao mesmo tempo, concedera livramento condicional a todos que tivessem sido condenados em conformidade com o texto antes da emenda e sentenciados à prisão perpétua. Em outras palavras, a todos, menos ao que provocara essa alteração na lei, fora concedida aquela medida. Mas o único homem sentenciado à morte pela lei cuja sentença não fora executada - ficara esquecido. Encontrava-me, então, numa situação singular, a de estar duplamente condenado à morte por atos (não importando por quem cometidos) não mais julgáveis ou puníveis pelo estatuto de rapto. Uma norma de lei habilita todo réu condenado por crime, ao beneficio de qualquer alteração favorável na legislação da lei, subsequente à condenação e antes do julgamento final. Quando há apelação, a decisão da Corte de Apelação é 327 final. Visto ter uma decisão sobre a minha apelação caducado, urgia-me agir, e sem perda de tempo. Precisava, para tanto, estar bem estribado. Procurei entrar em contato com um dos paraninfos senatorias da emenda, e do Conselho Legislativo obtive um formal e longo parecer relativo aos efeitos e significado da alteração na letra do Estatuto. Definitivamente, ficara claro que teria de haver um "rapto" ou "arrebatamento" com o específico intento anterior de roubo, para que alguém pudesse ser condenado por essa lei de "Rapto com movel de roubo". Munido dessa informação e de outras, escrevi à Corte, expondo minha opinião de que as sentenças de morte - posta fora de cogitação a identificação dos autores dos atos constitutivos da base dos crimes - ficavam anuladas em face dessa emenda legislativa. Se a Corte manifestasse duvidas a respeito, pedia permissão para acrescer minha carta de uma exposição formal. A Corte não solicitou tal contribuição, e antes que tivesse completado minha busca em toda a jurisprudência do assunto, meti-me em sérios apuros com os funcionários do presídio, e por motivos disciplinares fui separado temporariamente de todos os meus livros e publicações jurídicas. Quando, por fim, a Corte encaminhou sua decisão, autorizava a manutenção das duas condenações à morte. Eis as suas razões: quanto à intenção -se com movel de roubo ou crime sexual - cabia ao júri decidir, e tendo ele resolvido essa questão contra mim (mas, lembrem-se de que a lei não fora alterada naquela ocasião, e, por conseguinte, o júri não poderia ter se manifestado contra mim), a Corte não poderia, "por uma questão legal", dizer que a ação não tivera por movel o roubo. ((A Corte não podia ou não queria fazê-lo?) A Corte prosseguia asseverando. "... os atentados puníveis com a pena de morte, a que foi condenado o réu, no caso em questão não eram apenas roubos à mão armada. (O perpetrante) por ameaça ou à força, transportou suas vítimas femininas - Mary, a uma considerável distância..., Regina - do carro de Lea para o carro do (bandido) - em execução de um plano cujo movel (mas quando e a que ponto?) eram o roubo e a agressão fisica (crimes sexuais)... E’ o fato, e não a distância da remoção pela força que constitui neste Estado o rapto." Mas, é também o fato da intenção que neste Estado constitui rapto como movel de roubo. No tocante a mim, a Corte se pronunciara muito, mas sem nada dizer - exceto que eu devia morrer. Seu raciocínio fenecia à luz forte de uma análise. Para começar, a Corte declarara, primeiramente, que não poderia encontrar fatos (o que não lhe era nem o é 328 constitucionalmente permitido), e depois, sem vacilar o fizera. Claramente caracterizava o movel do atentado de roubo e crimes sexuais. Mas, a evidência contradizia visivelmente essa asserção de fato. O atentado, no momento em que ocorrera, não podia ter tido como movel o roubo. Alem disso - e isso a Corte ignorava completamente - o júri fora instruído no sentido de que a simples apreensão ou detenção (em sentido não fisico, mas puramente legal, e sem deslocação de qualquer natureza) era suficiente para determinar a condenação, e que o "rapto" começara por detenção inicial e era delito "continuado". Dessa forma, mesmo antes do júri ter firmemente acreditado que a intenção de roubo pudesse ter sido abandonado pelo perpetrante antes da vítima ser deslocada, e mesmo antes que o júri pudesse também ter a convicção firme de que o atentado tivera outro movel que não o roubo, foi-lhe pedido o veredito de condenação sob tal instrução (pressupondo-se que o júri acreditasse ser o réu o autor indiscutível de tais delitos). De mais a mais o promotor batera-se energicamente pela condenação, baseado na teoria de que o "rapto" de qualquer forma começara pela técnica inicial de "apreensão", antes do arrebatamento da vítima, e admitia que o movel de roubo no caso de Z, se é que existira, bem poderia ter sido abandonado antes que o arrebatamento tivesse ocorrido! Por uma lei assim, e com um tal arrazoado oriundo na mais alta corte do Estado, minha vida fora declarada confiscada. Poderia eu conseguir a intervenção de um tribunal federal? Restava-me especular. Reconfortei-me grandemente com o fato da Corte Suprema dos E.U.A. ter recentemente regulamentado que, em conformidade com o devido processo de lei, ao réu era assegurada a estimativa da validade de sua condenação (incluindo a questão da constitucionalidade do estatuto que regera a condenação) fundamentando-se quanto à consideração da forma pela qual fora julgado o caso e como foram determinadas as conclusões do tribunal de julgamento. Isso significava que, enquanto a alta corte do Estado (a meu ver) me estivesse colocando sob fogo cerrado, ainda sobrava-me munição suficiente para continuar a investir sobre o alvo legal. A longa espera pela decisão de minha apelação terminara. Seis dias antes do Natal, durante nossa hora de exercícios físicos, um dos espirituosos do Corredor folheava o "Chronicle", de São Francisco, quando subitamente deu um grito. Passou-me o periódico e assinalando com o dedo, comunicou-me : "Acabam de te dar as festas de Natal." 329 Li: "Caryl Chesman o perito em lei do Corredor da Morte, de San Quentin, perdeu ontem sua ultima apelação à Corte Suprema do Estado. Em uma votação de 5 contra 2, a corte declarou ser a pena de morte a punição indicada..." Festas de Natal! Uma outra petição para consulta aos autos foi-me negada em janeiro de 1952, e assim o foi o "habeas corpus" impetrado meses antes. A de fevereiro de 1952, recebi uma notificação: "Presado Senhor: Nesta data recebi o Alvará de Morte para o seu caso, expedido a 25 de janeiro de 1952 pelo Honoravel Charles W. Fricke, Juiz do Supremo Tribunal do Estado da Califórnia, no e para o Condado de Los Angeles, fixando a data da execução para sexta-feira, 28 de março de 1952. "Atenciosamente, H. O. Teets "Diretor." Se eu pretendia, então, estar respirando depois das 10 horas da manhã, naquela ultima sexta-feira de março, precisava apressar-me. Meu primeiro passo foi encaminhar o caso, pela terceira vez, à Corte Suprema dos E.U.A. Mas era necessário tempo, a eterna Nemesis do condenado. Tempo para reunir a documentação, com index, certificada, expedindo-a para a mais alta corte jurídica do país; tempo para estudar, preparar e incorporar a obrigatória petição, com justificação em resumo; tempo para permitir que os advogados da parte do Estado anexassem suas oposições por escrito e a seu critério; e tempo para que a corte pudesse decidir. As várias semanas subsequentes foram agitadas; consegui um adiamento do meu encontro com o executor da Alta Justiça, o carrasco, quando o Meretissimo Jesse W. Cárter, da Corte Suprema da Califórnia mandou sustar a execução, até que a Corte Suprema dos E.U.A. considerasse meu pedido de revisão. Então, trabalhando sob forte tensão, consegui completar e depositar em cartório todos os documentos necessários. Aguardei. Prontamente os advogados do Estado deram entrada em uma carta pressionando a Corte a negar a revisão. Em uma carta de resposta, acusei aqueles representantes do Estado de estarem tentanto simplificar o caso sem a participação da Corte. De novo, bati na tecla de jamais me terem dado a oportunidade de provar que o documento sobre o qual se confirmaram as sentenças de morte era grosseiramente incompleto e impreciso. Por motivos de seu conhecimento exclusivo, a Corte Suprema virou-me as costas; em 31 de março de 1952, negou- 330 me sem comentários meu pedido de revisão, e de, após a revisão, revogar o julgamento da Corte Suprema da Califórnia, que me deu as sentenças de morte e as outras; e decidiu contra o novo julgamento a que eu tinha direito ou a oportunidade de provar minhas alegações concernentes aos autos e aos meios usados para obtenção de minhas condenações, com uma conseqüente anulação desses julgamentos de condenação caso se dignassem me conceder o encargo de obter prova. O adiamento de minha execução chegara a seu termo. As sentenças de morte novamente estavam reforçadas. As rodas processuais da justiça outra vez a moer. Num anoitecer de abril, eu, munido dos fones, ouvia o noticiário das dez horas, de São Francisco, quando escutei o repórter da emissora anunciar que aquele notório bandido de Los Angeles, o bandido da luz vermelha, fora condenado a morrer na câmara de gás de San Quentin, no dia 27 de junho vindouro. Um vizinho chamou-me: "Ouviste, Chess?" - "Sim, John, ouvi", disse eu sem entusiasmo. Mas, meu macabro senso de humor salvou-me e repeti nosso estribilho favorito: "Sabes, se não fosse esperto, estaria tentado a acreditar que essa gente quer de fato me matar." "Bolas!", comentou John. Não se quer deixar transparecer o que se sente. A gente se contorce, às escondidas talvez, mas se contorce.


A imprensa disse que você "deve" morrer no dia 27 de junho. Bem, por que "deve" morrer? Quem diz que você deve? E, por que no dia 27? E’ claro que se está pronto para a morte; há muito que já está preparado para ela. A gente se obstina, todavia. Ainda não se está preparado é para permitir que eles nos matem. Ainda não se está no ponto de ceder-lhes a palma. Às vezes uma tênue voz interior tenta repetir que ainda se tem um futuro, e aí é quando se solta uma gargalhada. Porque é o seu futuro. O seu futuro é câmara de gás (pelo menos simbolicamente). A morte é o seu futuro. E o Corredor da Morte é o que resta, o presente. Que alegria deve ser para a sociedade, que conforto, que orgulho - este estúpido e obceno lugar chamado Corredor da Morte. Que coisa perfeita é o seu ódio. Ele impulsiona; sustenta; dá uma sanidade terrível e a força para lutar com fogo contra fogo. Dá o turbilhão, as chamas do inferno, sentido. Ah, Ódio, diz-se desse amigo fanático. Juntos iremos longe. Iremos diretamente ao centro do inferno e aí ficaremos, ridicularizando os tímidos demais para nos acompanhar, mas sempre com doçura, sutilmente. Aí ficaremos, e o nosso maior triunfo é saber que ninguém o compreenderá. Nossa vitória não será qualificada, entretanto teremos 331 vencido. Que mais poderíamos pedir? Que poderia ser mais que uma destruição flamejante num inferno que a sociedade alimenta, e com indignação nega que o faz? Que fim mais apropriado para esta arca solene do que o planejado por mim e por ti, amigo Ódio? Todas as vias estavam bloqueadas, exceto uma. Essa nos levaria de volta à Corte Federal do Distrito. Era uma viela, um beco duvidoso. Trinta e oito dias antes da data fixada para minha execução, redigi um pedido de "habeas corpus". Foi-me negado. Audiência alguma seria concedida. Os advogados do Estado já não tinham de responder. Sobravam-me dezoito dias de vida. Só um homem e só um pedaço de papel restavam entre eu e a sepultura. Esse homem era o Juiz Stephens da Corte de Apelação dos E.U.A. O pedaço de papel era minha petição para adiamento da execução que ele considerava. Se ordenasse que não haveria novo adiamento, assim o seria. Seria o fim. Tinha nove, oito, sete, depois seis, depois cinco, depois quatro dias para viver, e ainda sem resposta. A morte se aproximava. O oficial-encarregado do Corredor visitou-me na gaiola da ala este do fim do Corredor. "Não gosto de ser obrigado a fazer esta pergunta", principiou o oficial Perry. Eu sabia que não o fazia prazeirosamente, pois era um homem amável e eu imaginava qual seria a pergunta: A Diretoria desejava saber, no caso de ser preciso a informação, que destino queria eu dar a meu corpo. Dei-lhe a informação. Combinara com um amigo do Corredor que ele destruísse todos os meus papéis pessoais e legais, se eu não obtivesse o adiamento. "Que margem julgas ter?" perguntou o amigo. Respondi-lhe com gesto indicativo: a mínima. A junta de psiquiatras de San Quentin tinham me examinado, atestando sanidade legal. Fora notificado de que o governador fizera a revisão de meu caso e não encontrara basa para extensão de clemência executiva. (Nunca pedira tal clemência). Parecia ser o fim. O redator-chefe do "Mirror’, de Los Angeles, enviou Bernice Freeman, velha conhecida e importante jornalista, também colaboradora do "Chronicle", para entrevistar-me. Hank Osborne, secretario do "Mirror", queria minha biografia (e a obteve, em troca de uma promessa feita através da sra. Freeman, de remeter exemplares para o pessoal do Corredor). Queria uma serie de artigos, a ser iniciada no dia de minha morte. Queria produzir uma consistente advertência aos jovens delinqüentes que enveredavam pelos caminhos que eu 332 segui. A jornalista Freeman e eu conversamos no escritório de Douglas C. Rigg, diretor-adjunto, a cargo da custoria e homem de decepcionante aspecto de menino. Lá fora do escritório, visível através de uma grande janela, um jardim estava em plena floração, numa turbulenta profusão de cores. No alto arrulavam as gaivotas de encontro a um céu de intenso azul. Nessa tranqüila moldura a sra. Freeman ouviu a história de Caryl Chessman - narrada tão minuciosamente como uma história clinica. Sua fisionomia bela e expressiva contemplou o horror, o humor, a astúcia, a selvageria de minha história. Ao terminar, a sra. Freeman perguntou-me: "Diga-me, Caryl, tem medo?" Considerei sua pergunta por um momento, e meneei a cabeça de um lado para outro: "Não", respondi calmamente. "Não tenho medo." E isso, estou convencido, é a pior coisa que pode acontecer a qualquer homem, pois significa que nada teme porque em nada crê. Significa que considerou a vida sem valor e portanto a morte sem significação. Significa que trocou o medo pelo desassombro, pela coragem e pelo ódio, e por um irritadiço e furioso desprezo por si próprio e por tudo que seja terno e humano. Significa solidão completa, em segurança total fora do alcance de Deus ou dos outros homens. E na solidão se buscou aquilo que só a Morte trará. Por fim chegaste ao coração do inferno. Tua jornada com o Ódio é finda. Pensas em Swinburne e em seu Jardim de Prosépina. Sim, estás "cansado de lágrimas e risos. E de homens que riem e choram..." Apesar disso teus olhos querem olhar para trás, tanto quanto aquela recôndita parte de ti que quer olhar para a frente. Sabes o que teria sido, e sabendo-o tens uma visão do que ainda poderá ser - fugitiva e frágil visão. Essa imagem posterior permanece contigo, persegue-te e produz convulsivas gargalhadas do Ódio. Capitulo XXXVI UM DESPERTAR Positivamente, não tinha sentido. Sob muitos aspectos era sórdido, estúpido, fútil. Conduzir-me-iam à câmara de gás, seria imobilizado pelas correias, veria lacrada a porta. Adormeceria tranqüilamente. Depois - olvido. (Que mais? E se eu despertasse no inferno? E daí? Qual a importância?). CHESSMAN MORREU NA CÂMARA DE GÁS, anunciariam as manchetes. A história seria impressa à moda jornalística. Quem era eu. Por que fora condenado. Minha extensa e violenta folha de crimes. Os anos que passara no Corredor da Morte defendendo meu caso. Alguns prismas de interesse humano. O momento em que a "pílula" fora lançada. O instante em que fora declarado morto. Algum artigo de fundo sobre "o crime não compensa". Cidadãos honestos leriam a história, casualmente, antes de folhear o jornal, em busca da página esportiva ou das historias em quadrinhos. Jovens delinquentes a leriam, considerando-me um otário por ter sido apanhado, e se encaminhariam em seguida para alguma façanha. Comigo acontecera o mesmo. Três amigos meus tinham sido executados no quarto verde durante esse lapso de nove anos entre a minha saída do reformatório e minha dupla condenação à morte, antes de meu ingresso no Corredor. Certamente fui advertido. Não me desfizera em acusações à sociedade ou em pranto pelo sucedido. Não estava amolecendo ou arregalando os olhos. De fato, não me incomodava. Encontrava-me simplesmente sentado nessa cela legal naquela manhã de terça-feira, fumando, pensando e tentando a meu modo extrair um sentido do meu passado e do fato de não ter futuro - pelo que sabia, alem das dez da manhã de sexta-feira. Tão absorto estava em minhas elocubrações que não me apercebi da aproximação do diretor Harley Teets, que transpusera o portão e viera postar-se diante da cela. Ao ouvir a voz, erguendo a cabeça para olhá-lo, pareceu-me que subitamente se materializara no espaço. Estendeu-me um envelope legal que sustinha na mão direita. 334 - "Penso que se trata do que você esteve esperando", disse-me, sem que o tom de sua voz e sua fisionomia revelassem qualquer coisa. "Penso que se trata do que você esteve esperando. Sim, exatamente o que esperava - um papel que me comunicasse se viveria ou morreria. Concordei, com uma inclinação de cabeça, e retirei as duas folhas de papel de tamanho jurídico oficial, e inteirei-me das palavras nelas datilografadas. O Juiz Albert Lee Stephens, da Corte de Apelação dos E.U.A., Nono Circuito, ordenara a suspensão de minha execução até que seu tribunal ouvisse e deliberasse sobre minha apelação. "Bem", comentei pensativamente, se não comovido, "uma suspensão". Falara mais comigo mesmo do que com o diretor, cujos penetrantes olhos de um azul claro perscrutavam intensamente o meu semblante. Assentiu com um sinal, esperando, observando minha reação, e em breve eu saberia por que razão. Interessava-o o que considerava de muito maior importância que o potencial dramático do momento. Só a cabo de alguns segundos compreendi o verdadeiro significado daquele papel que segurava. Eu poderia ter dito, viril e despreocupadamente: "Ah, exatamente o que estive esperando!", acender um cigarro, e só. Ou poderia ter agido infantilmente, excitando-me e pretendendo estar possuido de falsa humildade. Não agi nem de um nem de outro modo. Ao contrario, com palavras puramente declarativas, disse: "Mais uma oportunidade". E outro não era o significado do papel que eu segurava. Então, realmente pensando alto, acrescentei: "Para lhe dizer a verdade, diretor, eis aqui uma oportunidade com que não contava. Achei que o momento chegara. E, creia-me, estava preparado para ele." O diretor aquiesceu com a cabeça. Tenho a certeza de que duvidava até que ponto estaria eu preparado. Sua pergunta confirmou minha impressão. "Eu não sabia, Caryl, se realmente você desejava outra oportunidade. Ou não queria?" - "Que quer dizer com isso?" indaguei: Sempre calmo, falando seriamente, o diretor respondeume que eu bem compreendera suas palavras (era fato). Perguntou-me se queria provar alguma coisa, e por quê. Disse conhecer-me bem, mas não estava certo quanto a meus objetivos. Esse particular, confessou, era o que o perturbava, e muitas vezes o confundira, não por ter interesse especial a meu respeito, mas em virtude das implicações maiores e pelo fato de existirem tantos indivíduos como eu. Observou que eu sustentara o que apenas poderia ser interpretado como um desafio levado a seu extremo limite, com emprego de 335 técnica refinada. Servira-me totalmente de minha capacidade cerebral, de minha acuidade e minha inteligência. Porque? Qual o nexo? Não me deixara abater pelo castigo ou pelo temor ao castigo. Nem mesmo a ameaça e a iminência da perda da vida pareciam ter agido sobre mim. Por que não? Julgava eu que se comprazia em enviar homens para a morte? Se me ocorrera essa suposição seria de bom aviso que providenciasse um exame de meu cérebro. A sociedade e as instituições eram declaradamente imperfeitas. Eu, tampouco, era perfeito. A diferença estava em que a sociedade estava continuamente tentando melhorar. Eu não. De bom grado punha-me à margem, com escárnio, exploração e sabotagem. Eu era cem por cento negativo e estava sempre à espreita de alguma brecha para "derrotar" o sistema, ou enfraquecê-lo. A tragédia estava em meu sucesso. Alguma vez me ocorrera (não era um sermão) que também é preciso coragem para ser honesto? Se, quando em liberdade, eu tivesse aproveitado para fins úteis a metade do tempo que passara no Corredor apenas tentando, ostensivamente, salvar minha vida, não teria triunfado de forma mais satisfatória e construtiva? Compreendia eu que o cérebro, a habilidade, o talento podem ser postos a serviço de um fim útil, tanto pessoal como social? Passara minha vida no crime, nas prisões, fora da lei. Parecia, no intimo, odiar a sociedade e seus propósitos. Por que? Deveria haver um motivo. E se havia uma razão, por que tinha medo de confessá-la? Por sabê-la demasiado pueril? Consumira anos no Corredor, e eu mesmo dissera que isso (e a "execução legal") não eram a resposta. De acordo, então, qual é a resposta? Detivera-me eu alguma vez para refletir sobre o fato de que minhas próprias ações e minha conduta ajudavam a convencer o publico de que tudo que eu dissera era errado? Que eu dificultava sua tarefa? Que seu oficio era experimentar ajudar os homens? O diretor fez uma pausa. Em seguida, com voz calma e branda, disse-me: "Se tem coragem, Caryl, agora poderá dar um sentido a sua vida, fazendo com ela algo que possa recompensar o juiz Stephens da oportunidade que lhe concede!" - "Oh, é claro", disse eu com fraco sorriso. "Mas o que?" - "Compete a você", retrucou ele. E retirou-se. Deixei cair a cópia do mandado de suspensão sobre a mesinha da maquina de escrever. Acendi um cigarro. Compete a ti. Declarativa, mas não exclamativa. Compete a ti. Compete a ti. 336 Não usarei de subterfúgios. Explanarei com crueza, com palavras claras. Aqui estavam as horas avançadas da noite e uma quietude apaziguante envolvia o Corredor. Despertei subitamente e vi-me a fitar as paredes e as grades de minha cela. Senti-me contido em insensato ventre de morte. "Com os diabos!" - pensei" isso não é metáfora, Chessman, é fato!". Careteei, praguejei e pulei da cama, enfiei-me nos chinelos e no roupão. Tateei um maço de cigarros, e agarrando um, acendi-o, tragando a fumaça fortemente, levando-o aos pulmões. Não me recordo de ter estado tão acordado e mais surpreendentemente calmo em toda a minha vida. Consultei o relógio do Corredor. Marcava alguns minutos depois da uma hora. Quarta-feira, 25 de junho de 1952. Minha noite numero 1453 no Corredor da Morte. Mais de 30 mil horas. Quase um oitavo de minha existência. Algumas horas antes - às 15 para ser exato - o diretor de San Quentin, Harley Teets, trouxera-me a cópia de adiamento do mandado de execução de minha sentença de morte. A ordem seria válida, no minimo, até o momento em que a Corte de Apelação considerasse e se pronunciasse sobre o meu recurso, expedido em conseqüência do indeferimento da Corte Federal de Distrito a uma petição de "habeas corpus" que juntara, em minha luta pelo cancelamento de minhas condenações. O adiamento chegara como uma surpresa. Significava que em minha vida, aquela próxima sexta-feira seria apenas um outro dia, e não mais o fim do mundo. Significava também que eu ainda poderia vencer as cortes - e labutar, e porfiar, e degladiar-me contra uma desvantagem de 200 contra um. Mas, não me importava o trabalho, nem me perturbava a desvantagem. Atormentava-me a pergunta do diretor: Onde estava o sentido da vida de Caryl Chesman? Que esperava de mim mesmo? Andei de um lado para outro em minha cela, repassando os acontecimentos do dia. Gradualmente os retalhos principiaram a se agrupar. Lentamente foi-me sendo possível encarar minha condenação em termos mais amplos que minha própria condição. Era verdade indiscutível que lugares como o Corredor da Morte têm sentido apenas porque pessoas como eu não o tiveram. Ninguém, tenho a convicção, gosta de considerar sua vida como um desperdício total. Contrariamente, afirmo que todos os homens querem acreditar que sua vida na terra tenha tido alguma importância tanto para si quanto para outros. Quando um homem se volta contra outro, fá-lo por uma razão. Quando esse homem se revolta, desafia e odeia, há uma 337 razão. Quando chega ao ponto de não crer em mais nada, há uma razão. A maioria, se não a totalidade de seus confrades suspeita isso, mas, via de regra, a razão é sepultada, escondida num canto escuro de sua mente, e quando ele se volta abertamente contra os outros, o que faz parece-lhes de impossível avaliação. Ofendem-se e tentam forçá-lo a reparar suas ações através do castigo. Quando esse meio falha e ele reage com hostilidade intensificada e violência, eles dispõem da máquina legal para destrui-lo. E, uma vez destruido, dizem que se vingaram de um mal social. Até certo ponto, sim. Mas... Conheci esses homens que se voltam contra seus semelhantes. Fui um deles. Nos meus autos figurava como um dos piores, apesar de ter boa inteligência, educação excelente, valiosa e diversificada eficiência profissional, e saúde perfeita. Eu vivera desassombrada e desassossegadamente, sem consideração pela vida ou pela minha segurança. Fora trazido para o Corredor e aqui dispendera quatro rudes e feios anos, lutando agressivamente pela minha vida, todavia causando a paradoxal impressão de não ligar a menor importância a ela ou a qualquer coisa. Segundo indícios superficiais, parecia decidido a ir para o inferno, mas com a determinação de lá chegar pela minha rota própria, meus termos próprios e no momento que conviesse. Descrevi minha vida, pela primeira vez, e não com o objetivo de justificar-me ou desculpar-me pelas minhas ações. Talvez que minhas ações não tenham justificativa. Talvez não possam ser desculpadas. Mas certamente podem ser compreendidas e têm grande significado social. Minha história, a meu ver, demonstra clara e contundentemente este fato importante: a configuração final resultante do desenvolvimento de uma personalidade anti-social, é invariavelmente o fruto de um impacto de forças extrínsecas violentamente sofrido por uma mente jovem, espirito ou alma (não importa a designação que se lhe dê). Suponho, igualmente, que esse relato evidencie, com a mesma força e clareza, que o fato de que aqueles que, quando adultos, ameaçam violentamente a sociedade, não vêem já crescidos do inferno. São o resultado de um complexo chamado meio. Outrora foram jovens, e algo lhes aconteceu. Deram e dão à sociedade aviso amplo do que deveria ser esperado. Os sinais de perigo são sempre visíveis. Os jovens são ávidos e vivos. São idealistas, sim, e românticos. São emocionalmente famintos. Precisam de amor. Precisam se sentir queridos; querem se constituir em parte integrante. Mas a realidade pode tratá-los asperamente, cruelmente. O medo pode penetrar em suas vidas, um medo que é horrendo, irracional. Podem adquirir terríveis sentimentos de culpa, de inferioridade, de que são malquistos, indesejáveis, 338 veis, solitários. Podem se sentir tiranizados. Podem se atordoar. Podem se rebelar e sua rebelião é capaz de assumir muitas formas, conduzi-los a vários caminhos: fazer com que enveredem por um mundo subterrâneo e dar-lhes uma razão para a vida - o crime. Esse é o momento em que mais carecem de auxílio e orientação, mas só serão ajudados e dirigidos se compreendidos. E não podem ser compreendidos, a menos que alguém digno de seu respeito se dê ao trabalho e ao esforço de indagar da causa de sua rebelião. É obvio que devem ser disciplinados, mas ao mesmo tempo que lhes facilitem a compreensão da autodisciplina. Acima de tudo, é pura falácia a idéia de que alguém exercendo sobre eles sua autoridade, pai, professor, pregador, juiz, supervisor de reformatório, ou qualquer outra pessoa, possa com admoestações, preleções e ameaças forçá-los a serem "bons", o que usualmente apenas significa ser cegos, obedientemente submissos à vontade da Autoridade. A Autoridade e a Sociedade, contudo, parecem se orgulhar desses métodos. Em certo sentido, tornei-me criminoso e fora da lei, por escolha, mas isso não anula o fato de ter sido a escolha determinada por uma causa. Quando adolescente, com ou sem justificação, atingi o ponto que acreditava que qualquer coisa era melhor que o medo. Prazenteiramente tratava o medo com fibra e ódio. Minha psicopatia transformou-se numa trincheira, e quanto mais aqueles investidos de autoridade tentavam desabrigar-me dela, sem qualquer indagação sobre a origem da trincheira, mais eu lhe reforçava as paredes. É precisamente esta minha opinião, que deve ser bem entendida - jamais tal personalidade secundária, rebelada, se teria formado sem o império de uma necessidade. É evidente, que nunca é o resultado de espontânea combustão espiritual. De mais a mais, embora falsamente, tal personalidade oferece alem de proteção, integração; e a oportunidade de crescer, de ter objetivo, de ser "livre", ter e manter uma individualidade, ser uma quantidade de que a sociedade é forçada a tomar conhecimento. Afigurava-se-me, como é frequente acontecer com os de meu tipo, que a sociedade empenhava-se apenas em arrancar-me a trincheira, e que queria fazê-lo à bruta, sem qualquer consideração para comigo, sem levar em conta o montante de humilhações e degradações que poderia infligir-me. Obstinadamente empacava diante da possibilidade de ser manipulado, regulamentado ou ser compelido a agir em conformidade com as regras sociais, cegamente, por medo, ameaça ou castigo. Realmente, propus-me a questão da validade de uma sociedade que parecia muito mais interessada em impor 339 a sua vontade que em inspirar respeito. Parecia-me haver em tudo isso um erro grosseiro. "Nós o obrigaremos a ser bom"!, disseram-me muitas vezes. Mas eu me dizia que ninguém deveria nem poderia fazer de mim coisa alguma. E provei-o. Certa vez um polícia gigantesco rosnou: "Você se julga um cara durão, não, Chessman? Bolas, vocês frangotes são todos iguais, não passam de uns covardes. Nós o domesticaremos ou o sepultaremos." Contorci-me de raiva. "Ah, sim? e vocês "tiras" são todos iguais. Um bando de filhos da... Use o cassetete!" E provei, porque tinha de provar, que não era covarde por trás de máscara, e que esta escondia alguma coisa que não era a covardia e sim a decência. CAPITULO XXXVI REGRESSANDO DA ESCURIDÃO Seria possivel dizer coerentemente, de forma convincente e dramática, o que eu julgava que deveria ser dito? Lancei-me à empresa de descobri-lo, com esse implacável propósito. Estou agora de posse da minha resposta. Consequentemente, resta pouco, mas ainda muito, a ser dito. Um mês antes de estar aprasada minha morte para aquela manhã de julho de 1952, um grupo de três psiquiatras de San Quentin entrevistou-me no escritório do oficial Perry, na extremidade este do pavilhão, fora daquela arquitetura de gaiola que precede o Corredor propriamente dito. A entrevista foi mera formalidade, para fins de confirmação de minha sanidade legal (donde a aptidão para a execução), visto que esses médicos já me conheciam. Conheciam-me, para resumir, como um tipo que praticou ações inexplicáveis e aparentemente tresloucadas, mas que não era desequilibrado no sentido legal. Também sabiam que eu nunca poderia simular insanidade como uma tentativa para escapar à execução. A reunião não foi burocrática, nem solene. Trocamos amabilidades. Convidaram-me a tomar assento diante deles. Fumei. Palestramos amistosamente. Não fui tratado como um inseto venenoso, no microscópio... Minha longa folha de crimes na adolescência e na idade adulta foi mencionada e discutida. Sim, estivera em reformatórios, cárceres, prisões, a maior parte de minha vida. Sim, cometera muitos, muitos crimes, e tivera sobeja advertência do que me aguardava se prosseguisse. Sim, eu prosseguira, não obstante. Não, e não! Dos crimes pelos quais fora sentenciado à morte, não era culpado. Eu não era o bandido da lanterna vermelha, e não o deixaria de negar. Mencionava esse ponto apenas como integrante de um quadro paradoxal. Sim, concordara, eu diria não ser o bandido da lanterna vermelha, mesmo que o fosse. Um dos psiquiatras observou que o simples infligir de penalidades primarias e capitais ao jovem delinqüente não parecia ter sido a solução. E não o fora. O castigo tornou-o 342 pior, mais rebelado. Sua execução legal iria tão somente provar que alguém falhara em contê-lo a tempo. Que solução julgava eu ser a resposta ao problema? A pergunta me envaidecia, mas confessei não ser capaz de lhes dar resposta em poucas palavras. Tampouco acreditava lhes poder veicular alguma novidade. Aquilo que eu sabia, aprendera da experiência, uma experiência dolorosa, unilateral. Aventei a hipótese de que talvez quando alguém passa certo tempo no mundo subterrâneo da ilegalidade, fica impossibilitado ou não deseja crer que exista algo de melhor, pelo menos de alcance provável. É lícito atribuir ao Ódio a responsabilidade de tudo isso. Ódio generalizado, a todos, a si mesmo, a psiquiatras, inclusive. A Deus. Bem pode ser, por outro lado, que um fator X seja a chave de sua psicopatia. Disse-lhes, então, que me explicaria melhor por escrito. Gostaria de tentar. Qual sua opinião? Concordaram em que a idéia era boa. Em momentos livres, principiei a delinear a história de minha vida. Ensaiando descrever a gestação de um ódio psicopatico, acabei por deixar que o ódio falasse por si mesmo. Constatei que o Ódio não era bom novelista. A cronologia era falha e rasguei o que escrevera. A vida não seria senão o combate na escuridão? Desenrolava-se sem nexo, até que a morte a destruisse? Percorria minha cela, de lá para cá, de cá para lá. Fumava. Pensava. Duas e meia da madrugada. Tarde, mas já não muito tarde, pelo menos não tarde demais. A sociedade e eu, todavia, pagáramos um desnecessário e exorbitante preço para trazer Médico até esta hora de sua vida. O preço que eu pagara foram as duas sentenças de morte, e o tempo figurado de milhões de anos de cumprimento de pena, sob máxima vigilância, se as sentenças fossem comutadas. Pagara passando mais de treze anos de minha existência atrás de grades, em reformatórios, cárceres, prisões e no Corredor da Morte. Pagara desistindo de amigos, de uma jovem e bela mulher, de uma vida normal - de tudo, menos da vida. A esta altura, era insignificante arrendatário da única propriedade que me restara, ameaçada de confisco, numa probabilidade de 200 para 1, por ocasião do encontro ainda marcado no quarto verde... Minha assim chamada "vida de crime", por seu turno, custara, numa avaliação por baixo, meio milhão de dólares. A partir de minha ultima captura, o Estado dispendeu milhares e milhares de dólares nos tramites legais para tirar a minha vida, para liquidar o que considerava um mau investimento.


Compreendi então, com rara clareza, como fora esmagador esse preço, e que tanto eu quanto a sociedade nos encontrávamos na ponta de um dilema. Compreendi, também, que a sociedade poderia me dizer: "De pleno acordo, mas que poderíamos ter feito consigo? Que mais poderíamos fazer com um homem como você?" Era essa a angustiante preocupação do diretor Harley Teets. E isso o decidira a pedir-me uma prestação de contas, se eu o pudesse fazer. Eu sabia que ele não estava interessado em desculpas. Sabia que não se contentaria com expressões como "Sinto muito", "Fui mau... mas agora sou bom." Indagava o por que. Os psiquiatras também. Notei essa mesma indagação nos olhos dos membros do Conselho de Adultos da Califórnia, quando visitaram o Corredor. Esses homens, e muitos como eles, ocupam posições de séria responsabilidade social. Têm de tratar com os acusados quando são trazidos à penitenciária. Têm de decidir quando estão eles prontos e equipados para deixá-la. Visam ajudá-los, porque assim agindo ajudam a sociedade, e o seu ponto de vista é o correto: a maneira mais sensata de ajudar um preso é lhe dar uma oportunidade de se ajudar a si próprio. Mas muitos dos internados rugem à idéia de que os julgam necessitados de auxílio. São as chamadas personalidades psicopáticas agressivas. São as terriveis "crianças-problemas" da sociedade. Odeiam, matam, roubam, desafiam e praguejam; deitando fora sua vida. Suas aspirações tinham sido outras, mas acabaram por ser apanhados. Sabia-o agora, depois de avanços e recuos, que isso constituia realmente uma espantosa tragédia social. É que a violência criminosa é sempre uma reação, e em todos os homens existem condições para o bem e para o mal. Condições que se podem atrofiar, mas nunca perder. Por que a sociedade teimava inutilmente em se confundir? Talvez por estar repleta de Polianas, bemfeitores, otimistas amadores, evangelistas sociais, polemistas da vingança, velhacos do terror e outros que tantos. O problema consiste, afinal, em descobrir razões e não culpas. Estabelecer a culpa pela culpa é prática inútil. Eu fui uma das árvores dessa escura e proibida floresta. Sabia o que significava viver fora dos homens e de Deus. Tirara todas as "provas" que sentira a necessidade de tirar: que não podia ser amedrontado, nem abatido, nem humilhado, e que nada me importava. É o reduto da tragédia: essa necessidade que se sente é simplesmente compulsiva e negativa. É uma necessidade de provar que se pode dispensar o amor, a fé, a crença, a ternura, os amigos, a liberdade. Essa necessidade negativa gradativamente aumenta; tirano impiedoso, acaba por dominar, e suas exigências vão num crês- 344 cendo de ímpeto e impudência. Quando não é sustada a tempo, a ultima necessidade (consciente ou inconsciente) é a de provar que se pode passar até sem a própria vida. Quer em sua fase inicial, quer na final, é, essencialmente, uma necessidade autodestrutiva, provavelmente masoquista, sendo a mais freqüentemente satisfeita que eliminada ou freiada pelo castigo. Por esse motivo^ o emprego da punição como recurso correcional é uma ação frustrada. É por isso que a idéia de vingança social e lugares como o Corredor da Morte apenas tendem a criar e agravar um problema que é ao mesmo tempo imenso, inexplicavelmente aviltante, espantosamente ramificado, muitas vezes denunciado em vociferações - e tão pouco e tão raramente compreendido. Inadvertidamente, o publico cria e põe cruelmente a funcionar no criminoso o mecanismo darwiniano de sobrevivência. O mais esperto, o mais inteligente ou o mais afortunado assassino não se deixa colher. É mesmo possível que seu crime seja atribuído a um cidadão perfeitamente inocente. Dentre os que são capturados, os mais astutos escaparão à execução, senão sempre, na grande maioria dos casos. Se as "leis" sociológicas e correlatas têm alguma expressão, a eliminação dos homicidas menos aquinhoados de dotes e ventura, aperfeiçoa a linhagem dos perigosos. Se a sugestão é sofisticada, a razão da pena capital também o é. Muitos cidadãos idôneos estão familiarizados com os fatos acima descritos - e talvez mesmo com as ilações - persistindo, contudo, na suposição de que a pena capital seja um mal necessário por agir coercitivamente sobre os indivíduos que cometeriam crimes puníveis com a morte, não houvesse essa ameaça. Os que mantêm essa opinião revelam uma visão bem pouco profunda desse ente humano e demonstram que, no íntimo, não passam de feras homicidas, que só podem ser detidas pela força e pelo medo. Essa noção é errada, real e moralmente. Sem considerarmos a culpa ou a inocência, a história de minha própria vida é uma prova de que essa teoria de depravação total é tão falsa quanto perigosa quando aplicada a relações sociais e a parentesco, e que o medo de ser condenado à morte não salvaguarda o propenso à transgressão de cometer crimes capitais. Se salvaguardasse, uma solução nítida para o crime estaria à mão: providenciar para que todos os atentados fossem puníveis com a morte, e assim acabar com o crime. Em alguns Estados não há pena de morte, e todavia sua porcentagem per capita de homicídios não é superior à da de outros em que ela é vigente. Todos os anos a Califórnia executa quase tantos indivíduos quanto qualquer outro Estado da União, e, contudo, centenas de homicídios continuam a ser cometidos em sua área. 345 Quatro dezenas de homens deram seus últimos passos na vizinhança de minha cela, e ainda estou por encontrar algum que tenha cogitado das possíveis conseqüências de seus atos. Opostamente à crença popular, a maioria dos homicídios não é resultante de plano astuto e longa premeditação. Muitos dentre aqueles que observei à partida para a câmara de execução eram jovens que achavam que tirar de arma em punho o dinheiro de cidadãos honestos era um meio fácil de ganhar a vida. Ficaram aturdidos ao verificarem que seu banditismo encontrava resistência e puxaram o gatilho, na ânsia de escapar à perplexidade. Eram Walter Mittys na vida real. Aprenderam tarde demais, entretanto, que agredir a sociedade não é um meio fácil nem divertido de viver. Em adição ao argumento do mal necessário para justificar a pena capital, os cidadãos menos responsáveis, mais cínicos, congratulam-se com as execuções legais por oferecerem uma "solução barata" ao problema de que fazer com o criminoso. Demonstram que o criminoso pode ser levado à morte por menos de 200 dólares, enquanto mantê-lo em uma prisão custa à Califórnia a bagatela de mais de mil dólares por ano. Há várias respostas a essa idéia de transação financeira com o destino do malfeitor. Encurtando a argumentação, lembro apenas que no momento o Corredor abriga menos de trinta homens, ao passo que há mais de 12 mil detidos cumprindo penalidades nas penitenciárias da Califórnia. Conclui-se que é difícil perceber o valor da transação, não podendo haver economia substancial, a menos que todo o contingente de encarcerados fosse executado. Antes, porém, de liquidá-los será preciso desfazer-se de toda uma proteção constitucional e estatutária, e organizar um sanguinolento Estado polícia, sem precedentes, em que o poder de destruir esteja nas mãos da minoria. O mal em tudo isso é que aquele que advoga a causa da poupança não prevê que também poderia vir a ser considerado criminoso por seu amo, que exigiria seu desaparecimento em benefício de outro tipo de economia. Não pensem os leitores que o Corredor da Morte seja um bom lugar. Não o é. É um local rude, empedernido, feio, sem que sua administração para isso concorra. Seu estúpido horror é-lhe inerente, incrustado. Faço-lhes uma configuração sucinta. Primeiramente, que se selecione ao acaso entre vinte ou trinta homens, de 18 a 72 anos de idade. Seu vulto físico é imaterial. Que sejam eles constrangidos em uma situação que lhes escapa ao controle. Que em seus espíritos não tenha sido plantada uma semente essencial, ficando apenas com a terrível sensação de inade- 346 quação. Causai ou casualmente, que sejam condenados. Que contem apenas com uma ínfima e fugidia esperança de sobrevivência, ao sabor dos tribunais ou do governador. Que sejam rigorosamente confinados em um pavilhão especial, isolado do presídio. Que uma vez por dia lhes seja permitido deixar os cubículos para ficarem em grupo. Que sejam periodicamente retirados e executados, como queiram, de um em um, de dois em dois. Que os executados sejam substituídos. Deem-se a esse trabalho e terão criado o Corredor da Morte com toda a sua morbidez trágica, seus ressentimentos, suas tensões de tenazes, sua violência inflamada, sua bravura, sua baixeza, suas personalidades em esfacelamento constante, suas esperanças secretas, seu medo. E essa obra será um limbo, onde os homens se encontram suspensos entre dois mundos, este e o outro. Providenciem tudo isso e terão erguido um monumento à futilidade. Assim é o Corredor da Morte. Nem mais, nem menos. A indiferença de sua superfície é enganadora como areia movediça. Durante muitos dias, semanas, por uma temporada tudo estará quieto e em ordem. De repente, a tensão se desencadeará; uma tensão corrosiva, penetrante, destruidora e inexplicável. A nitroglicerina é conhecida como de caráter imprevisivel, capaz de explodir subitamente, sem agitação aparente. Essa é a característica que o explosivo tem em comum com o Corredor. Ordinariamente, se manipulados com sensatez permanecem em estado latente. Ambos, entretanto, sem causa perceptível, sem qualquer provocação discernível, são capazes de explodir fragorosamente. A razão dessas convulsões cíclicas não é elusiva. O impacto da sentença de morte sobre a psique é muitas vezes abrupto e sempre contundente, e se o Corredor da Morte às vezes nobilita, também às vezes degrada. Alguns homens chegam ao ponto em que literalmente venderiam ou se desfariam de sua própria mãe em troca de outro dia de vida, observação que produz náusea. Com raras excepções, o recém-vindo não quer morrer, pelo menos não quer morrer na câmara de gás. Nem hoje, nem amanhã. Repentinamente, porem, vê-se debatendo em um microcosmo, num pesadelo em que o espectro da morte o envolve. Sabe que o vizinho de cela tem duas semanas de vida. Na sua primeira quinta-feira aqui passada, assiste o espetáculo dos guardas a escoltarem o companheiro para a morte. Lê nos jornais que ainda outro teve sua sentença confirmada, sem apelação. Percebe, então, que se encontra diante de uma perspectiva fatal: é lançado, de chofre, na realidade, e compreende perfeitamente que esta aqui para morrer. 347 Certamente, o Corredor faz com que o condenado reflita, mas já é tarde demais para refletir. Faz mais ainda: instila na mente do jovem rebelde - o psicopata - o ódio. Ódio terrível, que se volta contra si próprio, contra sua espécie. Pois a Autoridade andou sempre a ameaçá-lo com o Corredor, mantendo-o como uma espada suspensa sobre sua cabeça. E ele se degladiou com essa ameaça com raiva perversa. Diz, como eu disse: "Para o diabo, o Corredor, a câmara de gás!", enquanto "provava" que a sociedade não o submeteria pela força. É tão difícil "curá-lo" quanto é fácil que ele o reconheça. E muitos desses tipos são camaleões, inteligentes, que depois de aprisionados dão toda a impressão de estarem respondendo positivamente à disciplina e ao tratamento correcional, com o fito único de obterem a liberdade para que, em escala de violência aumentada, possam mover sua guerra pessoal contra a sociedade. Deixando de compreender essa aflição destrutiva do delinqüente, o publico se enfurece pela aparente falta de nexo de sua conduta violenta e clama por vingança, pensando exaltadamente em lhe dar combate. Não se cura o câncer matando, ou lutando colericamente, ou punindo com severidade os atacados dessa moléstia consumidora. Analogamente, não se extirpam as raizes de uma enfermidade social ainda mais calamitosa, desencadeando uma guerra contra os seus contagiados. Ao contrario, procura-se determinar e se possivel eliminar as causas da doença, e não as vítimas. E, simultaneamente, se providencia um meio de tratar e ajudar eficientemente o paciente. Logicamente, esse trabalho é de especialistas. A ajuda eficaz ao "psicopata criminoso", assim como a todos os homens sob custódia, é tarefa com que têm se ocupado os especialistas, no Departamento Correcional da Califórnia (e em outros institutos de correção estaduais e federais). É um trabalho penoso e que requer a completa solidariedade e compreensão do publico. Reconheço a importância dessa obra. Sei o que significa ser corroído espiritualmente, odiando, duvidando, lutando, escarnecendo. Não faz muito tempo alguém me disse: "Chessman, nada pode te curar além de uma dose de cianureto". Fiz uma careta e agradeci: "Obrigado, Sigismud Freud." É sintomático o grau de indiferença e cinismo a que se pode chegar. Há períodos, contudo, em que o indivíduo se debate em dúvidas sobre si mesmo, periodos em que tem um panorama 348 claro de sua personalidade e sabe que é um fracassado, a estrebuxar de ódio. Comumente blasfema, pragueja contra suas duvidas, contra essa imagem do seu eu. Uma voz intima o aconselha a não perder tempo em zombar de si mesmo e continuar em seu alegre caminho para o inferno. Entretanto, as circunstâncias podem combinar-se de tal forma que ele se recuse a dar ouvidos à voz, deliberando encontrar uma saída para se livrar da Coisa que o subjuga. Essa Coisa é o Cativeiro psicopatico. Estamos em pleno inverno de 1954. Muitos meses decorreram desde que o meu ultimo encontro com o carrasco fora cancelado e que iniciei meu livro. Gastei muito mais da metade desse transcorrido com o litígio, lutando em todas as frentes pela sobrevivência. Nessa "maratona de vida" a competição foi tão acirrada contra o carrasco, que avancei sem tomar fôlego. Cada minuto, porém, que pude pedir, esmolar e roubar ao trabalho legal, empreguei-o para escrever este livro. Há um clamor mais intenso do que nunca para que eu seja levado à morte na câmara de gás de San Quentin. Clamores não contam a história e podem encobrir a verdade. Na quinta-feira, 28 de maio de 1953, no dia seguinte ao meu 32.º aniversário, as Cortes de Apelação dos E.U.A. sustentaram o indeferimento sumario da Corte Distrital à impetração de "habeas corpus". Notícia amarga. Aparentemente eu estivera a pedir demais. Era óbvio que as cortes federais tinham aderido e adotado a politica de "mãos para o alto!" De junho a novembro - cinco meses mais de audacioso planejamento, pesquisa infindável escrevendo e reescrevendo. . Nova petição foi interposta. E então... a Corte Suprema bateu-me a porta à cara, pela quarta vez. Remeti o requerimento exigido para obtenção de adiamento de prazo de execução. Em seguida, preparei outro solicitando prazo de 29 de dezembro de 1953 a 15 de janeiro de 1954, para dar entrada a pedido para ser novamente ouvido. Esse requerimento foi deferido. O pedido foi negado. A prorrogação de mandado de execução chegara ao termo. Seria marcada nova data, em breve. Recuso-me a sossobrar. Alimento a esperança de sobreviver. Pretendo continuar lutando até a vitória, até que as portas da câmara de gás se fechem, emparedando-me. É fato que nunca deixei, um só instante sequer, de garimpar munição, evidência. Estou pronto a recomeçar tudo, a partir da corte baixa estadual, com novo processo, com nova ofensiva legal. Malogrando junto as cortes, gostaria de pedir clemência ao governador. Julgo que agora sou mais útil à sociedade estando vivo do que morto. Estes longos anos passados nesta via-crucis, chamada Corredor da Morte, levaram-se para além da amargura, do ódio, da selvagem violência animalesca. O Corredor me obrigou a estudar, como jamais estudara, a aceitar os regulamentos que jamais teria aceito sem essa profunda sondagem a todas as fases do problema do crime. Estou decidido a traduzir tudo isso em contribuições de importância, no sentido de uma resposta satisfatória a essa questão. Este livro é a primeira contribuição; gostaria de crer que para mim é o sinal do início de minha jornada de regresso da escuridão. Aceito, porém, a hipótese de ter ultrapassado o ponto de retomo. Ser-me-ia grato acrescentar, com mais ênfase, que a mim, só a mim, devo a minha tormenta. É evidente que os tribunais não inventaram Médico, o "psicopata", de agitado passado criminoso, e que apenas se viram na contingência de lidar com esse homem tão repetidamente advertido, tipo sagaz, sinistro, perigoso, que parecia não se importar com coisa alguma, apesar de seus protestos. Falar é fácil e protestos de inocência são costumeiros. Um Chessman esperando morte, um Chessman que se defronta com a iminência da morte, um Chessman disposto a burlar o carrasco, pessoa que age em nome de uma corte de justiça - não é esse Chessman capaz de lançar mão de qualquer pretexto para atingir seus fins? Suas alegações não devem ser desprezadas, ignoradas em nome da Justiça? E Chessman, este peão com que os tribunais estiveram às voltas por tantos anos, não é senão um exemplar da horda criminosa em constante crescimento. Sua execução não servirá de exemplo e barreira sombria a outros? Sua execução servirá a um fim útil? Não. Nem remotamente. Sua execução não deterá ninguém e nada trará de benéfico à sociedade. Nada "provará". Simplesmente significará que estará morto e que, nesse caso, o problema que ele personifica não foi enfrentado. Isso nos levará de novo ao ponto de partida, com um cadáver, com um investimento de meio milhão de dólares e pelo menos mais uns dois recrutas para as fileiras do crime, ávidos e prontos a ocuparem a vaga de Chessman. Seria difícil chamar isso de progresso, não? Pois bem, então encaremos mais de perto o problema dos Chessmans. Vejamos se não se pode fazer algo de construtivo. Reconheçamos que o destino pessoal de Chessman não tem nenhuma importância, a não ser para ele. Mas, convenha11108 que milhares de jovens na trilha de Chessman são de capital importância para todos. Então aqui está em jogo algo mais, um pouco mais que a vida de um homem à beira da morte; mais do que uma novela de armas chamejantes, tiros ruidosos, reformatórios e o "ploft!" no alçapão antes de meu destino final. Lá fora o dia hibernal é cinzento. Uma chuva rápida vela as janelas gradeadas. Rajadas de vento lançam sua estranha fúria às paredes do edifício. O dia vai se aproximando do fim e lá fora a escuridão avança. A face do Corredor da Morte é sombria e ameaçadora. A noite chegará em breve. Para mim, talvez a noite sem fim. Importa? Nosso Chessman se importa? A decisão é do leitor.

