Não brinque lá fora
conto
Batuta Ribeiro
© Todos os direitos reservados
— Pai! – chamou o menino de cinco anos sacudindo o braço de Miguel.
— O que foi? – respondeu ele, sem abrir os olhos.
— Tem um menino chorando no meu quarto.
— Está bem, agora volte pra sua caminha.
— Posso dormir aqui, pai?
— Edu, volta pro seu quarto.
— Eu estou com medo – falou o menino e começou a chorar.
— Vai ver o que tem no quarto do menino, Miguel! – pediu Sônia, sua esposa. Sem vontade, o homem levantou-se.
— Mas são três da manhã – reclamou.
No corredor, Miguel viu a luz do quarto de Edu acesa. A porta estava entreaberta.
Antes de entrar no quarto, ele escutou uma respiração lenta e pesada, logo em seguida ouviu uma voz frágil e infantil dizendo “Eu não gosto de brincar sozinho, eu quero brincar
na rua com meus amigos”.
Miguel ficou parado. Ele não acreditava que uma criança estivesse ali no quarto do seu filho, só que também não encontrava coragem para abrir a porta.
Miguel respirou fundo e abriu a porta. O quarto do filho estava normal, a não se por uma bolinha de tênis que pingava no chão, como se alguém tivesse a soltado naquele momento.
Ao pegar a bolinha, Miguel sentiu um frio que fez gelar sua espinha.
— Pai!
Ele assustou-se com a voz do filho.
— Está tudo bem, não tem ninguém aqui, nem menino, nem homem, nem monstro do armário, foi só um pesadelo que o acordou – disse Miguel, tentando demonstrar despreocupação.
— Posso dormir no seu quarto, estou com medo – murmurou o menino.
— Claro, mas só essa noite.
Deitado em sua cama, com o filho entre ele e sua esposa, Miguel não parava de pensar no que tinha acontecido.
“Eu não quero brincar sozinho”, essa frase martelava em sua cabeça.
— Crianças não deviam morrer – falou Fernando para Juliana. A garota de dezessete anos voltou-se para o namorado e analisou seu semblante fechado e seus olhos distantes.
— Claro que não – respondeu ela.
 Os dois caminhavam tranquilamente pela calçada. Como fazia frio, Fernando e Juliana usavam casacos, e seus rostos estavam tão pálidos que pareciam dois fantasmas.
— Você tem andado muito preocupado nestes últimos dias. Sinto que você se preocupa mais com os mortos dos que com os vivos.
Fernando apenas sorriu e pegou na mão da namorada.
— Eu me preocupo mais com você, tenha certeza.
— Queria ter o seu dom – disse Juliana, e ergueu a mão de Fernando, que estava com uma luva de couro – assim eu saberia de todos os seus segredos.
— Não é um dom, é uma maldição.
Eles pararam em frente a uma bela casa de dois andares.
— É aqui, espero que não tenham cachorros – disse Fernando antes de apertar a campainha.
Sônia abriu o portão e deparou-se com um jovem estranho, de cabelos pretos cacheados, ao lado de uma moça miúda de cabelos vermelhos.
— Pois não?
— Bom dia – disse Fernando tirando a luva de couro. Com a mão sem a luva, ele a estendeu para cumprimentar Sônia.
— Meu nome é Fernando.
A mulher teve receio de cumprimentá-lo, mas apertou sua mão. Ao tocar em sua mão, Sônia sentiu um gelo tão ardente que pensou que sua mão fosse colar na dele.
— O que deseja?
— Eu sou clarividente, estou aqui para ajudar seu filho Eduardo.
— O quê?
— Ontem à noite, seu filho disse que tinha um menino chorando no quarto dele, não disse?
Sônia arregalou os olhos. Como aquele sujeito poderia saber daquilo?
— Eu tenho coisas para fazer, então se vocês me derem licença.
Sônia começou a fechar o portão, mas Fernando segurou, e disse:
— Seu nome inteiro é Sônia de Lima Gedel; você se casou no dia 25 de novembro de 2004; Renata é o nome da sua primeira professora do jardim; a sua melhor amiga na escola chamava-se 
Gabriela, sua cor preferida é violeta... Como acha que sei de tudo isso? – perguntou Fernando.
— Eu não sei onde e nem com quem você conseguiu essas informações, eu só quero que vá embora e nunca mais apareça – e dizendo isso, Sônia fechou o portão.
Sônia entrou em casa pensando como aquele estranho, que sequer nunca viu na vida, poderia saber tanto sobre sua vida?
Passando margarina em sua torrada, Miguel tentava não pensar no que ocorreu no quarto do filho, em vez disso, refletia em uma desculpa razoável para sair mais tarde e levar 
sua secretária para um encontro. Foi pego de surpresa quando viu a esposa lhe observando.
— Quem era? – perguntou Miguel.
— Ninguém – respondeu Sônia, distraída.
Miguel entendeu que esse “ninguém” saiu evasivo, como se ela não quisesse entrar em detalhes.
— Você sabe qual é a minha cor favorita? – perguntou Sônia.
— Acho que é rosa – respondeu Miguel, não dando importância.
— Você por acaso notou algo estranho no quarto do Edu ontem à noite?
O sangue gelou nas veias de Miguel só de lembrar na bolinha de tênis pingando no chão.
— Não – respondeu, dando de ombros – por que a pergunta?
— Por nada.
Em seu quarto, Edu montava um quebra cabeça. Concentrado em encaixar as peças, foi pego de surpresa quando uma bolinha de tênis rolou para cima do quebra cabeça.
Edu pegou a bolinha e olhou em sua volta. Não havia mais ninguém no quarto além dele. Sem se importar com isso, Edu jogou a bolina para debaixo da cama.
— Vamos dormir, filhão! – disse Miguel, entrando no quarto.
— Mas ainda não terminei de montar meu quebra-cabeça.
— Amanhã é domingo e vou ajudá-lo a terminar – Miguel ajoelhou e pegou Edu no colo.
— Posso dormir com você pai?
— Vai me dizer que está com medo ainda? Não tem nada aqui no seu quarto, eu mesmo olhei em tudo.
Miguel colocou o filho na cama e o cobriu com o edredom.
— Se quiser, eu posso deixar a luz do corredor acesa.
O menino fez que sim com a cabeça. Miguel beijou o filho e saiu do quarto. Ele deixou a porta entreaberta que a luz do corredor entrasse no quarto.
Mais tarde naquela noite, Edu acordou ouvindo o som de uma bolinha de tênis sendo batida no chão. Edu saiu da cama para ir chamar seu pai, mas não saiu do quarto, pois viu 
pela porta entreaberta um menino de cabelos loiros sentado no corredor brincando com sua bolinha de tênis. Ele estava de costas para Edu.
Edu abriu a porta do quarto e aproximou-se daquele menino. Estava curioso em saber quem era. O menino virou-se e mostrou seu rosto.
— Oi, meu nome é Henrique, quer brincar comigo? – perguntou.
Edu ficou calado, mesmo tendo vontade de dizer sim.
— Vem ver uma coisa legal que seu pai guarda no porão.
Com os pezinhos descalços, Edu seguiu Henrique pelo corredor. Eles desceram as escadas, passaram pela sala e chegaram na entrada do porão.
Henrique entrou primeiro. Antes de entrar, Edu apertou o interruptor e fez acender uma fraca luz alaranjada que iluminou o porão. Ao descer a velha escada de madeira, Edu 
viu Henrique apontando um revólver pra ele.
— Não é maneiro? Um revólver! – disse Henrique.
Edu aproximou-se, pois queria pegar o revólver.
Henrique perguntou:
— Já brincou de roleta russa?
— Não.
— É bem divertido, eu vou te ensinar.
Henrique sentou-se no chão e tirou todas as balas do Taurus 38. Depois recolocou apenas uma cápsula no tambor e girou.
Ele estendeu o revólver para Edu, e disse:
— Você primeiro.
— Mas o que eu faço? – perguntou Edu, pegando o revólver.
— Você aponta para a cabeça e puxa o gatilho. Perde o jogo aquele que puxar o gatinho e o revólver disparar.
— Isso parece perigoso, não quero brincar disso.
— Pensei que você fosse homem de verdade, talvez seu pai deva comprar uma Barbie para você brincar com suas amiguinhas... Seu frangote!
— Eu não sou nenhum frangote, vou mostrar pra você!
Edu apontou o revólver para a cabeça e atirou.
O disparo do revólver acordou Miguel. Ele levantou da cama e saiu do quarto. Correu até o quarto de Edu e teve um mau pressentimento quando não viu o filho na cama.
Miguel desceu correndo as escadas e viu a luz do porão acesa. Entrou no porão e sentiu o cheiro da pólvora. Desceu com cuidado cada degrau e viu seu filho sentado no chão, 
tendo um revólver a sua frente.
— Eduardo! O que você fez?
O menino não respondeu e parecia que não tinha ouvido a pergunta. Miguel agarrou o braço dele e o fez ficar de pé.
— O que você fez? – gritou. O menino devolveu-lhe um olhar alienado, vazio, sem vida.
Miguel não sabia como Edu havia conseguido entrar no porão, uma vez que ele não sabia onde a chave ficava escondida. Além do mais, o menino nunca conseguiria alcançar a prateleira 
onde ficava o revólver.
— Vá pro seu quarto! – ordenou. Edu saiu correndo, subiu as escadas e desapareceu. Ainda confuso, Miguel procurava alguma lógica até que viu perto da caixa de ferramentas 
aquela bolinha de tênis.
Sônia encontrou com Edu na escada.
—O que aconteceu, meu filho? – perguntou, mas Edu passou por ela e correu para seu quarto. Ela estava indo atrás dele, quando a campainha tocou.
Logo ela pensou se tratar de algum vizinho que tinha escutado o disparo. Miguel entrou na sala e avisou.
— Espere aqui, deixa que eu atendo.
Alguns minutos depois, Sônia viu Miguel entrar na sala acompanhado de Fernando. Antes que ela perguntasse o que ele fazia ali, Miguel disse:
— Fernando é clarividente e vai nos ajudar.
— São três da manhã e você coloca um estranho dentro de casa? – esbravejou Sônia apontando para Fernando.
— Ele disse que tem um espírito de uma criança assombrando essa casa – respondeu Miguel.
— Desde quando você acredita nestas besteiras? – perguntou Sônia. – E por que ele está aqui?
— Eu liguei pra ele vir aqui em casa. Ele esteve no meu trabalho hoje de tarde. Ele disse que tentou falar com você, mas você não quis ouvi-lo...
— Ele é um estranho! Quer que eu dê atenção para toda gente estranha que aparecer na porta da nossa casa?! Além do mais, ele parece ser meio esquisito...
— Não sou esquisito – respondeu Fernando. – Preciso conversar com o Eduardo.
Miguel levou Fernando até o quarto do filho. O menino estava deitado na cama com a luz acesa.
— Filho, conte o que aconteceu no porão – pediu Miguel. O menino fez que não com a cabeça.
— Vamos, Eduardo, obedeça seu pai!
O menino continuou negando.
— Tudo bem, Miguel – disse Fernando; Ele tirou a luva de couro da mão direita e aproximou-se da cama.
— Edu é um menino muito esperto e forte, muito inteligente! – dizendo isso, Fernando afagou os cabelos do menino.
— Por acaso seu filho tem uma bolinha de tênis amarela? – perguntou para Miguel.
— Seria essa? – respondeu, tirando a bolinha do bolso.
Fernando pegou a bolinha e apertou. Por alguns segundos, ele permaneceu com a cabeça baixa e os olhos fechados.
— Por favor, Miguel, leve seu filho para fora – disse Fernando – eu preciso ficar um momento sozinho neste quarto?
— Não! – protestou Sônia.
— Tudo bem, querida. Confie em mim.
Miguel pegou Edu no colo e saiu do quarto junto com Sônia.
Pela janela, Henrique invejava as crianças brincando de bola na rua em frente a sua casa. Eles se divertiam, enquanto ele tinha que brincar sozinho em seu quarto. Pegou sua 
bolinha de tênis e deitou-se na cama, ficou jogando ela na parede, querendo fugir do tédio enquanto ouvia a diversão que sua mãe não o deixava participar.
Foi até o quarto de sua mãe onde a encontrou trabalhando na máquina de costura.
— Mãe, posso brincar lá fora?
—Não, Henrique, quantas vezes vou ter dizer que é perigoso – respondeu ela sem ao menos olhar para o filho. – Vá procurar alguma coisa pra fazer e não me amole.
— Sim, senhora.
No corredor, Henrique jogou com força sua bolinha, fazendo-a pular até as escadas. O menino saiu correndo atrás dela. A bolinha foi parar na porta da frente. Pela vidraça 
ele viu as crianças se divertindo lá na rua. Ao ver a chave na fechadura, não pensou duas vezes antes de abri-la. Agarrou sua bolinha de tênis e saiu de casa, passou pelo 
portão da frente e na calçada encontrou os outros meninos batendo uma pelada. Aproximou-se timidamente do grupo, com desejo que eles o chamassem para brincar.
— O que tem na mão moleque? – perguntou o garoto mais velho do grupo.
— É uma bola tênis – respondeu Henrique, exibindo a bolinha.
— Maneiro – o garoto tirou a bolinha da mão de Henrique e jogou para seu companheiro, dizendo:
— Agora é nossa.
— Não! – gritou Henrique e correu atrás do garoto que estava com sua bolinha. Mas ele jogou para seu amigo, que jogou para o garoto maior, e os quatro ficaram fazendo Henrique 
de bobinho. A bolinha de tênis acabou caindo na rua no exato momento em que passava um carro, Henrique estava tão afoito em pegar sua bolinha que ele nem percebeu o carro.
O menino foi atropelado.
Essa cena do passado pulsava na mente de Fernando. Ele estava sozinho no quarto de Edu, que antes fora de Henrique.
Fernando se agachou e olhou debaixo da cama. Henrique estava ali.
— Quem é você? – pergunto o menino.
— Eu sou o Fernando, e você deve ser o Henrique. Não é?
— Aham.
— Quer brincar comigo Henrique?
O garotinho saiu debaixo da cama e sentou-se ao lado de Fernando.
— Vamos brincar de que?
— Que tal se a gente for brincar na rua? – perguntou Fernando.
— Não posso brincar lá fora, minha mãe não deixa. Ela é uma chata. Odeio ela.
— Minha mãe também não me deixava brincar fora de casa. Mas ela não deixava eu brincar na rua para minha segurança, porque brincar na rua é perigoso. Sua mãe só quer protegê-lo, 
ela ama muito de você.
— Se ela me amasse, ela não me deixaria sozinho. Todos me deixaram: meu pai, minha mãe, e agora nem tenho mais amigos para brincar. Todos fogem de mim. Parece que não existo. 
Ninguém gosta de mim.
— Veja isso – disse Fernando. Ele tirou uma fotografia de seu casaco. A foto mostrava uma mulher e um homem segurando um bebê.
— Estes são meus pais. Não cheguei a conhecê-los. Partiram quando eu tinha três anos. Mesmo assim, eu os amo, e sei que um dia vou reencontrá-los em algum lugar.
— Que lugar? – perguntou Henrique com.
—No céu – respondeu Fernando com um sorriso. Ele guardou a foto no bolso do casaco e levantou-se. Pegou a bolinha de tênis e começou a bater no chão.
— Já ouviu falar do céu, Henrique? É um lugar maravilhoso, lá você encontra as pessoas que você ama. Você encontra seus amigos, sua família, lá você pode brincar o dia inteiro.
— O dia inteiro?
— O tempo que você quiser, Henrique... Quer ir para o céu?
— Ele que pegou o revólver, eu juro! – disse Edu pela segunda vez a seus pais.
Eles estavam sentados no sofá, os três juntos, esperando por Fernando.
— E como ele era? – perguntou Miguel.
— Ele tinha uma camiseta listrada, cabelos loiros e parecia ter a minha idade.
— Isso é absurdo – resmungou Sônia. – Até quando ele vai ficar lá em cima? Já faz meia hora.
— Calma, tudo vai dar certo.
— Como esse cara aparece aqui a essa hora da noite justamente depois desse tiro?
Neste instante, Fernando começou a descer as escadas.
— Então, como foi? – perguntou Miguel.
— O que tinha para ser feito, foi feito – respondeu Fernando. Ele parou em frente de Edu, tirou um pendulo do casaco e o ergueu em frente ao seu rosto.
— O que vai fazer com este negócio? – perguntou Sônia.
— Você irá ver.
Fernando começou a balançar o pendulo, e disse:
— Olhe para o cristal, Edu, e tente não piscar. Olhe atentamente para o cristal, olhe, olhe...
Os olhos de Edu começaram a seguir o movimento do pendulo.
— Quando eu disser boa noite, você vai fechar os olhos e dormir... Cinco, quatro, três, dois... Boa noite!
Edu fechou os olhos e caiu de sono nos braços de seu pai.
— O que fez com ele? – perguntou Sônia.
— Eu o hipnotizei. Quando ele acordar, não vai mais se lembrar de um menino chamado Henrique que quase o fez estourar os miolos. Pode levá-lo para a cama.
Meio confusa, Sônia pegou o filho no colo e subiu as escadas. Fernando guardou o pendulo no bolso e foi para a porta.
— Sobre aquele assunto da secretária – disse Miguel, abrindo a porta para Fernando. – Posso confiar em você?
— Certamente que sim!
Fernando bateu no ombro de Miguel e foi embora.
— Infância, algo que só conheci nos livros – falou Fernando enquanto olhava para a bola de tênis em sua mão. – Mas não foi pior do que Henrique.
Ele e Juliana estavam sentados em um banco que ficava de frente a um parque de diversões, onde crianças se divertiam.
— Nem toda criança tem a sorte de ser feliz – refletiu Juliana, e repousou a cabeça no ombro do namorado. – É a vida.
— Geralmente os pais se preocupam mais com o trabalho do que com os filhos, gastam a energia do dia em busca do sagrado dinheiro, esquecendo-se que a verdadeira riqueza é 
ter a dádiva de viver um dia a mais neste mundo, mas todos nós estamos tão obcecados em nosso trabalho que desperdiçamos boa horas de felicidade em busca de nossos desejos 
mesquinhos – falou Fernando, observando uma mulher empurrando uma menina no balanço.
— Só quando perdemos uma coisa é que reconhecemos seu valor – comentou Juliana.
— Ouvi dizer que a vida é feita momentos, pois eu digo que a vida é feita do presente. Ser feliz no presente, pelo simples fato de existir, já seria de grande valor – completou 
Fernando.
Percebendo a felicidade da pequena menina sendo empurrada por sua mãe, Fernando concluiu que uma coisa simples, como um balanço de parquinho, é o suficiente para dar valor 
à vida de uma criança. Por que então as pessoas buscam sempre a felicidade nas grandes coisas? Quando tudo o que uma criança quer é se divertir por alguns minutos com seus 
pais.
Fernando guardou a bolinha no bolso do casaco e abraçou Juliana bem apertado. Os dois ficaram ali, abraçados naquele banco, observando as crianças se divertirem até o pôr
do sol.
Outros títulos do autor
A bonecal do mal
A brincadeira do copo
A dama de preto e outros contos
Arrepios
Ciquenta minicontos de terror
Contos de arrepiar
Lendas urbanas para crianças
Natal macabro
O corpo-seco
Pequenos contos de terror e humor negro

