
Solita e os espiões
Barbara Cartland
Coleção Barbara Cartland nº 204
Título original: Solita and the Spies
Copyright: (c) Barbara Cartland 1987
Tradução: E. N. Costa e Silva
Copyright para a língua portuguesa: 1988
EDITORA NOVA CULTURAL LTDA.
Av. Brigadeiro Faria Lima, 2000 - 3? andar
CEP 01452 - São Paulo - SP - Brasil
Caixa Postal 2372
Esta obra foi composta na Editora'Nova Cultural Ltda. e impressa na Artes Gráficas Guaru S.A.
Este livro faz parte de um projeto sem fins lucrativos, de fãs para fãs.
Sua distribuição é livre e sua comercialização estritamente proibida.
Cultura: um bem universal.
Disponibilização: MANA
Digitalização: Palas Atenéia
Revisão: Valdilea
Só o verdadeiro amor é capaz de vencer todas as traições!
A princesa russa era uma espiã perigosa... Belíssima, tinha uma aparência exótica que enlouquecia os homens. Vestia-se primorosamente, no rigor da moda. Suas jóias eram fantásticas! As esmeraldas de seu colar cintilavam contra a alvura de sua pele e a tiara em sua cabeça tornava-a uma rainha... Uma rainha bela, mas demoníaca! Uma rainha que podia destruir os homens com ardis e traições. Quem salvaria o jovem duque de Calverleigh do fascínio fatal dessa mulher?
A mais famosa e perfeita autora de romances históricos, com 350 milhões de livros vendidos em todo o mundo.
NOTA DA AUTORA
Os ingleses inventaram os cabos submarinos, e, por volta de 1890, todo o Império Britânico era ligado por eles.
Entre os anos de 1870 e 1897 o faturamento do Departamento do Telégrafo Colonial elevou-se de apenas 800 libras para 8.000 libras.
A rede de cabos submarinos tinha seus pontos fracos, mas permitiu que as comunicações se fizessem com uma rapidez sem paralelo na história.
As primeiras rotas para a índia foram insatisfatórias porque atravessavam países hostis e havia problemas constantes.
Em 1870, os ingleses inauguraram uma rota de cabos submarinos via Gibraltar, Malta, Alexandria, Suez, Aden, até Bombaim - segura e assinalada em vermelho no globo.
Se em algum ponto a linha fosse interrompida, não haveria ligação com a índia. A única rota alternativa seria a linha muito vulnerável que chegava até a Austrália, através de Java.
Os ingleses trabalharam no mundo todo, assentando os cabos submarinos, fazendo a manutenção e operando estações intermediárias de assistência.
A estação central do telégrafo terrestre de Alice Springs era um dos lugares mais isolados do Império Britânico. As cidades mais próximas a Alice Springs eram Darwin, situada a mil milhas ao norte, e Adelaide, a mil milhas ao sul.
No entanto, o barulho repentino das máquinas operando em código morse ligavam miraculosamente Alice Springs, durante um minuto ou dois, com Calcutá, Malta e com a capital do Império, do outro lado do mundo.
Toda essa imensa tecnologia - os navios, o correio e as estações telegráficas - tornaram os ingleses os mestres da comunicação internacional.
Ninguém operou em tão grande escala. Kipling escreveu em seu poema intitulado Os Cabos na Profundeza do Mar.
Eles acordaram as Coisas eternas; o pai Tempo eles mataram.
Na obscuridade, a uma légua do último vislumbre do sol, mãos se entrelaçam.
Silêncio! Sobre a vastidão do lodo mais profundo, os homens falam.
E uma nova Palavra corre entre as distâncias: Sussurrando, "Sejamos um"!
CAPÍTULO I
1882
O trem parou por completo. Solita olhou pela janela e viu que chegara ao seu destino: desceria naquela parada que consistia apenas de uma estaçãozinha com uma pequena plataforma de poucos metros de comprimento.
Agora compreendia por que o cabineiro, ao saber que ela iria desembarcar na parada do Castelo de Calver, lhe dissera para deixar seu baú no compartimento em que iria viajar. Ele explicara que o vagão de carga iria ficar muito distante da plataforma.
Solita desceu do trem, e um carregador, parecendo bastante senil, conseguiu retirar o baú do compartimento.
Dois elegantes criados usando libres atravessaram a plataforma e se dirigiram ao vagão vizinho àquele em que Solita viajara, indo, naturalmente, ao encontro de alguém que havia chegado no mesmo trem. Mas aquilo não lhe interessava.
- Gostaria de alugar uma carruagem - ela disse ao carregador que empurrava seu baú em um carrinho.
- Não há carruagens de aluguel por aqui - ele respondeu.
Aquilo pareceu-lhe impossível, mas, ao sair da estaçãozinha, Solita viu apenas duas carruagens paradas. Uma delas, um faetonte amarelo, muito elegante, de rodas pretas, era puxado por dois cavalos negros como azeviche. A outra era uma carruagem rústica, aberta, reservada para criados e bagagens.
Solita ficou parada por um instante, pensando no que iria fazer. Ela ouviu o trem pondo-se em movimento e viu um cavalheiro vindo da plataforma.
Ele chamava a atenção por ser alto, ter os ombros largos e estar vestido com muita elegância, tendo o chapéu de copa alta colocado meio de lado sobre os cabelos escuros.
Sem pressa, o cavalheiro dirigiu-se ao faetonte e, somente quando Solita viu que ele ia subir na carruagem, conseguiu articular algumas palavras:
- Desculpe-me, sir, mas, como parece não haver uma carruagem para alugar, poderia ter a bondade de levar-me até o Castelo de Calver?
O cavalheiro virou-se e olhou para ela, parecendo surpreso com sua aparência.
- Sinto muito por estar molestando-o mas... creio que não tenho como chegar ao castelo - ela acrescentou suavemente.
- É uma convidada do duque?
- Não exatamente, mas preciso ver Sua Alteza... o duque.
O cavalheiro pareceu hesitar, mas decidiu-se, dizendo:
- Então, claro, devo levá-la até o duque.
- Muito obrigada.
Solita deu a volta por trás do faetonte e subiu nele rápida e graciosamente. O cavalheiro já segurava as rédeas e, assim que o cavalariço viu ambos acomodados, deixou os animais partirem e subiu ligeiro para o banquinho de trás da carruagem.
Enquanto o faetonte se afastava da estaçãozinha e alcançava a estrada, Solita imaginava o que faria se não pudesse contar com aquela condução.
A paisagem campestre era linda: havia muito verde, e as árvores, cheias de botões, logo floresceriam; junto às sebes, as prímulas estavam cheias de flores.
Depois de terem andado um pequeno trecho, o cavalheiro perguntou:
- Por que disse que precisaria ver Sua Alteza?
Solita estava tão absorta, apreciando a paisagem, que respondeu, sem pensar:
- Desejo dizer-lhe que ele é uma pessoa insensível, egoísta, que tem um coração de pedra e é muito ingrato!
Percebendo sua indiscrição, tratou de desculpar-se, meio confusa:
- Perdoe-me... eu não devia ter dito isso a... um estranho.
- Fiquei muito curioso para saber o que o duque poderia ter feito para magoá-la.
- Isso eu só direi a Sua Alteza.
Eles seguiram calados durante algum tempo, então o cavalheiro observou:
- Não acha que é muito jovem para viajar sozinha?
Ele quase acrescentou:
- É muito bonita!
Na verdade, assim que vira aqueles dois enormes olhos azuis fixos nele e aquele rostinho em forma de coração, surpreendera-se com a beleza daquela jovem que lhe pedia pára ser levada até o Castelo de Calver.
Para ele era um fato incomum uma jovem tão bonita, com aqueles cabelos dourados como um raio de sol, estar viajando sem uma dama de companhia, mesmo não sendo a parada do Castelo de Calver muito distante de Londres.
- Tenho de cuidar de mim mesma - respondeu Solita -, e isso é também... culpa do duque!
- Pelo que vejo, as faltas atribuídas a ele não são poucas - disse o cavalheiro com ironia. - Mas não consigo entender que ele não tivesse previsto que você necessitava de uma dama de companhia.
Ele ria dela, Solita pensou; ergueu bem o queixo, achando que o cavalheiro mostrava-se um tanto impertinente.
- Conhece bem o duque? - ela perguntou instantes depois.
- Bem o bastante para saber que ele não apreciará sua censura.
- Ele merece tudo o que eu disse a seu respeito... e até mais! - exclamou ela com veemência.
- Creio que não deve condenar o pobre homem sem lhe dar uma chance de se defender.
- Certas coisas não têm desculpas.
Ela demonstrou que não desejava mais falar sobre o assunto, e o cavalheiro respeitou sua vontade. Só bem mais tarde ele perguntou:
- O que faz, quando não está atribuindo faltas a duques?
- Acabo de vir do exterior e estou achando a Inglaterra muito bonita.
- Pretende ficar aqui?
- Penso que sim, e devo arranjar um meio de me manter.
- Quer dizer que não tem dinheiro?
Solita assentiu com a cabeça, depois disse:
- Estive pensando no que poderia fazer e cheguei à conclusão de que a única possibilidade de ter meios de sobreviver seria tornar-me uma bailarina.
- Uma bailarina? - ele repetiu, atônito.
- Disseram-me que as bailarinas de Covent Garden são admiradas e festejadas pelos cavalheiros que freqüentam os clubes da St. James's.
- É isso que você deseja?
Agora era bem evidente o sarcasmo do cavalheiro.
- Dançar balé é o único talento que tenho, além de uma grande aptidão para línguas. - Solita falava em voz baixa, como se conversasse consigo mesma. - Duvido que alguém me queira empregar como professora particular ou me aceitar em um colégio, sendo eu tão jovem. De qualquer forma, os ingleses não se preocupam em aprender outras línguas.
- Descobriu isso em sua longa vida?
Obviamente o cavalheiro gostava de ironias, e ela respondeu:
- Se quer dizer que é isso que eu tenho observado, a resposta é "sim"! Quando os ingleses não conseguem se fazer entender pelos nativos, a quem desprezam, gritam com os coitados, mas em inglês!
- Está sendo severa demais em seu julgamento, senhorita... - ele fez uma pausa. - Ainda não me disse seu nome.
- Não vejo razão para fazê-lo. E, como disse há pouco, não tenho uma dama de companhia que nos possa apresentar.
Ele riu, demonstrando que se divertia muito com aquela jovem surpreendente.
- Muito bem. Se você deseja cercar-se de mistério, respeito sua vontade. Mas não acho que seja uma pessoa nascida para ser uma bailarina.
- Por que não?
- Porque, a não ser que eu me engane, você é uma lady.
- Por que isso teria importância, se eu sei dançar balé muito bem?
O cavalheiro pensou que poderia apresentar a ela muitas razões, mas achou que devia escolher cuidadosamente suas palavras.
- Como você mesma disse, as bailarinas são festejadas pelos cavalheiros da St. James's, mas estes esperam que elas retribuam os presentes que recebem.
- Elas devem agradecer-lhes pelos presentes... não é isso?
- Os cavalheiros esperam delas mais do que agradecimentos.
- Não compreendo.
- E por que deveria? Aceite meu conselho e acredite que falo a verdade quando afirmo que a vida de bailarina não é para você.
- Nesse caso, terei de forçar o duque a fazer sua obrigação, o que já deveria ter feito - disse Solita depois de um suspiro.
- Sempre acreditei que Sua Alteza fosse um homem cônscio de suas responsabilidades. Diga-me, o que ele fez para magoá-la?
Ele fez a pergunta num tom persuasivo que em geral as mulheres achavam irresistível. Solita, no entanto, apenas ergueu a cabeça e respondeu:
- Se eu lhe disser, sendo amigo do duque, irá certamente querer desculpá-lo.
O cavalheiro sorriu.
- Acredito que ele mesmo seja capaz de se desculpar.
- Não resta dúvidas de que saberá ser muito convincente! - desta vez foi ela quem usou de ironia.
- O que aconteceu? Você acha que o duque devia ajudá-la e se recusa a fazê-lo. Que ajuda seria essa? Ou quem sabe você estaria pensando em contar com a minha ajuda...
Solita virou-se e fixou nele o seu olhar, demonstrando espanto. Era evidente que ela jamais pensara naquela possibilidade.
- Não... claro que não! - ela exclamou. - Eu não iria abusar da bondade... de um estranho. Imagino que não foi uma atitude correta pedir-lhe que me trouxesse ao castelo, mas não havia nenhuma carruagem de aluguel na parada do Castelo de Calver.
Ela parecia tão aborrecida por achar que cometera uma leviandade que o cavalheiro quis tranqüilizá-la, dizendo:
- Mostrou muito bom senso pedindo-me que a trouxesse. Teria sido tolice deixar-me partir.
- Se eu não pudesse contar com esta condução, teria de caminhar. A que distância fica o castelo?
- A uns cinco quilômetros.
- Meu Deus! Além disso eu não saberia o caminho.
- Portanto, como vê, fez o que era mais sensato. E eu só lhe posso agradecer por ter tornado o trajeto tão interessante.
- Agora está sendo positivamente amável e me faz sentir menos culpada - ela disse, sorrindo.
- Mas eu não estou menos curioso. Devo acrescentar que, se estiver com algum tipo de problema, gostaria de ajudá-la.
- Isso o duque... terá de fazer! - ela disse firmemente.
O modo determinado como ela falou divertiu o cavalheiro. Era extraordinário ver aquela firmeza em uma pessoa tão jovem.
- Você disse que morava no exterior, mas sei que é inglesa. Está feliz em voltar a seu país?
- De certa forma, sim. Todavia é um pouco estranho e até assustador, especialmente...
Ela parou subitamente como se receasse falar o que não devia.
- Você não tem dinheiro - completou o cavalheiro.
- Tenho um pouco, mas não vai durar para sempre.
- Isso é o que sempre descobrimos, mais cedo ou mais tarde.
- Então compreende que é este o motivo de ter de pensar em um meio de sobreviver. - Ao dizer isso ela olhou suplicante para o cavalheiro. - É verdade que eu danço muito bem. Meu professor de dança, na escola, disse que eu era tão boa como qualquer profissional e que poderia conseguir um emprego em uma companhia de bale em Covent Garden. Ali há... a melhor de Londres, não é mesmo?
Mesmo notando que ela parecia ansiosa, ele devia fazê-la desistir daquela idéia.
- Sempre ouvi dizer que sim, mas, como já lhe disse, deve esquecer esse projeto de ser bailarina.
- Por que sou uma lady. Não creio que não me aceitariam só por isso.
- Eles não a mandarão embora por esse motivo se você for mesmo uma boa bailarina, como eu acredito que seja. O importante é que saiba que essa não é a vida para alguém bem-nascida, bem educada e de boa família, com obviamente você é.
Solita suspirou.
- Então, como uma lady ganha dinheiro... quando precisa dele?
- As ladies se casam quando têm a sua idade. Deve haver alguém que possa apresentá-la à sociedade.
- Não quero saber de sociedade. O que desejo realmente é ganhar algum dinheiro; o suficiente para ir à índia.
- À índia? Mas por que a índia?
- Tenho um motivo muito especial.
O cavalheiro ia perguntar-lhe que motivo seria aquele, quando ouviu-a exclamar:
- Certamente aquele é o castelo!,É exatamente como o imaginei!
Um pouco adiante deles, em uma pequena colina, logo acima da pradaria pela qual o faetonte passava e entre as árvores protetoras que o circundavam, erguia-se majestoso o Castelo de Calver.
O sol brilhando na velha torre tornava-o parecido com uma jóia sobre veludo.
O antigo castelo, construído no tempo dos normandos, sofrera, no decorrer dos anos, diversas reformas. Cada geração acrescentara alguma coisa ao velho prédio.
No século XVIII a mistura de estilos desapareceu por completo, para ceder lugar à arquitetura em estilo clássico romano de Andréa Palladio.
Agora o castelo era formado de uma parte central, saindo da mesma duas alas laterais. Somente a velha torre de pedras cinzentas era diferente das paredes de pedras brancas da construção mais recente.
O sol reluzia no que pareceu para Solita uma centena de janelas, e àquela distância o castelo a fazia lembrar-se de um cenário de contos de fadas.
- Ele é... lindo! - ela exclamou em voz baixa.
- Achei que iria admirá-lo.
- Como é possível haver alguém morando em um lugar tão encantador e não ter um caráter condizente a tal grandiosidade?
Era evidente que ela se referia ao duque. O cavalheiro não fez nenhum comentário, mas seus olhos brilhavam.
Instantes depois o faetonte passou pelo enorme portão de ferro trabalhado, tendo uma guarita de cada lado, e seguiu por uma longa avenida ladeada de carvalhos.
Depois da avenida, o cavalheiro conduziu a carruagem através da ponte sobre o lago e em seguida para a encosta da colina que levava ao castelo.
- Devo agradecer-lhe por trazer-me até aqui, sir. Fico-lhe extremamente grata por não ter vindo a pé! - disse Solita.
- É inegável que não chegaria aqui tão depressa - observou o cavalheiro secamente.
- Obrigada, muitíssimo obrigada.
O cavalheiro ainda segurava as rédeas, e Solita não fez menção de apertar-lhe a mão. Ela desceu da carruagem ajudada por dois criados de libre, que desceram rapidamente os degraus da frente do castelo assim que os viram aproximar-se.
Solita já se achava perto dos degraus onde estava estendido o tapete vermelho, quando percebeu que o cavalheiro que a trouxera vinha logo atrás dela; mais alguns passos e a alcançou, continuando a caminhar ao seu lado.
- É um prazer vê-lo de volta, Alteza - disse o mordomo. Solita encarou-o com os olhos mostrando surpresa.
- A lady que me acompanha, Dawson, gostará de lavar-se e arrumar-se depois desta viagem - disse o duque antes que ela pudesse fazer qualquer recriminação. - Tomaremos o chá no Salão Azul.
- Muito bem, Alteza.
O mordomo aproximou-se de Solita e disse-lhe respeitosamente:
- Poderia acompanhar-me, senhora?
Ele subiu as escadas à frente dela, que, perplexa, sem poder raciocinar claramente, seguiu-o em silêncio.
"Como eu poderia imaginar que o duque viajava naquele trem, como um passageiro comum?", ela perguntou a si mesma.
Ela sempre ouvira dizer que os nobres têm seus trens particulares, ou então um vagão, que é engatado a um trem expresso. Nunca lhe passara pela cabeça que um cavalheiro que tivesse descido naquela parada pudesse ser o próprio duque.
Uma governanta já idosa conduziu Solita a um banheiro luxuosíssimo. Ela lavou as mãos, arrumou os cabelos, e a governanta acompanhou-a novamente até onde o mordomo a esperava, no hall.
A conselho da governanta, Solita havia tirado o chapéu, porém, esperando que, depois de tudo o que dissera sobre o duque, ele certamente a mandaria embora, segurava-o na mão.
"Como pude ser tão tola para falar daquela maneira tão leviana?"
Ao mesmo tempo, pensava, ela pretendia mesmo dizer ao duque tudo o que já dissera. Portanto não importava que ele já houvesse escutado tudo durante o percurso até o castelo.
No entanto, o que ainda a apavorava era que, se ele estivesse zangado e a mandasse embora, ela não teria onde passar a noite. Com uma sensação desagradável, imaginou que, estando desacompanhada, talvez não conseguisse um hotel respeitável para dormir.
Enquanto descia as escadas, disse a si mesma que não se deixaria intimidar pelo duque. Era por culpa dele que ela se encontrava naquela situação.
- Sua Alteza está esperando pela senhora no Salão Azul - disse-lhe o velho mordomo, sorrindo. - Tenho certeza de que apreciará uma xícara de chá depois da viagem.
- Sim, muito.
Ela pensou que o mordomo ficaria muito surpreso se soubesse que aquela ia ser a primeira xícara de chá que iria tomar desde que chegara à Inglaterra.
Eles caminharam um pouco por um corredor de teto alto e imponente. Dawson abriu uma porta, e Solita entrou sem ser anunciada, pois o mordomo não sabia seu nome.
O duque estava de pé diante da lareira e parecia um tanto assustador. Mas nos olhos de Solita havia uma expressão de desafio quando ela parou à frente dele e fez-lhe uma reverência.
- Suponho que eu deva pedir desculpas - ela disse - mas mudou tanto desde a última vez que o vi que me foi impossível reconhecê-lo.
- Última vez que me viu?! Quando foi isso?
Mesmo querendo evitá-lo, Solita sorriu.
- Há dez anos. Eu era muito menor. Você ria muito comigo, e sempre pensei que eu pudesse... confiar em você.
- Você disse dez anos atrás? - ele fez a pergunta, e sua expressão transformou-se. - Então, você é a filha de Charles Gres-ham? - perguntou, incrédulo.
- Sim, sou Solita Gresham, de quem se esqueceu!
- Não é verdade. Mas por que está aqui e o que aconteceu à minha prima, Mildred?
- Sua prima Mildred, de quem Vossa Alteza nunca mais se lembrou desde que eu passei a morar com ela, morreu há um mês.
- Não fiquei sabendo disso, não me informaram.
- Não havia ninguém para informá-lo, a não ser eu. Quando me dei conta de que não tinha mais dinheiro, vim para a Inglaterra procurá-lo para saber o que Vossa Alteza fez com o que papai me deixou.
O duque levou a mão à testa.
- Tudo o que me está dizendo é completamente espantoso. Depois que a deixei com minha prima, pensei ter providenciado tudo para que o dinheiro de seu pai fosse enviado a Mildred regularmente, de modo que ela pudesse pagar seu colégio.
- Pelo que eu saiba, ela jamais recebeu um pêni! - Solita retrucou. - Mildred sempre pagou tudo com o dinheiro dela.
- Mal posso acreditar que seja verdade o que me diz.
- Posso assegurar a Vossa Alteza que não teria vindo causar-lhe problemas se não tivesse descoberto, depois da morte de sua prima, que o seu dinheiro vinha de um fundo da família e cessou assim que Mildred morreu.
- Então você ficou sem um pêni?
- Vendi algumas jóias que Mildred vinha me presenteando durante anos, e com elas pude pagar minha viagem até a Inglaterra.
- É mais do que certo que houve um terrível engano. A única desculpa que posso apresentar é que depois de ter deixado Nápoles fui mandado com um batalhão do meu regimento para as índias Ocidentais.
Enquanto falava, ele se lembrava de que a última vez que vira Solita ela se atirara em seus braços e beijara-o dando-lhe adeus. Naquela época ela contava apenas oito anos e era encantadora. Ele cuidara dela quando viajavam da índia para a Inglaterra.
Relembrando o passado, podia compreender por que ela falara sobre ele de modo tão severo.
Charles Gresham tinha sido capitão do exército quando o duque era ainda jovem e subalterno. Gresham tornara-se amigo dele desde que chegara à índia, e ambos tinham muitos gostos em comum.
Quando o capitão recebeu ordens de partir para a fronteira do noroeste, sua esposa e sua filha não tiveram permissão de acompanhá-lo. O exército passava na ocasião por momentos terríveis devido a conflitos com os habitantes das tribos locais."
Aqueles nativos lutavam ferozmente e eram continuamente incitados pelos russos, que se haviam infiltrado no Afeganistão, a combater os ingleses.
Durante um ataque noturno e repentino, os inimigos derrotaram os ingleses, pois eram em número muito maior. Charles Gresham salvara a vida do duque, mas recebera um ferimento na coxa.
Ambos partiram para Peshawar juntos. Durante o período de convalescença de Charles, este envolveu-se com uma linda mulher que parecia estar apaixonada por ele.
Nessa época o duque era apenas Hugo Leigh, pois ainda não herdara o título de nobreza. Ele jamais suspeitara que a linda mulher vivia perseguindo Charles por outros motivos que não por achá-lo extremamente belo.
Já curado, Gresham voltou para a sua unidade, e Hugo precisou ficar em Peshawar por mais uma semana. Tendo-se separado de Gresham, foi-lhe difícil saber exatamente o que acontecera, apesar do inquérito oficial.
Tudo o que Hugo ficou sabendo foi que uma companhia de soldados ingleses caiu em uma emboscada e todos pereceram, inclusive Charles Gresham.
A linda mulher que parecera estar apaixonada por Gresham desapareceu, e comentava-se aos sussurros que ela era uma espiã russa.
O duque teve sérias suspeitas de que aquilo fosse mesmo verdade, porém não tinha provas.
Hugo Leigh voltou para Lucknow, e a sra. Gresham estava esperando por ele, aflita, pois já ouvira rumores do que acontecera com toda a companhia comandada pelo marido. Sua desolação foi enorme ao ser confirmada a morte do homem que amava, e Hugo nada pôde fazer para confortá-la
A sra. Gresham soubera do envolvimento do marido com a linda mulher e mostrou-se sempre muito forte; para ela a tal mulher não passava de uma espiã russa que conseguira tirar informações de Charles Gresham e acabara por mandá-lo para a morte.
O duque ainda se achava em Lucknow quando recebeu um telegrama da Inglaterra, comunicando-lhe que sua mãe se achava doente. Obtendo uma licença, ele embarcou, em Bombaim, no primeiro navio que soube estar de partida para a Inglaterra.
No mesmo navio ele encontrou a sra. Gresham e sua filhinha.
Tendo sido um grande amigo de Charles e lhe devendo a vida, o duque mostrou-se ansioso por fazer tudo para tornar a viagem da viúva e da filha do capitão o mais agradável possível. A pobre mulher ficara muito só sem o marido.
Durante a viagem, o duque e a sra. Gresham conversaram muito, e ele ficou a par de que, além de pobre, não podia contar com os parentes, e estes eram bem poucos.
Eles atravessaram o mar Vermelho, e em Port Sudan os passageiros puderam desembarcar. Depois o navio cruzou lentamente o canal de Suez, aberto recentemente.
Ao alcançarem Alexandria, Hugo notou que a sra. Gresham adoecera e teve certeza de que ela apanhara uma febre maligna, talvez no bazaar nativo onde eles haviam estado.
O médico de bordo que atendeu a sra. Gresham pouco pôde fazer por ela. Ele insistiu para que Solita ficasse em outro camarote até que a infecção cedesse. Assim, a garota passava o tempo com Hugo Leigh e outros oficiais que também se achavam a bordo.
Todos mimavam demais a linda criança, mais parecida com um anjinho, com seus cabelos dourados e olhos brilhantes, muito azuis; compravam-lhe chocolates e brincavam com ela. Com muita graça, Solita corria pelo convés, mais parecendo voar.
Uma noite, o duque se lembrava, um oficial tocava piano no salão, e Solita começou a dançar graciosamente, acompanhando o ritmo da música. Sua dança era uma expressão inconsciente da alegria que a música lhe proporcionava.
Ela nem parecia notar que tinha espectadores. Só quando parou e todos a aplaudiram foi que percebeu que era observada.
Hugo pensara então que aquela criança tinha um extraordinário talento para a dança e agora compreendia por que ela pensava em ser uma bailarina profissional.
Três dias depois de o navio ter deixado Alexandria, a sra. Gresham falecera. Solita havia chorado muito no ombro de Hugo, mas muito pouco ele pudera fazer para confortá-la.
- O que me acontecerá... agora? - ela perguntava, com uma expressão no olhar que dava pena. - Não irão me mandar... para um... orfanato?
Hugo Leigh compreendera que o horror que ela demostrava por orfanatos era porque já visitara alguns, na índia, tendo-se impressionado com a disciplina severa. Ele apertara o corpo frágil de Solita e prometera:
- Não deixarei que isso aconteça. Confie em mim.
- Então... para onde irei?
O duque até podia ver, naquele momento, o rosto daquela pobre criança, banhado de lágrimas. Ela estava tão linda!
- Vou pensar em alguma coisa - ele dissera.
- Promete... promete mesmo?
- Prometo - ele dissera, categórico, e imaginava o que poderia realmente fazer por aquela órfã.
Somente quando chegaram a Nápoles, Hugo lembrou-se de que umas das primas de seu pai, Mildred Leigh, morava em Sorrento. Ela já contava quase sessenta anos e, devido ao seu reumatismo, os médicos a haviam aconselhado a morar em um lugar de clima mais quente.
Mildred era uma pessoa muito bondosa, jamais se casara e sentia-se muito sozinha, principalmente por morar tão distante de sua pátria. Levado por um impulso, Hugo levara Solita para vê-la.
A prima compreendeu imediatamente o problema e ofereceu-se para cuidar da menina.
- Solita me dará muita felicidade - ela dissera ao primo. - Meu querido rapaz, irei mandá-la para uma das melhores escolas de Nápoles. E tenho o pressentimento de que esta garota vai tornar-se uma linda jovem.
Tudo se arranjara satisfatoriamente e, somente quando Hugo ia partir Solita agarrou-se ao pescoço dele, desesperada. Ele compreendeu aquele gesto. A menina via nele a única pessoa que ficara que a fazia lembrar-se dos pais.
- Não se esquecerá de mim? Virá me ver novamente... e depressa? - ela suplicara.
- Assim que eu puder - ele prometera. - Mas deve lembrar-se de que sou um soldado, como seu pai.
- Mas... pensará em mim?
- Prometo que o farei.
Ele a beijara, despedindo-se daquela pequena criatura, uma figura patética, com os olhos rasos d'água, de pé, nos degraus da villa de Mildred.
Durante vários meses ele escrevera a Solita e lhe mandara diversos cartões-postais. Em seguida Hugo fora transferido para as índias Ocidentais, onde ficara dois anos, para voltar à índia em uma missão especial.
Hugo Leigh encontrava-se em Calcutá, quando ficou sabendo que algo que ele não esperava acontecera: ele tornara-se o quarto duque de Calverleigh.
O pai de Hugo, já falecido, era o filho mais novo do terceiro duque e, de acordo com a tradição, o herdeiro do título seria seu irmão mais velho.
Hugo nem se preocupava com um título de nobreza, vivendo muito feliz com sua vida de soldado.
A herança do título caiu sobre ele como uma bomba. Seu avô, o terceiro duque, e seu filho mais velho, tio de Hugo e marquês. de Calver, afogaram-se durante uma tempestade, quando atravessavam o mar da Irlanda.
Pai e filho estavam a caminho da Irlanda, onde seriam hóspedes do vice-rei. Eles desejavam comprar cavalos de raça para melhorar as cocheiras do duque.
Hugo Leigh voltou da índia o mais depressa que pôde. Havia muito o que fazer, não só no castelo, mas devido às responsabilidades inerentes ao ducado e à sua posição nos círculos da corte.
A rainha Victoria o recebera no Castelo de Windsor, dando-lhe as boas-vindas, e daí em diante a mudança em sua vida foi fantástica.
De um um simples capitão sem importância, ele passou a senhor de uma fabulosa fortuna e dono de uma das mais ricas propriedades da Inglaterra.
O duque admitiu que se esquecera de Solita. Era verdade que ele escrevera aos seus advogados para investigarem qual seria o patrimônio deixado por Charles Gresham e aplicar o dinheiro para sua única filha e herdeira.
Depois disso, ele confessava, nada mais fizera, imaginando que sua prima Mildred o informaria se houvesse qualquer coisa errada ou se precisassem de alguma ajuda.
Naquele momento, vendo os olhos acusadores da Solita, o duque disse a si mesmo que fora omisso ao extremo e só pôde desculpar-se:
- Sinto muito, Solita, só espero que me perdoe.
- Você prometeu que não me esqueceria.
Por um instante ele imaginou que tinha diante de si a garotinha de oito anos dando-lhe um beijo de despedida.
- Sei disso e, sinceramente, estou muito arrependido. Mas, compreenda, eu tinha tantas coisas para pensar!
- Eu sempre esperei que me mandasse pelo menos um cartão de Natal. Tia Mildred vivia magoada por não receber notícias suas depois do primeiro ano que me deixou com ela.
O duque sentou-se ao lado de Solita, no sofá.
- Imagino que você poderia servir-me uma xícara de chá, e então poderemos conversar sobre o futuro. Por mais que eu lamente e me arrependa, não poderemos refazer o passado.
- É verdade. Mas tenho odiado você durante todo esse tempo e creio que será difícil deixar esse sentimento de lado.
- Do modo como fala até me intimida - disse o duque, rindo. - Entretanto, agora que está na Inglaterra, podemos começar vida nova, juntos.
Solita serviu-lhe o chá e também o seu próprio, dizendo em seguida:
- Penso que papai... deixou-me algum dinheiro, caso contrário, serei uma bailarina.
- Não fará nada desse tipo! Sou seu tutor e de forma alguma permitirei que dance balé como profissional.
- Você disse que é meu tutor?
- Claro que sou! Sua mãe deixou você aos meus cuidados, e eu deixei-a com minha prima. Se no passado negligenciei minhas responsabilidades, de agora em diante compensarei essa falta.
Solita franziu a testa.
- Não quero ser um estorvo. Espero apenas receber algum dinheiro... caso papai tenha me deixado e... arranjar alguma coisa que possa fazer.
- O que vai fazer - disse o duque em tom firme - será brilhar na melhor sociedade, mesmo que não aprecie isso.
- Quero voltar para a índia.
- Mais tarde isso será possível. Mas por que a índia em particular?
Ele pensou que ela não fosse dizer, mas ela explicou:
- Porque preciso vingar... a morte de papai!
- Precisa fazer... o quê?
- Vingar meu pai! Os russos mataram-no, e um dia pretendo vingar a morte dele!
O duque encarou-a, perplexo.
- Como, céus, está pensando fazer isso?
- Você amava papai - ela disse em voz baixa e com uma expressão estranha. - Sabe muito bem que aquela linda russa... foi traiçoeira... ela causou a morte dele e de seus soldados. - Ela apertou os lábios. - Só quando eu matá-la... sentirei que papai não morreu em vão!
CAPÍTULO II
O duque olhou para ela, perplexo.
- Fala a sério?
- É claro - respondeu Solita. - E acho que você, mais do que qualquer outra pessoa, deveria ter tentado vingar a morte de meu pai, pois ele salvou-lhe a vida.
- Matar um homem em combate é uma coisa, porém, matar em outras circunstâncias, é crime!
- Sei disso. Porém, desde que mamãe me contou exatamente o que havia acontecido, o que, aliás ela ficou sabendo por você, decidi que a morte de meu pai não poderia ficar impune.
O duque reclinou-se no sofá e cruzou as pernas.
- Vamos raciocinar juntos. Deve compreender que tal idéia, partindo de uma garota como você, é tola e extremamente perigosa!
Solita olhou para ele com uma expressão de desprezo e permaneceu calada. Pouco depois ele prosseguiu:
- Sinto muito por ter sido negligente em relação a você durante tantos anos. Mas vou descobrir o que seu pai lhe deixou e, se for honesta, deve admitir que minha prima cuidou muito bem de você.
- Tia Mildred, era assim que ela queria que eu a chamasse, foi uma pessoa maravilhosa! Ela mandou-me para a melhor escola de Nápoles, e tive muitas amigas que me foram extremamente úteis.
- Úteis?
- Na escola havia garotas de diferentes nacionalidades, de toda a Europa, e elas me ensinaram as línguas que hoje sei - explicou Solita, sorrindo.
- Você me disse que tinha aptidão para aprender idiomas, porém não acho que socialmente isso venha a lhe trazer alguma vantagem.
Ele viu novamente no rosto de Solita a expressão de desdém. Era incomum uma mulher fazer pouco caso do mundo social. Tampouco jamais alguma delas deixava de lisonjeá-lo, não só pelo título e a fortuna, mas também porque ele era um homem bonito. O duque reconhecia tudo aquilo sem presunção. No entanto, sentia-se curioso, queria saber por que Solita não o havia reconhecido. Então perguntou-lhe:
- Você se lembra de seus pais, que morreram quando era ainda uma criança; fiquei surpreso por não me reconhecer.
- Você mudou muito!
- Mudei? Naturalmente, fiquei mais velho.
- Não foi apenas isso.
- O que foi então?
Seu tom foi um tanto agressivo. Por que aquela garota achava que ele mudara tanto? Não era, contudo, de surpreender que ele não se lembrasse dela, pois dez anos haviam se passado, e ela tornara-se uma mulher.
Agora ele contava trinta e um anos e se considerava o mesmo oficial subalterno que recebera seu batismo de fogo na fronteira do noroeste, na índia.
Solita olhava para ele muito séria, pensando em como poderia explicar o que havia nele de diferente. Depois disse:
- Creio que a principal diferença em você não é propriamente física. Quando cuidava de mim, no navio, principalmente depois da morte de mamãe, eu podia sentir o quanto você era amigo e compreensivo.
- E agora? - ele perguntou impulsivamente.
- Notei que é um homem reservado, cético e entediado.
O duque encarou-a, surpreso.
- Pois afirmo que não sou nada disso!
- Fez uma pergunta, e acredito que desejava uma resposta sincera.
- Acho que está se deixando levar pela raiva que sente por mim, devido à minha neglicência.
- Percebo que não foi apenas negligente; você me esqueceu por completo, e também à tia Mildred, que foi boníssima.
O duque cansou de pedir desculpas. Embora admitisse que agira errado, ressentia-se da acusação veemente feita por uma garota, ainda que, na verdade, linda.
Ele levantou-se e atravessou a sala para ir tocar a sineta. Depois de um breve silêncio, a porta abriu-se, "e Dawson ficou parado à entrada do salão.
- A srta. Solita Gresham é minha hóspede - disse o duque. - Mande levar a bagagem dela para cima e que desfaçam suas malas.
- Muito bem, Alteza.
Dawson afastou-se, fechando a porta, e o duque olhou para Solita. Surpreso, ele notou que os olhos dela brilhavam.
- Fico-lhe muito agradecida por oferecer-me hospedagem por esta noite. Cheguei a recear que tivesse de procurar um hotel, o que, realmente, seria dispendioso para mim.
- Onde dormiu ontem?
- No trem, que chegou a Calais muito tarde. Todos os passageiros ficaram em seus compartimentos, e embarcamos no navio ao amanhecer. Depois tomei o trem para Londres e fui diretamente à Calverleigh House.
- Já sabia que eu era o duque de Calverleigh?
- Tia Mildred recebia jornais ingleses semanalmente.
- O que lhe disseram em minha casa?
- Informaram-me que você partira para o campo e que estaria no castelo. Sem perder tempo, peguei o trem, sem ao menos imaginar que você também viajava nele!
O duque permaneceu em silêncio, e ela explicou:
- Sempre pensei que os duques, como a realeza, viajassem em seus trens particulares.
- Decidi vir para o campo em cima da hora e fiquei muito contente em conseguir reservar todo um vagão.
- O que deve ter sido uma queda de status para você! - observou Solita, rindo.
- Eu não era tão importante quando me conheceu.
- É verdade. Lembro-me de que você reclamava que seu camarote no navio era pequeno e ainda precisava dividi-lo com outros dois oficiais. - Ela olhou ao redor. - Agora tem este maravilhoso castelo!
- E ele será seu lar por enquanto.
Solita mostrou-se surpresa.
- Está pedindo para eu ficar aqui?
- Estive pensando que seus pais estão mortos, e, como prometi à sra. Gresham cuidar de você, sou realmente seu tutor. - Ele percebeu um sorriso irônico nos lábios de Solita e acrescentou depressa: - Muito bem, um tutor negligente, admito, mas pretendo assumir minha responsabilidade. Antes tarde do que nunca.
- E se eu não o quiser como meu tutor?
- Receio que não possa fazer muita coisa. As leis que regem a tutela são muito severas na Inglaterra, e creio que poderei provar diante de qualquer tribunal que sou seu tutor.
- Sendo assim, o que poderei fazer?
- Muito simples. Terá apenas de me obedecer.
Solita deu uma risada breve.
- Vejo aonde quer chegar: tem toda a intenção de me impedir de ir à índia vingar meu pai.
- Certamente irei dissuadi-la dessa idéia absurda. Pretendo apresentá-la à alta sociedade, a que tem direito como minha tutelada. Depois do fim de semana iremos a Londres e você conhecerá minha avó materna, a condessa de Milborne. Pedirei a ela que seja sua chaperon. Como espero outras hóspedes hoje, elas serão suas damas de companhia por enquanto.
Acabando de dizer isso, o duque achou que resolvera satisfatoriamente o problema de sua tutelada. O próximo passo seria entrar em contato com seus advogados para saber o que havia sido feito dos bens de Charles Gresham.
Todavia ele não acreditava que houvesse muito dinheiro para Solita, pois a sra. Gresham dissera que eles eram pobres. Mas, como não havia pressa, ele cuidaria dessa parte quando voltasse para Londres.
O duque dirigiu-se à sua escrivaninha e viu ali a lista de convidados deixada pelo secretário. Só então se lembrou de que ofereceria uma recepção para dois convidados muito importantes e que, por coincidência, eram russos.
Aquilo seria muito desagradável depois do que Solita dissera. No mesmo instante ele se convenceu de que a jovem não podia estar falando a sério. Além do mais, seu desejo de vingança não se estenderia a todos os russos que encontrasse.
Ele leu para Solita os nomes de seus convidados, começando pelos ingleses, e acrescentou:
- Todas essas pessoas são mais velhas do que você, mas, naturalmente, em outras ocasiões convidarei para minhas festas pessoas mais jovens. Mas hoje gostará de conhecer três mulheres lindíssimas, as mais belas de Londres.
- Certamente. Tia Mildred costumava ler as colunas sobre a corte. Lembro-me de ter visto em revistas inglesas as fotografias de duas ladies cujos nomes acaba de mencionar.
- Há ainda dois outros convidados: - acrescentou o duque, casualmente - a princesa Zenka Kozlovski e seu irmão, o príncipe Ivan Vlasov.
Solita ficou um instante em silêncio, depois perguntou:
- Eles... são russos?
- Sim, são. Espero que você tenha boas maneiras e trate essas duas pessoas tão importantes com cortesia - o tom dele era muito sério. - A princesa é uma mulher lindíssima e agradável; quanto ao irmão, apesar de não o conhecer, só ouvi falar dele em termos elogiosos. Compreenda que não desejo que ambos sejam ofendidos em minha casa.
- Como pode receber russos em sua casa? Sabe muito bem que eles foram responsáveis pela morte de nossos soldados na fronteira noroeste!
- Oficialmente, são os nativos das diversas tribos os causadores dos conflitos nessa região.
- Sabe muito melhor do que eu que são os russos do Afeganistão que insuflam os nativos!
- Estou ciente disso - observou o duque, friamente -, mas não estamos em guerra com a Rússia.
- No entanto, qualquer pessoa com um pouco de inteligência não ignora que os russos ambicionam invadir a índia!
O duque olhou para ela, perplexo.
- Como pode saber disso?
- Tenho ouvido italianos, franceses e espanhóis falarem sobre o assunto. Os políticos desses países acham que os ingleses vivem uma felicidade ilusória, imaginando que a índia é deles e que nenhum país irá tomá-la.
- Acho que isso seja improvável.
- A Rússia é um país enorme, e eles são ambiciosos, além disso... ressentem-se do poder inglês.
O duque ergueu as sobrancelhas.
- A quem andou ouvindo para falar dessa forma?
Solita riu e estendeu os braços.
- Somente os ingleses como você pensam que os outros europeus são cegos, surdos e mudos!
- Não é nada disso! - exclamou o duque rispidamente. - Ao mesmo tempo, não deve encher sua cabeça com tais absurdos.
- Você acha, na verdade, que eu deveria ficar ouvindo elogios exagerados de rapazes e pensar em roupas e não em política.
O duque riu.
- Interessa-lhe tanto assim a política?
- Sim, principalmente no que diz respeito à Rússia.
- Essa obsessão pela Rússia é um exagero - disse o duque, irritado.
- É melhor não falarmos mais sobre o assunto. Prometo que serei muito gentil com seus convidados russos, mesmo que sinta vontade de esfaqueá-los ou de atirar neles!
- Não deve falar assim. Não acredito que esteja sendo sincera; para mim está sendo apenas exibicionista.
- Não é verdade...
O duque surpreendeu-se por Solita não se mostrar nem um pouco embaraçada ao ouvir aquela admoestação. Ele foi então ainda mais severo ao dizer:
- Por favor, comporte-se como uma lady, e não quero mais ouvir uma única palavra contra o povo russo.
- Está bem, Alteza.
Notando que Solita parecia submissa, o duque achou que ela o compreendera e, para não pairar dúvidas, ele disse:
- Como seu tutor e como a única pessoa com quem pode contar no momento, seria muito mais tranqüilo para nós dois se fôssemos amigos.
Solita sorriu para ele.
- Estou tentando ser sua amiga, mas tenho saudade daquele jovem oficial encantador que você era, que brincava comigo no convés e que me levava para a cama quando eu estava cansada demais para continuar dançando.
O modo melancólico com que ela falou fez o duque imaginar que talvez, durante todos aqueles anos, Solita fizera dele um ídolo. Afinal, depois da morte dos pais, só lhe restara ele para oferecer-lhe um pouco de amor e compreensão. O duque sentou-se ao lado dela e estendeu-lhe a mão.
- Vamos voltar àqueles velhos tempos em que confiava em mim; prometo que cuidarei de você e a ajudarei, como fazia naquela época.
Seria difícil para uma mulher resistir ao encanto do duque e, ainda relutante, Solita segurou-lhe a mão, sentindo-lhe a força e a firmeza.
- Creio que seus pais ficariam contentes se soubessem que você está aqui comigo - disse o duque.
Solita olhou para ele, e o duque percebeu que ela não se sentia muito segura; parecia estar avaliando se poderia confiar naquele homem que já a desapontara no passado.
- Tentarei comportar-me como você deseja, porém... diante de russos, isso não será fácil para mim - ela disse, afinal.
- Tenho certeza de que, ao conhecer a princesa e seu irmão, compreenderá que eles nada têm em comum com os russos que estão ameaçando a índia. Procure divertir-se, Solita. Você tem novos mundos para conquistar e, sendo adorável, não achará isso uma tarefa difícil.
- Não seja tão otimista. Tenho consciência de meus defeitos.
- Ainda não os notei.
O duque soltou a mão dela e levantou-se, dizendo:
- Fez uma longa viagem, por isso minha sugestão é que descanse antes do jantar, que não será servido antes das oito horas. Meus amigos só chegarão à parada do Castelo de Calver às seis; eles viajarão em meu vagão particular. Não quis vir com eles, pois queria chegar mais cedo.
Solita também levantou-se.
- Não foi somente por estar viajando como um passageiro comum que não notei que era o duque; eu esperava também que usasse sua coroazinha!
O duque riu.
- É humilhante saber que pareço tão sem importância sem todas as pompas e aparato.
- Eu não me enganaria se o visse neste lindo palácio. Ou talvez eu esperasse ver o Hugo de dez anos atrás, que usava roupas simples e brincava comigo no convés.
O duque achou graça e acompanhou Solita com o olhar, enquanto ela caminhava até a porta.
- Nessa época eu o achava o homem mais encantador que já conhecera! - ela disse antes de deixar o salão.
O duque pensou em dar-lhe uma resposta à altura, mas Solita já desaparecera. Ele ficou só, tendo a impressão de que ela acentuara a expressão "nessa época" para deixar bem claro que no momento ele não correspondia a tal descrição.
"Ela é, certamente, mcomum", pensou.
O duque nunca esperou que uma garota falasse daquela forma e não poderia permitir que ela continuasse a alimentar seu propósito de cometer um assasssinato. Para tranqüilizar-se, tentou convencer a si mesmo de que, como já dissera, Solita só estava querendo exibir-se.
Ele também suspeitava que a intenção de Solita era deixá-lo preocupado, vendo nisso uma forma de castigá-lo por ter sido tão negligente em relação a ela. Mesmo que tivesse a oportunidade, era improvável que soubesse como matar alguém.
Era verdade que o pai de Solita salvara a vida do duque, por isso ele reconhecia que fora extremamente omisso, não tendo feito nada pela garota durante dez anos.
Perdido em seus pensamentos, ele relembrava que de repente se vira nas índias Ocidentais. Quando voltara, empenhara-se em um trabalho ultra-secreto, que era o projeto de uma nova arma para o exército, no qual trabalhava quase vinte e quatro horas por dia. Então, inesperadamente, Hugo Leigh herdara o título de duque e deixara o exército. A partir daí muitas coisas pessoais passaram a ocupar sua mente.
O último encargo do duque, no entanto, nada tinha de pessoal. Ele estava no momento encarregado de uma investigação secreta, mas não tinha a menor intenção de falar sobre o assunto com Solita. Três dias atrás o conde de Kimberley, ministro do Exterior, mandara chamar o duque ao seu gabinete. O conde, um homem distinto, com cinqüenta e sete anos e de bela aparência, conhecia o duque desde que este era um rapazinho e colega de seu filho John, em Eton. Nessa' época o duque costumava hospedar-se na casa dos Kimberley, em Norfolk, sendo sempre muito bem recebido.
Nos anos seguintes o conde foi-se tornando cada vez mais importante: fora secretário do ministro do Exterior, embaixador na Rússia, Dinamarca e índia, vice-rei da Irlanda e encarregado dos documentos de Sua Majestade, tendo sido sempre brilhante.
Agora, como ministro do Exterior, encarregado dos assuntos da índia, era considerado o homem certo para um cargo tão importante quanto complexo.
- Estou muito feliz em revê-lo, Hugo - dissera o ministro. - Obrigado por ter vindo tão depressa.
- Sua carta mais parecia um grito desesperado de uma pessoa se afogando e pedindo um salva-vidas! - respondera o duque.
Depois de ambos se sentarem em poltronas ao lado da lareira, o duque notara a seriedade do conde, ficando apreensivo. Sabia que ele iria pedir-lhe algo desagradável e extremamente perigoso.
O duque freqüentemente prestava serviços ao ministro, especialmente fazendo investigações secretas. Uma dessas investigações havia sido feita para descobrir uma nova arma que estava sendo fabricada no Afeganistão com capital russo.
Nessa ocasião ele teve de se ausentar da Inglaterra por três meses e viajara sem conforto e em condições inimagináveis. Ao final da missão ele quase perdera a vida quando fizera explodir a arma e todos os que trabalhavam no projeto.
A última missão do duque fora realizada apenas há seis meses. Novamente, depois de muito desconforto físico, ele conseguira identificar e entregar à justiça um foragido da polícia britânica, refugiado na Finlândia.
"O que quer que o conde de Kimberley me peça para fazer, a resposta é Não!'," pensara o duque.
Vendo que o ministro parecia ter dificuldade em encontrar as palavras, ele dissera:
- Se vai me pedir que eu escale o Himalaia ou que eu ande descalço pela Arábia, usando um disfarce, não conte comigo!
- Desta vez não é tão mau assim - dissera o conde, rindo. - Mas necessito desesperadamente de sua ajuda.
- Por quê?
- Porque não conheço pessoa mais habilidosa para identificar pessoas e para decifrar um enigma que nos tem desafiado a todos.
- Gostaria de ajudá-lo mas, realmente, ando muito ocupado com minhas obrigações.
- Sei disso e até hesitei em pedir-lhe ajuda, mas acabei me convencendo de que ninguém mais poderá descobrir o que queremos.
O modo como ele falou desarmara o duque.
- Está me deixando curioso. No entanto, devo deixar bem claro que já estou velho para dormir sobre rochas, em qualquer caverna imunda usada por animais. Prefiro minha própria cama!
- Ou a de uma mulher muito atraente.
O duque rira.
- Quem andou lhe contando histórias?
- Ouvi alguns rumores de que você está um tanto envolvido com uma linda princesa.
- Exatamente, caro conde - confirmara o duque com um sorriso. - Por isso não tenho a intenção de abandonar o terreno para os meus rivais.
- Eu não lhe pediria isso. O que estava disposto a lhe pedir era que descobrisse quem anda passando adiante informações sigilosas.
- Acredita que haja mesmo transpiração de informações? - indagara o duque, atônito.
- Alguém, que eu não consigo descobrir quem seja, está colaborando com o inimigo, o que nos tem custado a vida de muitos de nossos homens, na índia.
- Se isso é mesmo verdade, você deve suspeitar de alguém. Quem tem acesso à informações?
- Se fosse fácil assim, eu já teria descoberto o culpado. Já investigamos todas as pessoas do gabinete e as que trabalham no prédio, sem qualquer resultado. Eu lhe peço, Hugo, descubra o que está acontecendo.
Apesar de tudo, o duque sentira-se intrigado e pedira:
- Conte-me a história desde o princípio.
- Tudo começou há seis meses, quando o vice-rei nos informou que um plano para reforçar as tropas na fronteira noroeste, mandado diretamente do meu gabinete para ele e depois para o oficial encarregado da operação, havia sido interceptado.
- Como?
- Todas as precauções para o deslocamento das tropas foram tomadas. Os soldados pensavam que iam para um destino diferente do real, e o comandante só recebeu as ordens definitivas quando se achavam a caminho do forte cujas tropas teriam reforço. Infelizmente caíram em uma emboscada e quase todos os soldados perderam a vida! Tudo aconteceu com grande rapidez, e quem planejou a emboscada foi seguramente uma pessoa muito mais experiente do que qualquer um dos nativos.
- Você suspeita que o ataque de surpresa tenha sido planejado pelos russos?
- Exatamente. E a mesma coisa aconteceu novamante em janeiro e no mês passado. Teria sido impossível o inimigo ter toda uma frente de combate no lugar por onde nossas tropas iriam passar, se não tivesse tido informação prévia. Mas não vou aborrecê-lo com detalhes. É o bastante você saber que são dadas informações ao inimigo antes que as mesmas cheguem à índia.
- E o que quer que eu faça?
- Tente descobrir o espião. Juro que tenho tentado tudo o que é possível. Até já expus o problema para dois colegas mais velhos em quem confio cegamente. Também já contei o que se passa ao meu filho, John, que deseja seguir a carreira diplomática. Até agora só tivemos insucessos. Tenho, na verdade, receado mandar mensagens em código, porque cada vez que isso acontece, significa a perda de mais vidas.
O duque notou, tanto pelo tom de voz como pela expressão em seu rosto, o quanto o amigo estava desalentado.
- Cheguei até a codificar eu mesmo as mensagens para que passassem pelas mãos de menos pessoas, e foi o mesmo fracasso.
- Se eu não o conhecesse tão bem e há tanto tempo e se não soubesse o quanto é escrupuloso, acharia que tudo o que me contou é impossível de acreditar.
- É a verdade. Com mil demônios, é a verdade! Não posso permitir que nossos soldados continuem morrendo por causa de um espião.
- Compreendo o que está sentindo.
- Então me ajudará?
O duque comprimira os lábios, depois dissera secamente:
- Suponho que deva fazê-lo, mas só Deus sabe como!
- Você sempre foi bem-sucedido no passado, mesmo onde outros falharam. Só me resta suplicar-lhe de joelhos que também não falhe desta vez!
- Tenho a impressão de que me pede demais. Sabe que, nas outras ocasiões em que o ajudei, meu sucesso foi questão de sorte.
- Ora, deixe de modéstia! Sabe muito bem que sua intuição é apuradíssima, o que é raro. Alguns homens têm, por exemplo, uma intuição natural para artes e chegam a identificar um antigo quadro de mestre escondido sob o pó e a sujeira acumulados durante séculos.
O duque sorriu; sabia que o amigo estava com a razão.
- Muitos exploradores contam que é essa mesma intuição que os leva a encontrar uma estátua que esteve enterrada há mais de um milênio ou a reconhecer como verdadeiro tesouro da Grécia antiga um vaso jogado por alguém em um monte de estéreo.
- Não sou perito em nada disso.
- Talvez não, mas você tem uma fantástica habilidade para reconhecer um homem, mesmo que ele tenha alterado sua identidade ou até mudado a cor da pele.
- Também já falhei algumas vezes - observara o duque secamente.
- Se falhou, nunca soube dessas falhas. O que lhe peço é que descubra o homem que está recebendo as informações secretas que saem deste prédio, informações estas que, em mãos erradas, são mais mortais do que balas!
- Suponho que, depois de todos esses argumentos, terei de fazer o que me pede - dissera o duque depois de um suspiro. - Só espero que não se desaponte por ter depositado sua confiança em mim.
O rosto do conde se iluminara.
- Quer dizer que vai me ajudar?
- Você me obriga a isso!
- Muito obrigado - dissera o conde, respirando aliviado. - Devo confessar-lhe, Hugo, que este problema tem tirado meu sono por noites seguidas. Agora sei que poderei dormir tranqüilamente.
- Pelo amor de Deus, não faça isso. Não me deixe no escuro e sozinho. Quero uma lista de todas as pessoas que trabalham neste prédio e, ao lado de cada nome, faça o seu comentário pessoal sobre cada uma dessas pessoas.
- Terá essa lista em vinte quatro horas.
- Também vou precisar saber exatamente como todas as informações secretas são enviadas para fora do gabinete.
- Também providenciarei isso.
O duque erguera-se e recomendara:
- Para todos os efeitos, minha presença aqui teve como finalidade convidá-lo para entregar os prêmios na exposição de cavalos de raça que acontecerá dentro de duas semanas.
- Meu Deus! Terei de fazer isso?
- Pode pensar em melhor motivo para esta minha visita?
O conde assentira com a cabeça demonstrando ter entendido, e acompanhara o duque até a porta, dizendo ainda:
- Jamais poderei agradecer-lhe o suficiente. Sei que estou exigindo demais pedindo mais uma vez que me ajude, mas estou realmente desesperado!
- Então vamos manter os dedos cruzados, e lembre-se de que, em troca, você vai ter a tarefa entediante de entregar os prêmios na exposição.
- Pode ter certeza de que é exatamente o que penso dessa tarefa que me impôs.
Rindo, o duque abrira a porta e dissera em voz alta para ser ouvido pelos que estavam no corredor e na sala da frente, cuja porta se achava aberta:
- Fico-lhe muito agradecido por aceitar fazer a entrega dos prêmios na exposição. Mandarei imprimir os folhetos e, graças à sua colaboração, teremos um número recorde de inscrições.
- Devo dizer que está abusando de nossa amizade, sou um homem muito ocupado.
- Um pouco de ar puro lhe fará bem - respondera o duque rindo. - Está começando a aparentar a idade que tem, pois vive encarcerado neste prédio velho e bolorento.
- Agora está me ofendendo!
Ambos caminharam até a entrada do prédio, rindo.
- Olhe para aqueles cavalos - dissera o duque indicando os soberbos animais atrelados ao seu faetonte. - Não tem inveja?
- Espero ansioso ter a oportunidade de montar um dos seus garanhões árabes, por favor, não me desaponte!
- Claro que não! Terá o melhor!
O duque subiu na carruagem, e o conde acenou-lhe. De volta ao seu gabinete, o ministro resmungava:
"Que amolação, não tenho tempo de ir para o campo no momento, mas creio de deva fazer o que o duque me pede!"
O duque deixou de pensar no conde e lembrou-se da princesa Zenka Kozlovski para quem organizara a recepção daquela noite.
A princesa era a mulher mais encantadora que ele já conhecera. Tendo ficado viúva, viera para Londres, pois dizia-se cansada de toda a pompa e o luxo de São Petersburgo.
O duque conhecera a princesa em um jantar oferecido pela duquesa de Richmond. Assim que vira Zenka, ficara fascinado. Havia nela um magnetismo que o fazia não só admirar-lhe a beleza como também desejá-la. Era uma vibração que parecia incendiá-lo.
Quando se conheceram, o duque teve certeza de que ela sentira o mesmo por ele. Fora apenas uma questão de tempo para ambos se envolverem em um caso de amor arrebatado que provocava comentários e sussurros assim que os dois apareciam juntos.
CAPÍTULO III
Conforme o duque havia sugerido, Solita subiu para seu quarto para descansar. Assim que se deitou, adormeceu profundamente.
Ao acordar, ouviu alguém andando pelo quarto; era a criada, que lhe preparava o banho. Durante algum tempo Solita admirou o lindo aposento, com o teto pintado, a mobília antiga e exibindo um belo trabalho de marchetaria, os espelhos circundados por cupidos e os quadros pintados por mestres.
Tudo ali era um sonho, ela via-se cercada de luxo.
A villa onde havia morado, na Itália, apesar de bonita, não se comparava ao castelo nem era tão imponente.
Quando a criada terminou de preparar-lhe o banho, Solita entrou na água tépida e perfumada, sentindo-se feliz. Jamais poderia ter aquele conforto com o pouco dinheiro que lhe sobrara. Quando muito poderia pagar por um quarto no último andar de um hotel de segunda classe. Apesar de reconhecer a bondade do duque, ela ainda se ressentia da sua atitude em relação à morte de seu pai. Qualquer amigo, ela pensava, teria vontade de lutar contra os russos e não recebê-los festivamente em sua própria casa.
Sendo inteligente, compreendia que o duque estava certo em dizer-lhe que esperava que ela tratasse seus hóspedes com cortesia.
Solita também não ignorava que seria impossível começar um combate solitário, sem ter quem a apoiasse. Uma coisa era certa: ela odiaria os russos pelo resto da vida. Não poderia perdoá-los por terem matado não apenas seu pai, mas também tantos soldados ingleses na fronteira noroeste.
As criadas já haviam desfeito o grande baú, e Solita viu seus vestidos perfeitamente arrumados. Felizmente ela possuía alguns vestidos lindos. Tia Mildred sempre fora muito generosa e muito rica.
Jamais passara pela mente de Solita que quando sua benfeitora morresse todo seu dinheiro voltasse para a família Leigh. Mildred não pudera deixar nada para sua protegida, a quem não havia adotado legalmente.
Imediatamente após a morte de Mildred Leigh, os advogados da família procuraram Solita, e esta ficou sabendo por eles que se achava sem lar e sem dinheiro. Ela sentara-se e analisara sua situação com o bom senso de uma pessoa bem mais madura.
Apesar da sua compreensão, não podia deixar de sentir-se magoada pela indiferença do duque. Precisava procurá-lo, pois era a única pessoa a par do que acontecera com o dinheiro deixado por seu pai, o capitão Gresham.
Decidida a encontrá-lo, partira para a Inglaterra levando consigo tudo o que possuía, enchendo diversos baús. A maioria deles continha livros, muitos dos quais haviam sido presente de sua tia adotiva.
Eram livros em vários idiomas, sobre assuntos diversos, principalmente História, e Solita cuidava dos mesmos como se fossem Um tesouro.
Com dor no coração teve de vender suas jóias para pagar a passagem para a Inglaterra. Estando desacompanhada, fizera questão de comprar uma passagem de primeira classe, por segurança.
Embora tivesse chegado a Londres quase sem nenhum dinheiro, tinha, pelo menos, roupas suficientes para usar durante muito tempo.
Ao chegar à Calverleigh House, em Park Lane, fora informada de que o duque se encontrava no castelo. Decidira ir ao encontro dele, esperando que pudesse ficar pelo menos uma noite em sua propriedade campestre. Jamais havia imaginado que fosse ficar ali por mais tempo.
Solita pedira ao mordomo de Calverleigh House que guardasse todos os baús dos quais ela não iria precisar; depois mandaria buscá-los. O mordomo atendeu ao seu pedido de bom grado.
Levando apenas um baú menor, Solita partiu para o Castelo de Calver. Felizmente trouxera consigo roupas suficientes para usar por vários dias.
Olhando-se no espelho Solita pensou que o duque não se envergonharia de apresentá-la aos seus elegantes amigos. Seu vestido, vindo de Paris, era de seda azul-clara, combinando muito bem com a cor dos seus olhos.
O amplo decote, que chegava ao limite dos ombros, era enfeitado com rosas cor-de-rosa, e essas mesmas flores repetiam-se ao redor de toda a saia. Esta apresentava um drapeado à altura do quadril e era puxada para trás, formando pequenas anquinhas, que evidenciavam a cintura minúscula.
Assim vestida, Solita ostentava uma elegância muito rara em uma garota.
Enquanto descia lentamente a majestosa escadaria principal, ela sentia-se como se estivesse entrando no palco do Teatro de Óperas de Roma, onde estivera uma vez, e que iria tomar parte em uma grandiosa apresentação.
Um criado acompanhou-a do hall até o salão a ao abrir a porta para Solita ela pôde ver que ali já se achavam reunidos vários hóspedes do duque.
Seus olhos ficaram ofuscados momentaneamente pela luz dos enormes candelabros de cristal que pendiam do teto. Quase com a mesma intensidade das luzes, cintilavam as jóias fantásticas que as ladies usavam em seus cabelos, pescoços e braços.
Solita já se acostumara a ver muitas mulheres assim bem-vestidas quando freqüentava a casa de suas colegas de escola. No ano anterior havia sido convidada para diversas festas oferecidas pelos pais dessas colegas e amigas.
Antes de ficar doente, Mildred levara Solita a muitos bailes e recepções. Por essa razão ela sentia-se à vontade quando caminhava ao encontro do duque, e este, ao vê-la, deixou por um instante as pessoas com quem conversava para ir recebê-la.
- Descansou um pouco? - ele perguntou, gentil.
- Sim, obrigada.
Notando que o duque a analisava, ela disse:
- Se pretende me apresentar como sua tutelada, espero que não se envergonhe de mim!
- Está querendo elogios. Sabe tão bem quanto eu que está encantadora.
O duque conduziu-a até onde estavam seus convidados e apresentou-a, notando a graça com que Solita fazia uma reverência a todos. Ele estava preparado para ver o espanto no rosto de seus amigos quando lhes comunicasse que Solita era sua tutelada.
- Por que jamais ouvi falar a respeito da srta. Gresham antes? - perguntou uma das ladies, queixosa.
- Porque ela chegou hoje da Itália, onde morava - explicou o duque.
Ninguém mais fez perguntas porque a porta abriu-se e o mordomo anunciou:
- A princesa Zenka Kozlovski e o príncipe Ivan Vlasov.
Solita ficou rígida. Sua curiosidade era tamanha que se controlou para não fixar demais o olhar nos recém-chegados.
O duque apressou-se em receber os dois.
A princesa era, sem dúvida, uma das mulheres mais lindas que já vira. Seus negros cabelos estavam puxados para trás realçando a testa oval, num estilo totalmente diverso do das demais ladies, que usavam franja, como mandava a moda.
A pele de Zenka era muito alva e acetinada. Os olhos negros, levemente puxados nos cantos, conferiam-lhe uma aparência exótica e misteriosa.
Ali naquele salão todos os homens deviam achar a princesa fascinante e enigmática, Solita pensou.
Seu luxuoso vestido, que revelava em cada babado e em cada laço ter vindo de uma elegante maison de Paris, tinha uma pequena cauda que flutuava atrás da princesa.
Suas jóias eram tão fantásticas quanto ela própria. As esmeraldas cintilavam contra a alvura de sua pele, e a pequena tiara na cabeça tornava-a parecida com uma rainha.
O duque beijou a mão da princesa, e ela disse-lhe em uma voz suave que só ele pôde ouvir:
- É maravilhoso vê-lo novamente.
- Era exatamente o que eu ia dizer.
- Agora deve conhecer meu irmão Ivan, que tem estado bastante ansioso para conhecê-lo também - observou Zenka.
O príncipe era um belo homem, cujos traços denunciavam sua nacionalidade russa. Seus cabelos e olhos eram negros, e no rosto anguloso sobressaíam os malares salientes.
- Minha irmã falou-me sobre sua amabilidade para com ela - disse o príncipe num inglês perfeito -; por isso fico-lhe extremamente agradecido.
- Como eu poderia não ser amável? - observou o duque em tom casual.
Ele conduziu o príncipe e a princesa até onde se achavam os demais convidados e apresentou-os um a um. Solita foi a última a ser apresentada.
- Permitam-me apresentar-lhes minha tutelada, srta. Solita Gresham, que acaba de chegar à Inglaterra.
- Sua tutelada? - indagou a princesa. - Não me falou sobre ela antes.
- É uma longa história - disse o duque apressadamente. - O importante é que ela se encontra aqui e sei que apreciará sua permanência no castelo.
- Como poderia ser de outra forma, tendo a companhia de alguém como você?
A princesa dirigiu ao duque um olhar revelador de seus sentimentos, e Solita, observando o seu tutor, percebeu o quanto ele estava enamorado. Aquilo não a surpreendeu, pois a princesa era encantadora.
No entanto ela ansiava por dizer-lhe que era um erro envolver-se com uma mulher de nacionalidade russa.
Naquele momento o duque apresentou-a ao príncipe e, ao tocar-lhe a mão, ela sentiu como se recebesse um choque, embora o príncipe estivesse olhando para ela com um sorriso amistoso e seus olhos negros revelassem que ele a admirava.
Podia até ser prevenção de sua parte, mas sua sensação era de que tocava um réptil.
"Como o duque pode ser tão tolo a ponto de convidar esses dois para uma recepção?", ela perguntou a si mesma.
Lembrando-se da advertência do duque, decidiu que seria melhor tratar os convidados com atenção e polidez.
- Há muito tempo está na Inglaterra? - ela perguntou ao príncipe, esforçando-se por parecer interessada em uma conversação.
- Desta vez estou aqui há três meses, mas amo este país como se fosse minha segunda pátria.
Solita soube imediatamente que ele mentia. Não podia dizer como tinha tal certeza, porém sua intuição, que nunca a traía, disse-lhe que o príncipe não gostava da Inglaterra, tampouco dos ingleses.
O príncipe passou a conversar animadamente com outras ladies já suas conhecidas. Ele as elogiava e parecia estar encantado no meio delas. Depois, da mesma forma, mostrou-se bem relacionado com os cavalheiros.
Ao se encaminharem para a sala de jantar, o duque deu o braço à princesa. Aliviada, Solita notou que não iria sentar-se perto de nenhum dos dois russos.
Sentada a mesa, ao meio da mesma, podia ver, entre as peças de ouro e os arranjos de orquídeas, que a princesa demonstrava ter muita intimidade com seu anfitrião.
Embora ela não o tocasse, os olhares que ambos trocavam eram mais do que reveladores. Solita pensou com desdém que ambos desejavam cair um nos braços do outro.
O cavalheiro à'direita de Solita, um dos amigos mais íntimos do duque, evidentemente surpreso pelo surgimento repentino de uma tutelada na vida do amigo, mostrou-se curioso de saber quem ela era e de onde vinha.
Ela contou-lhe a verdade: falou-lhe sobre o pai ter salvado a vida do duque, sobre a morte dos pais e a promessa de Sua Alteza de cuidar dela:
- Mas é absolutamente espantoso!
- Por que diz isso? - perguntou Solita ao cavalheiro, que soube chamar-se Wilfred Denham, mas que era conhecido por todos como "Willy.
- Porque nunca me falou sobre você e porque estive no mesmo regimento que ele.
- Então talvez tenha conhecido meu pai; seu nome era Charles Gresham.
- Claro que conheci Charles Gresham! Então é filha dele?
- Sou.
- Então quero que saiba que, se houver alguma coisa que eu possa fazer por você, é só pedir.
- Obrigada, mas por que diz isso?
- Porque seu pai foi um dos homens mais encantadores que já conheci. Ele cuidava dos seus oficiais subalternos e de seus soldados desde o instante em que se juntavam ao seu regimento e especialmente quando era a primeira vez que eles enfrentavam o inimigo. Nenhum de nós jamais o esquecerá!
Emocionada pelo modo sincero como Willy falou, Solita sentiu as lágrimas brotarem em seus olhos.
- Obrigada pelas palavras e por dizer que será... meu amigo. Necessito muito de amigos no momento.
- Por quê?
- Porque morei durante dez anos na Itália com a prima de Sua Alteza e não conheço ninguém na Inglaterra.
- Sendo uma jovem bonita e simpática, além de ser filha de Charles Gresham, em poucos meses não poderá dizer isso - tranqüilizou-a Willy, falando em tom firme.
Depois disso Solita começou a apreciar o jantar e a companhia das pessoas presentes. O cavalheiro sentado à sua esquerda era um pouco mais velho do que Willy e, ela notou, flertava entusiasmado com a lady ao seu lado.
Ele conversou muito pouco com Solita e viu-se novamente irresistivelmente atraído pela lady.
Mas Solita contentava-se em ficar olhando ao redor. Aquele era seu primeiro jantar festivo na Inglaterra, e ela queria compará-lo aos jantares de outros países.
Quando era menor e se hospedava em casa de amigas, não era permitido às crianças jantar com os adultos. Elas ficavam então escondidas no patamar da escada espiando os convidados que chegavam, ou subiam à galeria dos menestréis, se nouvesse uma na casa, e dali ficavam observando, atentas a tudo o que acontecia na sala.
Só aos dezessete anos Solita e as amigas de sua idade passaram a ter permissão para jantar em companhia de convidados, mas deviam deitar-se cedo.
Os jantares festivos italianos eram muito parecidos com o do duque. Todavia, Solita achava que aquele não era tão formal quanto os da Itália, nem tão alegre quanto os dos franceses, pois estes conversavam com os convidados do outro lado da mesa.
Ainda na França, ela lembrara-se de que muitas pessoas debatiam um mesmo assunto durante o jantar, erguiam a voz, faziam gestos com as mãos, e o ambiente parecia vibrar com a intensidade de seus sentimentos.
Quanto aos jantares para os quais fora convidada na Espanha, achara-os aborrecidos, pois eram longos e monótonos. Talvez não tivesse tido sorte, ela admitia. Os pais da garota, sua amiga, vinham, em linhagem, logo abaixo da realeza, e o protocolo em Madri era bastante rígido.
Olhando para o duque, Solita achou que, apesar de toda a sua opulência, ele era muito humano. Para ela era odioso só o fato de ele parecer apaixonado pela princesa russa.
No entanto ela era honesta o bastante para reconhecer que nenhuma mulher poderia ser mais linda do que Zenka, da mesma forma que nenhum homem poderia ser mais belo nem mais grandioso do que o duque.
Todavia, talvez pela prevenção instintiva contra os russos, Solita tentava descobrir um defeito na princesa e ocorreu-lhe que sua beleza tinha algo sinistro.
"Estou imaginando coisas" ela disse a si mesma, sem notar que havia falado suficientemente alto para Willy ouvir, e este perguntou:
- Imaginando o quê?
- Pensava na princesa - ela disse com franqueza.
- Em quê, exatamente?
Lembrando-se da recomendação do duque, ela respondeu:
- Ela é linda!
- Concordo com você. Seu tipo não segue os padrões de beleza estabelecidos para a mulher inglesa. Esta, para ser linda, deve ser "parecida com uma rosa"!
O modo divertido de Willy fez Solita rir.
- Espero que não digam isso a meu respeito!
- É improvável que digam. Você, mesmo sendo loira de olhos azuis, não é tipicamente inglesa.
- Por que não?
- É difícil explicar, mas creio que a flor que mais lembra você é o lírio-do-vale ou uma dessas orquídeas em forma de estrela que temos à nossa frente.
Willy pegou uma das orquídeas que decoravam a mesa, em forma de estrela e inteiramente branca, exceto por dois pequenos pontos cor-de-rosa em uma das pétalas.
Segurando a flor perto do rosto de Solita, exclamou:
- Eu tinha razão, é exatamente com o que você se assemelha!
- Sinto-me lisonjeada, porém jamais pretendi comparar-me a uma flor tão rara e tão linda.
- Está sendo modesta sem razão. Tenho certeza de que a comparação que fiz é correta.
Ele depositou a orquídea diante dela.
Quando o jantar terminou, as ladies dirigiram-se para o salão, e Solita levou a orquídea consigo. Olhando para as lindas mulheres, ela pensou que cada uma delas se assemelhava a um tipo diferente de orquídea.
Era agradável observar aquelas beldades caminhando graciosamente, suas anquinhas movendo-se a cada passo, seus diamantes faiscando à luz dos candelabros e seus perfumes exóticos impregnando o ambiente.
Olhando para a princesa, Solita achou que, se para as outras convidadas do duque era bem apropriada a comparação com uma orquídea, ninguém poderia dizer que a linda russa se parecia com uma flor.
Ela mais se assemelhava à fêmea de um leopardo: bela, felina, graciosa e, ao mesmo tempo, perigosa.
"Odeio essa mulher!", pensou.
Solita podia ver, quase como se fosse um quadro diante de seus olhos, seu pai à frente de seu pelotão, atravessando o terreno rochoso da fronteira noroeste.
Escondidos atrás das rochas e dentro das cavernas, os nativos das diversas tribos, equipados com armas russas e orientados por cérebros também russos, espreitavam.
Os ingleses foram surpreendidos por uma saraivada de balas. Ninguém escapou.
"Odeio-a".
Para não continuar olhando para a princesa, Solita foi até a janela, afastou a cortina de damasco e ficou admirando o céu cravejado de estrelas e a lua que começava a erguer-se acima dos carvalhos, no parque.
Fascinada pela beleza da noite, Solita respirou fundo.
"Esta é a Inglaterra, minha pátria."
Como era sexta-feira, a reunião depois do jantar não se estendeu por muito tempo.
- Amanhã à noite terão uma surpresa e irão divertir-se bastante - prometeu o duque.
- Oh, Hugo! - exclamou uma das ladies. - Você é sempre tão criativo! Está constantemente imaginando algo original para nos proporcionar momentos alegres!
- Faço o possível, mas creio que minhas idéias estejam se esgotando.
Solita notou que a princesa parecia olhar o duque com olhos famintos.
"Ela é capaz de devorá-lo", pensou com desdém. "Só então ele irá perceber como foi tolo. Aí será tarde demais." " Willy aproximou-se dela para convidá-la para um passeio a cavalo pela manhã. Era o que ele e o duque costumavam fazer.
Outros hóspedes em geral os acompanhavam, mas as ladies preferiam ficar deitadas até mais tarde.
- Gostaria muito de cavalgar - respondeu Solita. - Montar a cavalo é meu esporte favorito.
- Era exatamente o que eu pensava.
- Por quê?
- Porque seu pai era um excelente cavaleiro.
- É maravilhoso poder ouvir alguém falar sobre papai. Tia Mildred, a prima do duque, com quem morei por dez anos, não conheceu meu pai.
- Vou descobrir alguns dos amigos de Charles Gresham e, quando você voltar para Londres, irei apresentá-la a eles.
Solita deu um profundo suspiro.
- Adoraria conhecê-los, e é muita bondade sua preocupar-se comigo.
- Imagino que muitos homens em pouco tempo estarão fazendo o mesmo! Hugo planejou levá-la a Londres?
- Sim. Ele disse que sua avó será minha dama de companhia em Londres.
- Bem, então tem muita sorte! Ela é uma pessoa admirável e de mente muito aberta. Ficará muito feliz convivendo com a condessa de Milborne.
Ele fez uma pausa, depois acrescentou:
- Até que se case.
- Por que diz isso?
- Bem, você é muito bonita, e certamente haverá uma fila de pretendentes à sua mão.
- Mas não quero me casar - ela protestou. - Pelo menos até...
Ela se interrompeu imediatamente, receando falar o que não devia.
- O que ia dizer?
- Por favor, esqueça isso!
- Gostaria que confiasse em mim.
- Confio em você. No entanto, muitas vezes cometo indiscrições, como quase fiz há pouco.
- Agora me deixou ainda mais curioso.
Solita não respondeu e, felizmente, um cavalheiro veio conversar com Willy. Ela disse a si mesma que devia ser mais cuidadosa; não poderia aborrecer o duque.
Agora que conhecia a princesa e seu irmão, Solita estava, mais do que nunca, determinada a fazer com que os russos, de algum modo, pagassem pela morte traiçoeira de seu pai.
"Odeio todos os russos! Odeio-os!"
Ela pensava isso ao despedir-se dos dois irmãos russos. A princesa apenas fez um leve e descuidado aceno com a cabeça, como se considerasse a jovem à sua frente de pouca importância. O príncipe Ivan, no entanto, disse:
- Não tive muita sorte esta noite, srta. Gresham, pois não pudemos conversar. Talvez amanhã os deuses me favoreçam!
Ele estendeu a mão enquanto falava, mas Solita fingiu não ter notado aquele gesto. Apenas fez uma reverência e murmurou:
- É muita bondade sua.
Ela afastou-se depressa do príncipe e foi dizer boa noite ao duque. Este lhe disse:
- Durma bem, Solita. Amanhã quero mostrar-lhe todo o castelo.
- Será emocionante! Obrigada por tudo.
Ele sorriu, e Solita subiu a escada atrás de duas outras senhoras, desejando ter podido avisar o duque para não se envolver demais com a princesa.
No fundo ela sabia que, se tivesse falado qualquer coisa contra a linda mulher, o duque a defenderia calorosamente. E também ficaria zangado por ela demonstrar novamente seu ódio pelos russos.
A criada particular que cuidava de Solita já a esperava no quarto; ajudou-a a trocar-se e pendurou seu vestido no guarda-roupa.
- Estava linda esta noite, senhorita, e todos nós achamos que é a mais bela jovem que já veio a este castelo!
- Obrigada, mas não posso competir com beldades como a princesa.
- Oh, ela! Não restam dúvidas de que é bonita, mas é uma mulher impiedosa!
Apesar de saber que não era correto ficar conversando sobre tais assuntos com criadas, Solita não se conteve.
- Por que diz isso? - perguntou.
- Pelo modo como ela trata sua criada particular, senhorita. Ela é uma francesa muito agradável, mas sofre demais nas mãos da princesa. Esta dá-lhe ordens rispidamente e a trata de maneira humilhante! Todos os russos são assim mesmo: pensam que seus subalternos são escravos deles!
Solita não se surpreendeu. Sempre ouvira contar histórias sobre a crueldade infligida aos servos pelos patrões. Isso era intolerável na Inglaterra.
Emily, a criada, guardou o par de sandálias, e apagou as velas, deixando apenas uma delas acesa ao lado da cama.
- Deseja mais alguma coisa, senhorita?
- Não, obrigada. A que horas Sua Alteza sai para cavalgar pela manhã?
- Às sete, senhorita. Ele se levanta muito cedo.
- Irei cavalgar com ele e o sr. Denham. Por favor, acorde-me às seis e meia.
- Não estará cansada demais, senhorita?
- Não. Costumo levantar-me cedo.
- Então virei chamá-la e lhe trarei um pouco de chá. Durma bem e que os anjos a guardem, como dizia minha mãe.
Solita entrou debaixo do aconchego das cobertas, pensando adormecer em seguida, mas sentiu falta de um livro para ler um pouco, como sempre fazia.
Olhou ao redor e lembrou-se de que a governanta lhe dissera que ao lado de seu quarto havia uma saleta. Mas ela achou que estava cansada para ir até lá.
No entanto, a idéia de que uns vinte minutos de leitura seriam suficientes para atrair o sono fê-la decidir-se a sair da cama e dirigir-se à porta que ficava perto da janela. Ela girou a chave que estava na fechadura, abriu a porta e entrou em um cômodo decorado com muita elegância.
A saleta estava suavemente iluminada por dois lampiões, os quais eram mais seguros do que velas, principalmente para ficarem acesos a noite toda.
Alguns vasos com cravos cultivados em estufas achavam-se sobre diversas mesinhas que havia ao lado de um confortável sofá e de diversas poltronas. Sobre as mesinhas também havia pequenos enfeites de prata e ouro.
A um canto Solita viu o que procurava: uma estante em estilo chippendale. Ela correu até o móvel, sentindo sob os pés descalços o gostoso contato com o espesso tapete.
Com alegria começou a olhar os livros. Todos eram escritos em inglês e muitos deles ela já havia lido. Escolheu dois sobre os quais já ouvira críticas favoráveis e decidia qual iria levar para seu quarto, quando ouviu vozes.
Supresa, percebeu que falavam em russo. Por um momento supôs que estivesse sonhando. Então viu que ao lado da estante havia outra porta que não se achava totalmente fechada. Uma nesga de luz, muito pequena, vinha do outro aposento.
- O que descobriu? - perguntou uma voz masculina.
Solita reconheceu a voz do príncipe Ivan.
- Muito pouco, exceto que o pai dele codificou a mensagem que foi enviada ontem à noite.
Agora era a princesa quem falava. Automaticamente Solita foi para mais perto da porta.
- Vim até aqui para lhe pedir que pergunte ao nosso anfitrião, quando estiver com ele esta noite, por que esteve com o ministro do Exterior.
- Ele esteve no gabinete do ministro?
- Ouvi o duque dizer a um dos convidados, durante o jantar, que o conde de Kimberley vai entregar os prêmios na exposição de cavalos que terá lugar dentro de duas semanas.
- Por que desconfia que haja outro motivo para o duque ter ido ver Kimberley?
Houve uma pausa, depois o príncipe respondeu:
- Não lhe disse nada antes, mas ouvi dizer que o duque esteve na Finlândia no ano passado.
- Na Finlândia? - repetiu a princesa, inquieta. - Teria ele sido responsável por...
- Não posso ter certeza e, naturalmente, não adiantará nada fazer-lhe perguntas diretas. Vai ter de descobrir o que nos interessa por meio de hipnotismo.
Solita prendeu a respiração.
- Precisarei esperar que ele adormeça, e sabe que dessa forma não será fácil.
- Terá de descobrir, esteja ele dormindo ou acordado! - ordenou o príncipe rispidamente. - O importante é que será uma glória obtermos as informações de que precisamos.
- Sim, naturalmente. Meu receio é que, como todos os ingleses, ele só pense em cavalos e, claro, em mulheres!
- Ora, ele está apaixonado por você. Portanto, conserve-o assim. Ele poderá ser útil.
- Farei o melhor que puder. Pelo menos ele é bem diferente daquele velho alemão horroroso.
- Concordo com você. E, se tiver de comer chucrute o tempo todo novamente, juro que abandono tudo!
- Não o deixarão fazer isso. Você está envolvido demais e sabe que o general Teherevin está encantado com seu trabalho.
- Com mil demônios! Tinha de estar! Nós lhe demos informações que ninguém jamais teria conseguido.
Solita ouviu a risada desagradável do príncipe.
- Soube quantos soldados ingleses morreram numa emboscada no mês passado?
- Não sei nem me importo com isso - retrucou a princesa. - Agora vá para seu quarto. O duque pode aparecer,.e não deve encontrá-lo aqui.
- Tem razão. Boa noite, minha querida, e descubra o mais que puder, depois, claro, dos momentos de prazer!
- Farei isso.
O príncipe Ivan, obviamente, havia deixado o quarto da princesa, e Solita compreendeu a sua delicada situação. Ligeira e silenciosa, ela atravessou a saleta e foi para seu quarto, fechando a porta de comunicação cuidadosamente.
Deixando de lado o livro que segurava, pensou que devia estar sonhando. Agora sabia a verdade!
A princesa e seu irmão eram espiões - espiões a serviço da polícia secreta russa - e eram responsáveis pela morte de inúmeros soldados ingleses.
Espiões! Valiam-se do hipnotismo para arrancar informações de suas vítimas!
Então, parada perto da cama, ela deu-se conta de que havia entrado na saleta errada - aquela em que estivera escutando às escondidas fazia conexão com o quarto da princesa.
Do lado oposto ficava a saleta que compunha seus próprios aposentos, conhecidos como Suíte Rainha Henrietta-Maria.
O engano que ela havia cometido devera-se ao descuido de alguma das arrumadeiras, que deixara a chave na fechadura.
Agora Solita sabia o que a princesa tencionava fazer. Dentro de pouco tempo ela estaria com o duque, iria hipnotizá-lo para descobrir se ele estivera na Finlândia e por que estivera, na véspera, no gabinete do ministro do Exterior.
Ela não acreditava que houvesse nada de compremetedor para ser descoberto. No entanto, o fato de o duque, mesmo que a tivesse magoado, pudesse ficar à mercê de uma russa, era humilhante e a revoltava.
"Tenho de salvá-lo!"
Lampejou pela sua mente o que o príncipe insinuara: o duque iria procurar a princesa em seu quarto, para um encontro amoroso. A simples idéia deixou-a chocada.
Mas, se o duque tivesse aborrecimentos por ligar-se a uma russa, a culpa seria toda dele.
De repente, sem poder explicar como, ela soube, de algum modo indistinto, que muitas vidas inglesas corriam perigo.
"Tenho de prevenir o duque", pensou.
Solita olhou ao redor, como se procurasse ajuda. Olhando-se no espelho viu que usava apenas a sua camisola. Impaciente, ela vestiu depressa o négligé que Emily deixara sobre uma cadeira e abriu a porta que dava para o corredor.
Ela fez aquilo com o máximo cuidado, receando que houvesse alguém do lado de fora e achasse estranho vê-la sair do seu quarto tarde da noite.
Solita sabia que o quarto do duque ficava ao fim do corredor, pois a governanta lhe dissera, ao acompanhá-la até seus aposentos:
- Seu quarto fica na ala principal do castelo. Todas as suítes desta ala são reservadas aos amigos pessoais de Sua Alteza. Nós sempre chamamos este corredor de Corredor Real. A suíte de sua Alteza é a última. Há nela os retratos de todos os reis que se hospedaram no castelo. - Havia orgulho na voz da governanta. - A suíte vizinha à do duque é a Rainha Elizabeth, e a sua é conhecida como Rainha Henrietta-Maria, esposa de Charles H.
- Isto me faz sentir muito importante - dissera Solita com um sorriso.
- É muito linda, senhorita, e merece estes aposentos.
Solita ficara contente com o elogio, mas no momento o mais importante, ela pensava, era que, graças à conversa, sabia onde era a suíte do duque. Também sabia que a princesa ocupava a suíte vizinha, a Rainha Elizabeth.
Com o coração aos saltos, receando encontrar o príncipe no corredor, Solita foi caminhando descalça e na ponta dos pés para não fazer barulho.
Muitas das luzes das arandelas de prata haviam sido apagadas, mas havia claridade suficiente para ela ver o caminho.
Passou apressada pela suíte da princesa e chegou em frente à porta dupla, ao fim do corredor. Não havia tempo a perder.
Com um súbito receio de que talvez tivesse chegado tarde demais, Solita girou a maçaneta da porta, abriu-a e entrou, como se fosse um fantasma, no que constatou ser uma entre-salle.
Três velas iluminavam o ambiente, e Solita pôde ver uma porta fechada que certamente seria o quarto do duque.
Por um momento hesitou. Talvez o criado particular do duque estivesse no quarto.
Como não ouvisse vozes, respirou fundo e girou a maçaneta da porta.
CAPÍTULO IV
Entrando no quarto Solita viu que era muito grande e, bem à sua frente, estava a cama enorme, com quatro colunas.
Dois candelabros, um de cada lado do leito, iluminavam o aposento.
Sentindo o coração dar um salto repentino, viu que a cama estava vazia. Chegara tarde demais! O duque já havia ido para o quarto da princesa, pensou.
Solita estava parada, hesitante, olhando para a cama como se não acreditasse no que via, quando o duque entrou.
Por um momento ela pôde ver apenas o contorno de seu corpo contra a luz e percebeu em seguida que ele usava um robe longo e escuro.
O duque não a viu e atravessou o quarto. Solita achou que ele estava pronto para ir encontrar-se com a princesa.
Subitamente, notando a presença dela junto à porta, o duque não escondeu seu grande espanto.
- Solita! Por que está aqui?
Ela fechou a porta e disse em voz baixa:
- A princesa vai hipnotizá-lo!
O duque fitou-a, atônito, e ela explicou-lhe:
- Ela deseja saber por que você esteve no gabinete do ministro do Exterior e...
- Com os demônios, sobre o que está falando? - o duque perguntou, interrompendo-a. - Realmente, Solita, a sua imaginação ou, melhor dizendo, seu ódio pelos russos não é mais uma brincadeira!
Ele falou aquilo com raiva, e Solita virou-se para sair. Quando tocava a maçaneta, o duque pediu-lhe:
- Espere!
A vontade dela era desobedecê-lo; que fosse ao encontro amoroso, já que era tolo o bastante para estar apaixonado por uma russa. Depois, que sofresse as conseqüências.
Lembrando-se, porém, da morte do pai, ela ficou parada, mas não se virou, e o duque disse em outro tom de voz:
- Repita o que estava dizendo. Eu não quis ser rude. É que me tomou de surpresa.
- Eu queria apenas preveni-lo - disse Solita em voz muito baixa. - A princesa disse que vai hipnotizá-lo.
- Ela disse isso? Para quem? Para você?
Havia novamente uma nota de incredulidade na voz do duque, e ele mostrava-se tão irritado que Solita fez mais uma vez menção de sair. Percebendo o que ela ia fazer, ele disse:
- Pelo amor de Deus, Solita, seja sensata! Não pode esperar que eu acredite no que está dizendo se não me der maiores explicações.
- De que adianta? Está pensando que... é tudo mentira.
- Não penso nada disso! Vire-se e conte-me exatamente o que queria que eu soubesse.
Relutante, ela virou-se, e o duque notou-lhe a palidez no rosto e o medo nos olhos.
Por um instante Solita quase duvidou que tivesse mesmo ouvido a conversa entre a princesa e o irmão. Parecia impossível que naquele majestoso castelo inglês espiões russos tivessem conquistado a afeição do duque.
E este os chamava de seus amigos. Mas ela não se enganara: desde que ficara conhecendo a princesa e o príncipe Ivan soubera que eram perigosos.
Sentindo-se nervosa, Solita apertou as mãos e ficou de pé, olhando para o duque com uma expressão indagadora.
Ele notou o quanto ela era pequena, frágil e muito jovem. Ocorreu-lhe que à sua frente estava uma criança de mente fantasiosa querendo brincar de assustá-lo.
Com um débil sorriso, ele pediu:
- Vamos, conte-me a verdade e prometo que a ouvirei sem interrompê-la.
Numa voz que soou pouco mais audível do que um murmúrio, Solita explicou:
- Fui... por engano à saleta contígua ao quarto da princesa, pensando que era... a minha.
- A porta devia estar trancada! - observou o duque.
- Estava, mas haviam deixado a chave na fechadura.
O duque franziu a testa, e Solita prosseguiu:
- Eu havia escolhido um livro para ler, quando ouvi duas pessoas conversando em russo.
- Você entende russo?!
- Sim. Entendo e falo esse idioma fluentemente.
- Então pôde compreender o que ambos falavam...
- O príncipe Ivan perguntou: "O que descobriu?", e a princesa respondeu: "Muito pouco, exceto que o pai dele codificou a mensagem que foi enviada..."
- Ela disse mesmo "o pai dele"? - interrompeu o duque.
- Sim.
- Tem certeza?
- Lembro-me das palavras exatas. Como eu estava dizendo, a princesa mencionou que a mensagem havia sido enviada na noite anterior.
O duque susteve a respiração e levou a mão à testa. Depois perguntou:
- O que aconteceu então?
- Eu me aproximei mais da porta - ela disse, olhando para o duque um pouco apreensiva. - Ouvi o príncipe dizendo: "Vim até aqui para lhe pedir que pergunte ao nosso anfitrião, quando estiver com ele esta noite, por que ele esteve com o ministro do Exterior".
- Tem certeza de que ele disse isso?
- Absolutamente. A princesa pareceu ter ficado surpresa.
- Continue.
Solita contou-lhe o que o príncipe havia dito sobre o conde entregar os prêmios na exposição de cavalos e sobre os rumores que ouvira sobre o duque ter estado na Finlândia.
O duque perguntou, atônito:
- Ele disse "Finlândia"?
- Sim, e a princesa disse que, para obter as informações que desejava, teria de hipnotizá-lo.
O duque fez uma exclamação que demonstrou sua incredulidade.
Querendo terminar logo aquele assunto, Solita falou depressa sobre o que a princesa dissera sobre o duque ser "bem diferente daquele velho alemão horroroso".
Ela desviou o olhar, achando que suas palavras soaram rudes.
Em seguida mencionou que o príncipe dissera que abandonaria tudo se tivesse de comer chucrute novamente, ao que a princesa observara que o irmão estava envolvido demais e que o general Teherevin estava encantado com o trabalho dele.
O duque não se manifestou, e Solita disse em tom quase acusador:
- O general Teherevin é o chefe da polícia secreta russa.
- Sei disso - respondeu o duque friamente. - Prossiga!
Solita hesitou e mal pôde encontrar palavras capazes de expressar o que se passava em sua cabeça. Com a voz meio sufocada pelo horror, ela contou:
- O príncipe Ivan deu uma risada desagradável e perguntou: "Soube quantos soldados ingleses morreram numa emboscada no mês passado?"
- Você está inventando tudo isso! - exclamou o duque. - Não acredito que o príncipe Ivan ou qualquer outro homem pudesse dizer tal coisa!
Aquela explosão de raiva surpreendeu Solita, seus olhos ficaram muito maiores do que já eram e pareciam dardejar faíscas sobre o duque.
- Juro diante de Deus e pela alma de meu pai que cada palavra foi repetida fielmente. - Ela não desviou o olhar por um momento sequer. - Se a princesa significa mais para você... do que a vida de seus compatriotas... então, nada posso fazer!
Solita virou-se, atravessou o quarto correndo e, antes que o duque pudesse impedi-la, abriu a porta e desapareceu. Quando o ouviu chamá-la, já havia fechado a porta externa e corria pelo corredor vazio, em direção ao seu quarto.
Ao entrar, trancou a porta, mesmo sabendo que o duque não a seguiria. Sentou-se, tremendo de raiva, depois arrancou o négligé e deitou-se.
"Odeio o duque! Eu o odeio", ficou repetindo. "Amanhã vou embora e nunca mais quero vê-lo!"
Dominada pela tensão pelo que ouvira e, depois, pelo encontro malsucedido com o duque, irrompeu em lágrimas e enterrou a cabeça no travesseiro.
Parado no meio do quarto, o duque foi sentindo a raiva desaparecer. Teve então consciência de que Solita só poderia ter dito a verdade.
Era difícil acreditar que a mulher que ele considerava fascinante e que se declarava apaixonada por ele, era na realidade uma consumada agente da polícia secreta russa.
Podendo raciocinar com calma e clareza, o duque reconheceu que teria sido impossível Solita inventar que ele estivera na Finlândia. Tampouco poderia saber que o próprio conde de Kimberley codificava as mensagens que enviava para a índia.
Só então compreendeu que Solita havia descoberto uma trama que jamais lhe passara pela cabeça ou pela do ministro.
Como poderia imaginar que a princesa se valia do hipnotismo para obter as informações que lhe seriam úteis?
O duque lembrou-se naquele momento de que seu amigo John Wodehouse, filho do ministro, era um esgrimista de talento e comentava-se também que o príncipe Ivan era muito hábil na arte da esgrima. John era bem relacionado com o pessoal da embaixada russa.
As peças começavam a se encaixar. John teria ido à embaixada e conhecera a princesa e seu irmão. Ivan teria convencido John a praticarem um pouco de esgrima e mais tarde a princesa reunira-se aos dois e conseguira um meio de hipnotizar John sem que este tivesse consciência do que se passava.
Depois de fazer tais suposições, o duque decidiu que ao voltar para Londres poderia facilmente verificar se John havia estado na embaixada russa na tarde anterior.
Quanto à sua visita à Finlândia, ele jamais suspeitara que alguém duvidasse que sua viagem não tivesse sido apenas recreativa.
O duque explicara que iria pescar salmão, esporte que apreciava e que praticava na Escócia e na Noruega. Naquele ano ele dissera aos curiosos que iria à Finlândia.
Amargurado, o duque se convenceu de que a polícia secreta russa era muito mais sagaz do que ele imaginara.
Lampejou pela sua mente que a revelação de Solita era assustadora. No entanto, precisava ir ao quarto da princesa para não levantar suspeitas.
Por um instante, uma revolta avolumou-se dentro dele por saber que a princesa pretendia enganá-lo tão astuciosamente.
Imediatamente uma parte de seu cérebro advertiu-o para que se preparasse, pois aquilo era apenas o começo. Ele havia prometido ajudar o ministro.
Era seu dever salvar os ingleses das emboscadas do inimigo, o qual sempre conseguia interceptar as ordens dos escalões superiores.
Era imperioso que começasse a agir naquele momento. Felizmente estava muito mais equipado para a tarefa do que anteriormente.
O primeiro capítulo do drama o duque já conhecia.
O ministro lhe dissera que ele mesmo codificava as mensagens, que eram enviadas em código morse para a índia, por meio de cabos submarinos. O próprio vice-rei, em Calcutá, as recebia.
Era muito improvável que John soubesse o teor das mensagens, pois o próprio conde as cifrava. O que o duque tinha a fazer era descobrir como as mensagens eram enviadas aos russos depois de chegarem à índia e antes de os oficiais ingleses executarem as ordens recebidas.
Enquanto raciocinava, o duque deixou de ser o anfitrião encantador e criativo que tinha prazer em entreter seus convidados, um inglês preocupado com o conforto, mais interessado em seus puros-sangues e em suas propriedades.
Ele tornou-se um soldado, um participante do Grande Jogo, operação importantíssima do serviço secreto inglês, cujas missões eram desempenhadas com a maior eficiência e o maior brilhantismo.
Nas diversas missões em que tomara parte, todas elas eminentemente perigosas, o duque tivera o maior sucesso e acreditava que tal sucesso se devesse ao seu autocontrole e à intuição que sempre o guiava.
Inúmeras vezes sua vida estivera por um fio, em outras, sua identidade quase fora descoberta. Graças à sua extrema habilidade sempre se saíra vitorioso.
Embora o fato não fosse do conhecimento de muitas pessoas, o duque havia recebido, mais de meia dúzia de vezes, prêmios por sua coragem. Todavia, não recebera medalhas, pois nenhum membro do Grande Jogo podia receber esse tipo de distinção.
Na verdade, por questão de segurança, os membros da operação secreta não se conheciam entre si, eram apenas números. Mesmo para os chefes do regimento ao qual estivera ligado, Hugo Leigh sempre fora conhecido apenas como "número 29".
O duque foi até a porta como se tivesse recebido instruções de um oficial superior; teria de executar a missão que lhe fora imposta.
Era imprescindível afastar qualquer suspeita que a princesa pudesse ter. Para isso ele poderia contar com seu autocontrole e sua aguda percepção, responsáveis pelo seu sucesso no passado.
No entanto, ele pensava, gostaria de poder agir de outra maneira, se pudesse. Dar-lhe-ia o maior prazer agarrar o longo e alvo pescoço da princesa para arrancar-lhe uma confissão.
Infelizmente, aquilo seria uma tolice, pois teria de lidar também com o príncipe Ivan. Havia ainda a polícia secreta russa.
Qualquer ato impensado confirmaria as suspeitas do inimigo. Decidido, ele saiu do quarto e foi caminhando lentamente a curta distância até a suíte Rainha Elizabeth.
Ele abriu a porta...
Quase duas horas mais tarde, o duque achava-se de olhos fechados, e sua respiração era tranqüila.
À luz suave das velas, que a princesa deixara acesas atrás das cortinas diáfanas do leito, ele parecia estar profundamente adormecido.
A princesa levantou a cabeça. Ela estava adorável com seus cabelos negros, longos e sedosos caídos sobre os ombros alvos. Um leve sorriso brincava-lhe nos lábios.
Jamais havia encontrado, em toda a sua longa experiência com amantes de todas as nacionalidades, um mais belo ou mais ardente do que o duque.
Sem pressa, movendo-se com a sensualidade de uma serpente, sentou-se na cama para poder olhar o duque adormecido, que lhe pareceu bem relaxado.
Novamente, com movimentos suaves e vagarosos, a princesa passou uma das mãos sob a cabeça dele, enquanto passava a outra, leve como uma pluma, sobre a testa, murmurando:
- Durma... durma...
O duque não se mexia, e seus olhos nem tremiam. Depois de um momento, a princesa disse numa voz pouco mais alta do que um murmúrio:
- Você está dormindo, Hugo! Você está sonhando com a Finlândia... o país que visitou o ano passado... diga-me... o que está vendo? Com o que está sonhando?
O duque não se moveu e permaneceu calado.
- Onde está, Hugo? Onde está neste momento?
- Na... Finlândia... - disse o duque em voz baixa e quase indistinta.
- O que está fazendo? O que faz na Finlândia?
- Estou... pescando.
- E o que mais? O que vê?
Fez-se silêncio e depois de uns segundos, a princesa perguntou novamente:
- Diga-me: o que vê?
- Salmões... muitos salmões... boa pescaria!
A princesa continuou a passar a mão sobre a testa do duque e com a outra mão apertou-lhe um pouco a nuca.
- Você está no gabinete do ministro do Exterior, Hugo... por que foi lá?
Depois de um breve silêncio, o duque respondeu:
- Pedi a Kimberley... vir exposição... de cavalos.
A princesa apertou os lábios.
- Está a par das mensagens secretas para a índia? Kimberley contou-lhe algo sobre elas?
Houve uma longa pausa.
- Conte-me! - ela insistiu. - Conte-me o que ficou sabendo no gabinete do ministro.
- Cavalos... imprimir os folhetos... depressa.
A princesa suspirou, demonstrando sua exasperação.
- Quando você acordar, não se lembrará de nada sobre esta conversa! Nada! Ouviu bem?
Ela continuou fitando o duque com seus olhos negros, e ele pôde sentir o poder das vibrações que vinham da princesa. Ela era, sem dúvida, extremamente experiente.
Se o duque não fosse muito cuidadoso, a princesa o teria hipnotizado, como fizera com muitos outros homens antes dele, obtendo por esse meio as informações que desejava.
Há alguns anos, quando o duque participara pela primeira vez de uma operação do Grande Jogo, um perito lhe ensinara como evitar ser hipnotizado.
Ele sabia, pelo modo como a princesa segurou-lhe a cabeça e massageou-lhe levemente a testa, que não tardaria a ficar inteiramente à sua mercê. Seu cérebro iria tornar-se nebuloso, depois escuro por completo, a cada batida de seu pulso.
Se ele não houvesse aprendido a proteger-se, daria respostas corretas a todas as perguntas que lhe fossem feitas. A única proteção seria concentrar-se completamente em qualquer assunto e desligar-se do que estava acontecendo.
Não havia outro modo de combater a força do hipnotizador, senão com a força de sua própria mente.
O instrutor do duque lhe dissera:
- Pense em alguma coisa, focalize sua atenção nisso, seja o alfabeto, a tabuada, qualquer coisa, desde que impeça a sua submissão à vontade da pessoa que o esteja interrogando.
A princípio o duque achou muito difícil fazer aquilo mas, no momento em que sentira o toque da mão da princesa em sua cabeça, começou a dizer um poema, um de seus prediletos:
"Kublai Khan criou em Xanadu Um paraíso admirável
O duque repetiu todo o poema, só interrompendo-o para responder às perguntas quando o poder hipnótico da princesa tornava-se relaxado.
Enquanto ele falava, não corria nenhum perigo; depois continuava a repetir mentalmente o poema. Ele soube que, finalmente, a princesa desistira, quando ouviu-a dizer:
- Ele não é diferente dos demais ingleses, que só pensam em cavalos e, claro, mulheres!
"É exatamente o que desejo que pense a meu respeito", disse o duque a si mesmo, sentindo-se triunfante.
Depois de esperar que a princesa se deitasse novamente ao seu lado, ele abriu os olhos e bocejou.
- Eu adormeci? - perguntou. - Que falta de atenção para com você! Eu devia estar beijando-a!
- Não é de admirar que estivesse cansado. Eu também me sinto exausta depois da excitação dos momentos de amor.
- Então é melhor eu deixá-la descansar.
O duque imprimiu uma nota convincente de relutância em sua voz, ao que a princesa respondeu:
- Sempre há o amanhã, meu maravilhoso, encantador Hugo.
- Como você disse, sempre há o amanhã e muitos outros dias depois.
Ele beijou-a suavemente e levantou-se da cama.
Enquanto vestia o robe, notou que a princesa o olhava e parecia desapontada. O que para ela fora um fracasso, para ele, por enquanto, fora um sucesso!
Eram três da manhã quando o duque voltou ao seu quarto. Ele não estava cansado e pensava em como poderia comunicar-se com o ministro o mais rápido possível para ambos decidirem qual o passo seguinte.
O duque deitou-se pensando que o conde de Kimberley poderia, na verdade, fazer muito pouco, a não ser, no futuro, evitar que seu filho fosse à embaixada russa.
Solita havia mostrado onde estava a falha em Londres, mas ele ainda precisava descobrir como os russos recebiam as mensagens enviadas do gabinete do ministro antes que as mesmas fossem transmitidas aos oficiais e soldados ingleses interessados.
Agora, em seu leito confortável, o duque passou a analisar a situação.
Os ingleses haviam inventado os cabos submarinos, cuja rota, a princípio considerada vulnerável demais, cruzava a Alemanha, a Rússia, Teerã, para daí alcançar a índia.
A rota seguinte, que se estendia pela Europa até Constantinopla, atravessava a Turquia, alcançava o golfo Pérsico e, a partir daí, chegava a Karachi, também foi considerada insatisfatória.
Doze anos atrás, fora aberta uma rota muito melhor, via Gibraltar, Malta, Alexandria, Suez, até Bombaim. A linha pertencia à Companhia Inglesa de Telégrafos, mas fora estendida por terra, de Bombaim até Calcutá, pela companhia Indiana de Telégrafos.
Sendo a distância da linha excessivamente longa, os riscos e as dificuldades apresentadas eram muitos.
O duque sabia que os russos viviam atentos, esperando levar qualquer vantagem onde quer que ela se apresentasse.
Para eles era muito importante descobrir, entre as milhares de mensagens enviadas em código morse, quais haviam partido do gabinete do Exterior, em Londres.
O trabalho deles tornava-se grandemente simplificado se fossem informados do dia e hora exatos em que uma mensagem estivesse sendo enviada do gabinete do ministro e que iria cifrada em código diplomático para o vice-rei, em Calcutá.
A partir daí, pensou o duque, seu próximo passo seria descobrir quem interceptava todas as mensagens contendo informações importantíssimas, assim que chegavam a Calcutá, para entregá-las aos russos.
O duque ficou pensando insistentemente no assunto.
Precisava ser cauteloso e não deixar que a princesa nem ao menos suspeitasse que ele - e Solita - já estavam sabendo que ela e o irmão trabalhavam para a polícia secreta russa.
Seria, da mesma forma, desastroso se ele mudasse o modo de tratar a princesa. Teria de mantê-la convencida de que continuava tão apaixonado quanto antes.
O duque vivera sempre, desde a juventude, devotado à sua pátria. A guerra secreta, instigada pelos russos, era para ele algo abominável.
O czar Nicolau I vinha declarando continuamente a amizade de seu país pela Inglaterra, quando, na verdade, os russos tentavam "jogar areia nos olhos" dos ingleses, a quem, com arrogância, consideravam uns tolos.
"Vou fazê-los pagar por tudo!", ele jurou a si mesmo.
Só então o duque teve consciência de que, da mesma forma que Solita, ele também odiava os russos. Enfurecia-o o fato de ter-se deixado iludir pelos encantos físicos da princesa e por ter acreditado que ela e o irmão diziam a verdade quando declaravam o quanto amavam a Inglaterra e o povo inglês.
"Fui mesmo um tolo!", admitiu o duque.
Naquele momento ele teve a mais firme convicção de que iria, de algum modo, não apenas frustrar o plano dos russos de interceptarem os cabogramas ingleses, mas também empenhar-se em desmascarar Zenka Koslovski.
Depois que ele tivesse conseguido o seu intento, a linda russa não poderia mais continuar com suas tramas nefandas na Inglaterra ou em qualquer outro país.
Antes de dormir, pensou que Solita o salvara. Não fosse sua tutelada, ele seria hipnotizado e entregaria nas mãos inimigas informações sigilosas que teriam efeito de grande alcance. Ele acordaria pela manhã sem ter noção do grande mal que causara.
O duque não ignorava que o hipnotismo era o mais insidioso e astuto meio de interrogação, mas nunca esperou que fosse usado na Inglaterra.
Na índia, iogues ou faquires usavam o hipnotismo, mas sem qualquer finalidade política.
Só agora o duque compreendia como a princesa era perigosa. Ela certamente havia sido treinada cuidadosamente por mestres do serviço secreto russo, reconhecido por todos pela sua eficiência.
Os agentes secretos infiltravam-se em todos os países da Europa em busca de informações que pudessem ser de alguma utilidade para o czar.
A política secreta russa era temida até mesmo no seu próprio país. Fazia parte de seu estilo aterrorizar grande parte do povo.
Se o general Teherevin não conseguisse obter a informação que desejava por meios severos, porém aceitáveis, ele torturava suas vítimas valendo-se de métodos tão terríveis que a maioria delas sucumbia.
Subitamente o duque deu-se conta de que, se Solita não descobrisse quem eram, realmente, a princesa e o irmão, ele seria, no momento, um homem marcado. Sua vida, na Inglaterra ou qualquer outra parte do mundo, não valeria mais do que alguns pence.
Ocorreu-lhe que Solita também corria perigo.
Se, por um instante que fosse, ela tivesse deixado a princesa ou o irmão pensarem que ela ouvira a conversa de ambos, ainda que tivesse falado em russo, uma língua que muito poucos compreendiam na Inglaterra, ela iria receber um tratamento bem severo.
Solita poderia sofrer um acidente fatal ou ficar com o cérebro irremediavelmente afetado.
"Tenho de ir avisá-la", pensou o duque.
Ao levantar, na manhã seguinte, pensou a mesma coisa.
O duque entrou na cocheira para escolher o cavalo que iria montar, entre tantos que estavam esperando, cada um em sua baia. Para sua surpresa, Solita já estava lá.
Ela conversava com o chefe dos cavalariços enquanto dava palmadinhas em um magnífico garanhão que o duque havia comprado recentemente.
- Bom dia, Solita! - disse o duque.
Ela assustou-se e virou-se para olhar para ele.
Notando que estava mais pálida do que na véspera, pensou que ela talvez tivesse ficado acordada durante a noite, preocupada com ele. Também não lhe passou despercebido o seu olhar indagador.
O duque sabia que Solita estava imaginando se ele teria tido confiança em si mesmo para ir até o quarto da princesa e se fora afinal hipnotizado sem estar consciente disso.
- É este o cavalo que deseja montar? - perguntou o duque.
- Gostaria muito, se me permitir.
- Rebatizei este belo animal, dando-lhe o nome de "Júpiter. Ele é um tanto indócil. Espero que consiga controlá-lo.
- Acho que isso é um elogio e o aceito com prazer!
O duque não ignorou a nota de sarcasmo na voz de Solita.
- Montarei Pegasus - disse o duque ao cavalariço. - Sele os dois animais, depressa.
- Naturalmente, Alteza.
- Poderemos esperar lá fora e tomaremos um pouco de sol - sugeriu o duque a Solita.
Foi caminhando à frente dela para sair da cocheira. Ela seguiu-o, meio relutante, e ambos ficaram parados no pátio calçado com pedras arredondadas.
- Tudo está muito bem - disse o duque. - Mais tarde lhe direi o que aconteceu.
- Tem mesmo certeza... de que tudo está bem? - Solita perguntou em voz baixa.
Sabia que ela pensava que, se ele tivesse ido ao encontro da princesa e tivesse sido hipnotizado, não teria consciência do que acontecera.
- Tudo ocorreu exatamente como você havia suspeitado. Mas, como já me advertira, nada ruim aconteceu.
Solita fitou-o com uma luz no olhar.
- Tem certeza disso?
- Plena certeza. E devo tudo a você.
Vendo a expressão radiosa de Solita, o duque chegou a comover-se; não fazia idéia de que ela se preocupasse tanto com o assunto.
Willy veio ao encontro dos dois, e eles não puderam continuar conversando.
Pouco depois os três cavalgavam pelo parque. Eles seguiram por uma parte bem plana do terreno, onde poderiam galopar.
O duque notou que Solita dominava Júpiter com facilidade e que era uma excelente amazona. Ao vê-la pela primeira vez, não imaginara que montasse tão bem.
Sabendo que havia morado dez anos na Itália, talvez estivesse mais interessada em esportes italianos e não nos particularmente ingleses.
Todavia, lembrando-se de que Charles Gresham fora um cavaleiro notável, não poderia esperar outra coisa de sua filha.
Solita saltava obstáculos tão altos quanto os que o duque e Willy saltavam. Quando apostavam corridas pela campina, era muito pequena a diferença na velocidade dos três cavalos.
O duque pensou que Solita era muito diferente das mulheres que ele conhecia. Muitas das ladies com quem ele se relacionava cavalgavam muito bem e até caçavam, mas nenhuma delas poderia ser comparada a Solita. Esta era excepcional e tinha um estilo próprio.
Observando Solita, o duque notou que ela conversava com Júpiter; por isso havia uma grande afinidade entre a montaria e a amazona.
Naquele instante ela inclinava-se para a frente, depois de haver saltado uma cerca muito alta e dizia a Júpiter que ele havia sido fabuloso.
Quando voltavam para o castelo, Willy mostrava-se eloqüente, fazendo os mais efusivos elogios a Solita, que perdera a palidez e mostrava-se bastante corada devido ao exercício.
Mas o duque sabia que aquele sorriso de felicidade que brincava nos lábios dela e aquele brilho no olhar não eram motivados apenas pela alegria de cavalgar.
Era tocante e extraordinário uma garota daquela idade preocupar-se com o que estava acontecendo na índia. Ela deveria estar pensando, como qualquer outra jovem, em sua beleza e em brilhar na mais alta sociedade.
Os três chegaram ainda bem cedo ao castelo e tomaram o break-fast sozinhos. Nenhum outro hóspede havia descido até o momento.
Ao final da refeição, o duque notou que Solita olhava para ele com insistência.
- Encontrará os jornais de hoje na sala de leitura - ele disse a Willy. - Tenho algo a dizer a Solita, por isso iremos ao meu escritório. Irei vê-lo mais tarde.
- Está bem - respondeu Willy. - Mas lembre-se de me dizer quais são os seus planos para hoje. E, se for distribuir os pares para seus convidados, fica avisado de que escolho Solita!
- Pensarei no assunto - respondeu o duque enigmaticamente.
Ele e Solita foram ao escritório, e, assim que o duque fechou a porta, ela perguntou, como se não se pudesse conter:
- Correu mesmo tudo bem? - Tem mesmo certeza de que ela não o... hipnotizou durante o sono?
A voz dela era muito baixa, pelo medo de poder ser ouvida. O duque foi até a lareira, depois respondeu:
- Você estava completamente certa, Solita! Ela tentou hipnotizar-me, mas não conseguiu!
Solita deu um gritinho de felicidade.
- Tive tanto medo, um medo terrível, então rezei para que acreditasse em mim.
- Eu acreditei em você. E peço-lhe que me perdoe por parecer incrédulo, mas jamais esperei que isso acontecesse, imagine, na Inglaterra!
Vendo a expressão de Solita, ele disse depressa:
- Não se aborreça, nem vamos tocar no assunto novamente. Compreendi que eu estava errado em confiar em uma russa e prometo-lhe que isso não acontecerá novamente. Ao mesmo tempo, nós dois devemos ser muito cuidadosos.
Solita mostrou-se surpresa, e ele explicou:
- Graças a você sabemos que a princesa e seu irmão são espiões a serviço da polícia secreta russa. Compreenda que não só a minha vida, mas também a sua, correm perigo.
Solita olhou surpresa para ele e disse:
- Eu não sou uma pessoa importante como você!
- Nós dois somos muito importantes para nós mesmos e um para o outro. Sei que você é bastante inteligente para saber que, se eles tiverem a mínima idéia de que descobrimos seu segredo, poderemos ser eliminados com a maior facilidade.
- Você deve ser muito... muito cuidadoso - ela recomendou-lhe.
- E você também. Quero que comece a agir como nunca agiu antes, até que a princesa e seu irmão deixem o castelo, o que também faremos em seguida à partida de ambos.
- Iremos embora? - ela perguntou, erguendo as sobrancelhas.
- Acabo de ter uma idéia - disse o duque depressa. - Antes que você comece a apreciar a temporada em Londres, com minha avó, quero levá-la à índia para visitar o túmulo de seu pai.
CAPÍTULO V
O rosto de Solita transformou-se de repente, tornando-se radiante. Vendo aquela reação, o duque aconselhou-a:
- Pelo amor de Deus! Tenha cuidado! Quem a vir assim vai suspeitar que alguém lhe deu as chaves do paraíso!
- Foi exatamente o que acabou de me dar. A idéia de ir à índia foi a coisa mais emocionante que me aconteceu!
- Temos de planejar a viagem cuidadosamente. Hoje é sábado, e os russos não partirão até segunda; talvez fiquem até mais tempo.
- E se ela tentar novamente esta noite?
- Já pensei nessa possibilidade. Deixe tudo por minha conta. Mas, se acontecer o pior, esteja preparada para partirmos sem qualquer aviso.
Solita olhou para ele, mostrando-se confusa, e disse:
- Compreendo... mas, ao mesmo tempo...
O duque pôs a mão sobre os lábios dela.
- Lembre-se de que me salvou por ter andado ouvindo conversas. Se você pôde fazer isso, outras pessoas também podem.
- É verdade... naturalmente.
Ao dizer isso Solita sentiu como se houvesse russos invadindo a privacidade deles, escondidos atrás de cada cortina e de cada peça do mobiliário.
O duque sorriu para ela e disse:
- Agora nós dois vamos começar a agir. O primeiro passo é sermos bem dissimulados.
Solita deu um sorriso meio nervoso.
- Quanto mais fizermos e menos falarmos, melhor - disse o duque. - Ao mesmo tempo, obrigado por salvar minha vida e a de muitas outras pessoas.
Ao dizer isso ele ergueu a mão de Solita e levou-a aos lábios.
Surpresa, ela susteve a respiração e, ao toque dos lábios do duque, percebeu uma sensação estranha, diferente de qualquer outra que já experimentara antes.
- Agora, que está tudo combinado - disse o duque em um tom de voz diferente -, vamos ver Willy e contar-lhe quais são os nossos planos para hoje.
Os dois saíram do escritório e foram à sala de leitura, onde Willy estava sentado, lendo The Times.
- Terminaram? - ele perguntou quando os dois entraram na sala. - Se quiser ver alguns dos seus convidados, Hugo, vários já desceram para o breakfast.
- No momento quero conversar com você e planejar como poderemos passar o dia.
Solita observou os dois amigos conversando e teve certeza de que o duque estava planejando tudo para evitar que a princesa ou qualquer outra mulher pudesse ter um encontro a sós com ele.
Com o auxílio de Willy, foi planejado um piquenique em substituição ao almoço. O local escolhido foi o famoso belvedere construído por um dos ancestrais do duque.
Depois do piquenique todos iriam até as estufas, famosas pelas espécies raras de orquídeas. Se os hóspedes não se sentissem cansados, ao fim da tarde iriam cavalgar na pista de corrida particular do duque.
- Por favor, eu poderei cavalgar ali? - perguntou Solita, manifestando-se pela primeira vez.
- Naturalmente, se tiver vontade. Mas acho que deve reservar algum tempo para descansar antes do jantar - sugeriu o duque. - Costumamos deitar muito tarde aos sábados.
Passou pela cabeça de Solita que dessa forma a princesa não iria esperar que o duque fosse ao seu quarto. Ao mesmo tempo, não seria fácil escapar de uma mulher como aquela que parecia ter idéias muito fortes a respeito de como conseguir o que desejava.
"E se ela tentar novamente?", pensou Solita. "Pode ser que na segunda vez o duque não consiga evitar que ela descubra seus segredos."
Mesmo sem saber exatamente o que poderia envolver as informações obtidas através da hipnose do duque, Solita estremeceu.
- Acho melhor subir e trocar de roupa - disse o duque. - Vá até o belvedere comigo, em meu faetonte. Pretendo convidar também Georgina Dudley para acompanhar-nos.
- Mas a carruagem é para duas pessoas! - observou Willy secamente. - Gostaria de saber quem fará companhia a quem.
- Somos os três bem magros, e iremos confortavelmente - replicou o duque firmemente. - Quem escolhe para ir com você, Willy?
- Será melhor eu acompanhar a princesa, a não ser que você queira que ela arranque os cabelos de Solita.
- Eu ia sugerir que a acompanhasse.
- Obrigado - disse Willy um tanto ríspido.
Ouvindo a conversa entre os dois amigos, Solita sentiu-se feliz; pelo menos Willy não se deixara enganar pela beleza da princesa, nem pelo seu modo sedutor de se dirigir aos homens.
Ela sabia por intuição que Willy também não gostava dos russos em geral. Era o que devia esperar de um homem que havia admirado seu pai.
Obedecendo ao duque, Solita subiu para mudar de roupa. Emily já a esperava, disposta a conversar enquanto a ajudava a trocar-se para o piquenique.
- A princesa estava no maior bate-boca com aquele irmão dela, ainda há pouco! - comentou Emily.
Solita sabia que não era correto manter conversas desse tipo com criadas, mas não se conteve e perguntou:
- Por quê?
- A criada particular da princesa me disse que o príncipe a acusava de não ter conseguido alguma coisa, e ela deu-lhe um tapa, furiosa como um tigre, e disse que não tinha culpa.
- O que teria aborrecido o príncipe? - perguntou Solita de modo bem casual.
- Quem pode entender esses estrangeiros? Saem do sério pelo menor motivo!
Solita achou que o príncipe Ivan devia ter ficado aborrecido porque a princesa nada conseguira com seu hipnotismo.
"Tenho certeza de que ela tentará de novo", pensou.
Ela fez mentalmente uma prece para que o duque arranjasse qualquer desculpa para não ficar a sós com a linda russa.
Quando Solita desceu, encontrou a maioria dos hóspedes reunida em um dos luxuosos salões do castelo. Todos seguravam uma taça de champanhe. O duque havia sugerido um brinde, como um bom começo para o passeio.
As ladies estavam encantadoras. Todas usavam chapéus, os quais, mesmo presos com grandes alfinetes, davam a impressão de querer voar até com uma leve brisa.
Solita distraiu-se observando o modo como as ladies andavam pelo salão cobertas com o guarda-pó e, preparando-se para a partida, elas passaram uma echarpe de chiffon sobre a copa de seus chapéus e deram um laço sob o queixo.
Cada uma estava mais fascinante do que a outra.
Solita achou que seu chapéu, enfeitado com flores, como ficava bem a uma jovem, e não com plumas, pareceu-lhe sem graça, comparado aos das outras mulheres.
No entanto, assim que se viu no faetonte novo do duque, puxado por uma parelha de magníficos alazães, esqueceu-se de si mesma.
A condessa de Dudley, que ia ao seu lado, era uma linda mulher e também muito amável.
Apesar de parecer ligeiramente desapontada por não ter ficado a sós com o duque, Georgina mostrou-se bastante atenciosa com Solita. Durante o trajeto ela foi mostrando todos os lugares interessantes da propriedade e explicando o significado de cada um deles.
Para Solita, estar no campo era uma felicidade. Ela estava maravilhada com tudo o que via: as campinas verdejantes, os densos bosques, os ribeirões de águas cristalinas.
Depois de andarem por um grande trecho bem plano da propriedade do duque, os cavalos começaram a subir uma colina e já se podia avistar o belvedere, uma construção bem grande, com uma torre muito alta que lembrava um minarete.
Todo o conjunto era bem original, e seu estilo revelava acentuada influência mourisca.
- Um dos meus ancestrais adorava viajar - explicou o duque - e trouxe de suas viagens muitos tesouros para o castelo. Ele também mandou construir alguns prédios originais, cada um deles lembrando-lhe uma das terras que conhecera.
- Este é certamente sem igual - observou a condessa, sorrindo.
- É um lugar excelente para piqueniques - disse o duque.
"Um piquenique luxuoso", pensou Solita.
Diversos criados do duque já haviam chegado ao belvedere, adiantando-se aos convidados, e haviam posto uma longa mesa no centro do prédio em estilo marroquino.
Embora o duque anunciasse que seria servida uma refeição leve, havia sobre a mesa uma dúzia de pratos diferentes, cada um mais delicioso do que o outro.
Para o vinho havia uns copos originais que o ancestral do duque trouxera da Hungria. O sol que entrava pelas janelas sem vidraças parecia envolver tudo com a sua luz dourada. Nada podia ser mais encantador.
Só um fato aborreceu um pouco Solita: a princesa foi para junto do duque disposta a não deixá-lo.
- Sentem-se onde quiserem - informou o anfitrião aos convidados. - Mas, naturalmente, as ladies devem colocar-se entre os cavalheiros.
Antes que ele terminasse de falar, a princesa já se encontrava ao lado da cadeira reservada para o anfitrião, à cabeceira da mesa.
Para sua consternação, Solita viu o príncipe Ivan ocupar o lugar ao seu lado.
- Fale-me sobre você, srta. Gresham - ele pediu-lhe numa voz suave e muito agradável.
Ela olhou para o príncipe e notou que era um homem extremamente belo. Se não o conhecesse bem, talvez até se deixasse cativar por ele durante a refeição.
O príncipe elogiou muito sua vizinha à mesa e mostrou-se uma pessoa divertida, espirituosa e inteligente. Ao mesmo tempo demonstrou curiosidade em saber quem ela era e por que se achava em companhia do duque.
Deliberadamente, Solita fez questão de parecer ainda mais jovem e imatura do que era. Contou ao príncipe que fora criada na Itália por uma prima do duque, depois da morte dos pais.
Falou também com bastante entusiasmo das festas às quais havia comparecido, discorreu durante algum tempo sobre a beleza de Roma e a música, que fazia parte da vida italiana.
O príncipe pareceu interessado, todavia, Solita teve a desagradável sensação de que os olhos dele eram penetrantes demais. Talvez ele estivesse, com aquele olhar perscrutador, querendo descobrir se ela seria tão ingênua quanto aparentava. Então Solita passou a falar entusiasticamente sobre a alegria de estar na Inglaterra.
Seus olhos brilharam quando ela contou ao príncipe que o duque, seu tutor, estava providenciando que sua avó pudesse apresentá-la em um dos salões do Palácio de Buckingham.
- Vai ser maravilhoso - ela disse. - Meu único receio é cometer alguns erros.
- Tenho certeza de que nunca fará isso! E seu tutor, naturalmente, não deixará que se enamore de um cavalheiro que não esteja à sua altura.
Solita fez o possível para mostrar-se muito surpresa.
- Não acredito que Sua Alteza... irá se preocupar comigo - ela disse numa voz tímida e quase infantil. - Ele tem tantas coisas para fazer!
- O que pensa de Sua Alteza?
- Acho que ele é uma pessoa muito bondosa, e demonstrou isso cuidando de alguém tão sem importância como eu. - Ela deu uma risadinha. - Mas espero logo fazer amizade com pessoas da minha idade.
Solita quis demonstrar, pelo modo como falou, que não estava apaixonada pelo duque, pois percebeu que a intenção do russo era descobrir alguma coisa nesse sentido.
Na verdade, jamais lhe passara pela cabeça que aquilo pudesse acontecer. Se o príncipe lhe fizesse a pergunta simples e diretamente, ela responderia sem hesitar: "Não!"
Só então uma nova idéia ocorreu a Solita. Se o duque havia feito as coisas que os russos desconfiavam que ele fizera, era uma pessoa bem diferente daquela que ela imaginava.
O duque deixava de ser para ela um homem detestável, que se esquecera dela e de Mildred, um homem que vivia em festas e recepções em Londres todas as noites e que estava sempre presente a todas as corridas de cavalos.
Se ele, ao contrário, fosse um participante do Grande Jogo, crescia aos olhos dela e era elevado à condição de herói.
Solita já ouvira falar sobre o Grande Jogo através de um rapaz, filho de um dos amigos de tia Mildred. Ele viajara bastante porque o pai era diplomata.
Clive, com apenas dezenove anos, era muito presunçoso e pretendia escrever um livro sobre suas viagens, o qual, segundo ele, iria "maravilhar o mundo".
Solita tinha paciência de ouvir o rapaz falar sobre si mesmo, o que era seu assunto predileto, por isso ambos passavam muito tempo juntos, enquanto a mãe dele e Mildred recordavam "os bons velhos tempos" em que eram garotas.
Para Solita o mais emocionante era ouvir Clive falar sobre a índia. Ele falava-lhe sobre a importância do vice-rei, sobre a extraordinária beleza dos palácios dos marajás e sobre os estranhos costumes dos hindus.
- Vai escrever sobre tudo isso em seu livro? - havia perguntado Solita, certa vez.
- Não apenas isso, mas muito mais! Descobri algo quando estive na índia; sobre esse assunto nada jamais foi escrito.
- De que se trata? - ela perguntara.
- É um tipo de espionagem que os ingleses inventaram.
Clive abaixara bem a voz e explicara:
- Descobri isso por acaso e me disseram para jamais falar sobre o assunto com ninguém! Trata-se de uma operação que é chamada de Grande Jogo.
- Fale-me sobre ela! - pedira Solita. - Juro que não conto o que ouvi a ninguém.
Sendo muito falante, o rapaz contou o que sabia sobre a operação secreta inglesa.
- Imagine, há homens espalhados por toda a índia, alguns deles ingleses, mas a maioria indianos, que combatem secretamente os russos.
- Parece tão excitante!
- E é, para os que tomam parte na operação. Eu quero um dia ser um deles.
- Você já comentou com alguém que gostaria de ser um dos membros do Grande Jogo?
- Não há muita chance de se fazer isso - respondera Clive, rindo. - Se você toca no assunto com um inglês ele apenas lhe dirige um olhar vazio e diz que não sabe do que você está falando.
Clive inclinara-se e dissera quase ao ouvido de Solita, em tom conspirador:
- É por essa razão que voltarei para a índia. Quero descobrir muitas coisas para relatar em meu livro.
- E eu não vou perder uma palavra do que estiver escrito! - prometera Solita com sinceridade.
Toda aquela operação secreta deixava-a intrigada, e achava que seu pai, de algum modo, se ligara à mesma. Desde então ela tentara descobrir através de todos os homens que já haviam estado na índia, mais alguma informação sobre o Grande Jogo.
Nessas ocasiões, os velhos generais que visitavam tia Mildred fingiam, como dissera Clive, completa ignorância sobre o assunto.
Houve apenas dois mais comunicativos. Um deles dissera:
- Diga-me, por que haveria uma linda garota de querer aborrecer sua cabeça com o que acontece na índia?
Vendo, porém, a súplica nos olhos de Solita, ele dera uma rápida explicação:
- Qualquer homem que esteja envolvido na operação chamada de Grande Jogo vive com a vida por um fio. Todos eles são heróis anônimos, cujos feitos não podem ser celebrados. Um amigo meu perdeu a vida de um modo muito peculiar, durante uma missão.
Solita só conseguira retalhos de informações, os quais, reunidos, deram-lhe uma idéia da importante organização secreta e tornaram-na cada vez mais determinada a vingar a morte do pai.
Agora, para ela, era evidente que o duque já participara do Grande Jogo. Sendo assim, seria impossível não ter de reformular completamente o juízo errôneo que fizera dele.
Não poderia mais considerá-lo "indiferente, egoísta e insensível". Ele estivera lutando, da mesma forma que seu pai, pelo seu país.
E, como o pai dela, ele também confiara em uma mulher traiçoeira e perigosa.
"Salvei-o ontem à noite, mas o que acontecerá hoje?"
O pensamento não abandonou Solita a tarde toda.
Ao voltarem todos para o castelo, para o chá, ela ansiava por ter a oportunidade de falar com o duque a sós e recomendar-lhe mais uma vez para ser bastante cauteloso.
O duque já havia posto todos os hóspedes a par da programação do dia. Enquanto as mulheres tomavam chá e os cavalheiros, champanhe, diversos cavalos foram trazidos para a frente do castelo.
Os cavalheiros iriam cavalgar um pouco. Solita teve vontade de acompanhar o duque, porém, não teria tempo de ir vestir seu traje de montaria.
Além disso, já que as ladies não iriam cavalgar, iria parecer, principalmente para a princesa, muita saliência de sua parte acompanhar os cavalheiros.
Meio tristonha, ela ficou olhando o grupo afastar-se; montados nos soberbos animais, os cavaleiros iam rindo, felizes. O cavalo montado pelo duque era ainda mais magnífico do que o que ele montara pela manhã.
"Talvez possamos fazer um passeio a cavalo, amanhã cedo novamente", Solita pensou, tentando consolar-se.
Não querendo ir para o salão, ela subiu pra o seu quarto, sempre pensando, desesperadamente, no que poderia acontecer aquela noite.
Emily ajudou-a a tirar o vestido que havia usado no piquenique e a pôr uma linda camisola.
- Deite-se e durma um pouco - sugeriu a criada. - Levantou-se muito mais cedo do que qualquer uma das ladies esta manhã, e pode ter certeza de que se deitará muito tarde.
- Farei exatamente como está dizendo - respondeu Solita com um sorriso.
Ela deitou-se e viu ao lado da cama o livro que havia trazido da sala ao lado do quarto da princesa. Na noite anterior ela tinha ficado tão espantada com o que ouvira que nem notou que voltara para seus aposentos carregando o livro.
Virou as páginas distraidamente, quando uma idéia súbita ocorreu-lhe.
Quando voltara da saleta contígua aos aposentos da princesa, Solita trancara a porta de ligação com seu próprio quarto e guardara a chave em uma das gavetas da penteadeira.
Portanto, se quisesse, poderia abrir a porta novamente e voltar à saleta.
Durante algum tempo tal pensamento não a abandonou; todavia, era muito arriscado pôr sua idéia em prática.
Se a descobrissem, o que seria bem provável àquela hora do dia, a princesa certamente iria deduzir que ela a estivera espionando na noite anterior.
Mas também contava com a possibilidade de a princesa e o irmão nem imaginarem que ela sabia falar russo.
Solita aprendera esse idioma com uma de suas colegas, Olga, filha do embaixador russo em Roma.
A princípio ela evitara a colega por sua instintiva aversão por todos da mesma nacionalidade daqueles que haviam matado seu pai.
Depois, pensando melhor, achando que era seu destino vingar a morte do pai, decidiu que aprender a língua russa seria extremamente importante para a realização de seu propósito.
Foi impelida pelo desejo de aprender a língua do inimigo que, deliberadamente, se fez amiga de Olga, uma garota inteligente e de sua idade.
Solita passou a ajudá-la em suas lições de italiano e conseguiu convencer a coleguinha a ensinar-lhe russo. Depois de dois anos Olga declarou que Solita dominava o idioma tão bem quanto ela própria.
Solita olhou no relógio. Eram quase cinco e meia.
Os cavalheiros haviam todos acompanhado o anfitrião, exceto dois: um deles, estadista eminente, já era idoso e mancava; o segundo era o príncipe Ivan.
Este, apesar de ter vestido seu traje de montaria, no último instante pareceu ter mudado de idéia, e os outros hóspedes partiram sem ele.
Só agora Solita percebia que o príncipe desistira de cavalgar por um bom motivo: ele iria tentar descobrir por meio do estadista algo que lhe pudesse ser útil.
Ela sentou-se na cama, bastante agitada.
Para ela os russos eram como um polvo enorme estendendo os seus tentáculos em todas as direções, arrastando uma pessoa, depois outra, e as aprisionava lentamente, sem que suas vítimas conseguissem escapar. Durante algum tempo ela considerou os riscos que poderia correr e tomou a decisão de agir.
Mesmo que a apanhassem, ela teria o livro na mão e diria que o estava levando de volta à estante.
Saindo da cama, Solita foi até a penteadeira pegar a chave. Vestida apenas com a camisola e segurando o livro, ela girou a chave e ouviu atentamente.
Tudo estava em silêncio.
Era improvável que a princesa estivesse descansando ali; certamente estaria em sua cama.
Fazendo uma breve oração, abriu a porta cuidadosamente.
Não se havia enganado. A saleta estava vazia. O perfume das flores enchia o ar, e, pelas janelas, cujas cortinas achavam-se afastadas, entrava o sol daquele fim de tarde.
Solita foi primeiro até a estante, que ficava no fim da pequena sala. Depois, na ponta dos pés, chegou bem perto da porta que se comunicava com o quarto da princesa, que desta vez estava bem fechada.
Ela encostou o ouvido na porta e ouviu uma outra porta bater.
Um segundo depois, ouviu a voz do príncipe Ivan.
- Esta maldita perda de tempo! E eu queria tanto montar um daqueles magníficos cavalos!
- Eu lhe disse que ele não teria grande importância para nós - replicou a princesa. - Parece que estamos sem sorte no momento.
- Nem tanto assim. Tenho uma idéia e acredito que seja a melhor que tive nestes últimos tempos.
- Que idéia é essa?
O príncipe não respondeu, e ela pediu-lhe:
- Tranque a porta e deite-se ao meu lado. Já faz tanto tempo que não ficamos juntos, a sós...
- Tem razão. Como tenho sentido saudades! Ah, o maldito Calverleigh! Morro de ciúme dele!
- Não há necessidade de ter ciúme de ninguém! - respondeu a princesa em tom carinhoso.
Ouviu-se o clique da chave girando na fechadura. Solita, então, abriu apenas uma frestazinha na porta junto à qual estava, sem fazer o menor ruído.
Em seguida ela ouviu um barulho leve e supôs que o príncipe tivesse tirado o casaco.
Depois ele jogou-se na cama, e ela pôde ouvir que ele beijava a princesa, o que lhe pareceu extraordinário, já que ambos eram irmãos.
Mas no momento o importante era ouvir e não fazer conjecturas.
- Zenka, minha querida - a voz do príncipe soou apaixonada.
- Conte-me primeiro qual é a sua idéia - pediu a princesa. - Depois falaremos de amor.
- Quando voltávamos do belvedere, tive, subitamente, a idéia brilhante de que você deve se casar com o duque!
- Casâr-me com o duque? Mas suponha, apenas suponha...
- Espere um pouco - o príncipe disse, interrompendo-a. - Já tenho tudo planejado. Ouça: você se torna esposa de Calverleigh e mais tarde conta a ele que descobriu que seu marido não está morto, como supunha.
- Acha que ele acreditará nessa história?
- Vai ser muito difícil provar o contrário, pois há centenas, se não milhares de Kozlovski na Rússia! Para salvar sua pele por ter se casado com uma bígama, o que será um escândalo, ele pagará o que você quiser para vê-la desaparecer.
- Quanto acha que ele me pagaria?
- Eu começaria pedindo cem mil libras e, quando estivesse de partida para seu país, para nunca mais voltar à Inglaterra, você deveria levar consigo a maior parte das jóias da família Calverleigh consigo!
A princesa riu.
- Ora, Ivan, tudo isso é um conto de fadas! Acha mesmo que alguém acreditará nele?
- O que o duque poderá fazer? Ele não iria admitir que a duquesa era bígama, tampouco iria processá-la por roubar as jóias da família. Certamente ele evitaria todo tipo de escândalo.
A princesa riu novamente.
- Você é brilhante, minha doçura, absolutamente brilhante! Ninguém poderia ter uma idéia mais inteligente!
- Tudo o que tem a fazer - o tom do príncipe era muito sério - é fazê-lo levá-la ao altar. Para isso, minha sugestão é que o deixe mais enlevado do que está no momento. Então é só lhe dizer que gostaria de se casar, sem qualquer alarde, na capela do castelo.
- Eu gostaria, na verdade, de uma cerimônia solene, de muito luxo, enfim, um casamento diferente do que tive com Alexander, o que não podia ser de outra forma, pois eu esperava um filho dele.
- A cerimônia do seu casamento com o duque será bem simples e sem qualquer alarde! - asseverou o príncipe. - Quanto menos publicidade houver antes de ele colocar a aliança em seu dedo, melhor. Só depois que conseguir isso, considere Sua Alteza fisgado.
- Compreendo exatamente o que quer dizer.
- Tudo o que tem a fazer é convencê-lo a pedi-la em casamento; depois disso deixe tudo em minhas mãos.
- Está bem. Oh, querido Ivan, meu maravilhoso Ivan, por que é necessário eu ter outro amante, se já tenho você?
- A resposta é bem simples - disse o príncipe, zangado. - Nós não temos condições financeiras de ficar juntos como desejamos. Precisamos de dinheiro, Zenka, e cem mil libras, ou duzentas mil, permitirão que vivamos com conforto pelo menos durante um ano ou dois!
- Tudo o que mais quero é ficar com você! O que me consola é saber que dentro em breve nenhum outro homem me tocará, de forma alguma!
Fez-se silêncio, e Solita achou que os dois estavam se beijando.
Muito, muito suavemente ela foi para seu quarto, andando na ponta dos pés.
Depois de fechar a porta, recolocou a chave na gaveta da penteadeira e sentou-se diante do espelho, olhando para sua imagem ali refletida, porém pensando que jamais havia imaginado que houvesse tanta maldade no mundo.
Como poderia alguém planejar uma trama tão ignóbil contra o duque?
Só então ela compreendeu que o príncipe e a princesa não eram irmãos, mas amantes. Ele não tinha dinheiro, e o que recebera do general Teherevin não havia sido suficiente para mantê-los.
Se ambos desejavam uma vultosa quantia em libras, quem melhor do que o duque para arranjá-la?
Aquela trama era uma forma abjeta de chantagem; o duque estremeceria de pavor diante do escândalo que seria a revelação de ele ter-se casado, consciente ou não, com uma bigama.
Pior ainda seria vir à tona que a mulher com quem ele se casara era uma espiã.
"Tenho de salvá-lo!", disse Solita a si mesma. "Mas... como? Como poderei fazer isso?"
Ela imaginava que a princesa iria valer-se de todo tipo de magia negra e do hipnotismo para ter o duque em suas garras.
Solita lembrou-se de ter ouvido que na Rússia havia drogas que destruíam o poder da vontade de uma pessoa, e esta era forçada a agir segundo lhe fosse ordenado.
Clive também lhe contara que em muitas partes da Europa pessoas que detinham algum poder torturavam suas vítimas das maneiras mais estranhas possíveis.
Ela chegara a tapar os ouvidos e se recusara a ouvi-lo falar de atitudes tão bárbaras.
- O que me está dizendo dá-me náuseas! - ela protestara.
- Relatarei tudo o que lhe contei - ele dissera com ar triunfal. - Venderei milhões de exemplares de meu livro e, da mesma forma que lorde Byron, tornar-me-ei famoso da noite para o dia!
- Lorde Byron escreveu lindos poemas - Solita replicara.
- Mas eles chocaram muitas pessoas quando foram publicados; da mesma forma, as pessoas ficarão chocadas com meu livro. Mas todos o lerão! Espere e verá! Todos o lerão!
Solita levantou-se da banqueta onde estava sentada, em frente ao espelho, e começou a andar pelo quarto.
Tinha de ver o duque a sós. Sabia, porém, desesperada, que isso não seria fácil.
Ela achava que a princesa não sabia que seus quartos eram vizinhos. Como o duque a advertira tão seriamente do perigo que ela também corria, pensou que seria tolice revelar onde ficavam seus aposentos, mesmo sem querer.
Afinal, decidiu-se e foi até a escrivaninha, um lindo móvel francês que ficava a um canto do quarto, e sentou-se.
Depois de tirar da pasta de couro uma folha de papel com o brasão do duque, ficou segurando-a, amedrontada; estava com medo de tudo.
O polvo aproximava-se dela, seus tentáculos movimentavam-se e iam alcançá-la. Talvez já tivesse agarrado os criados, e qualquer coisa que ela escrevesse seria perigoso.
Finalmente, escreveu com sua linda caligrafia apenas algumas palavras:
"Preciso falar com você. Sinto muito estar aborrecendo-o, sabendo que está muito ocupado, mas é importante! Adorei o piquenique.
Com amor, Solita."
Ela leu cuidadosamente o que acabara de escrever e achou que um bilhete tão infantil não levantaria suspeitas.
Depois de colocar o bilhete em um envelope, tocou a sineta; lembrou-se de que a porta que dava para o corredor estava trancada e foi correndo destrancá-la.
Assim que voltou para a cama, Emily apareceu.
- Chamou, senhorita?
- Sim, Emily. Tenho um bilhete para ser entregue a Sua Alteza. Poderia pedir ao seu criado de quarto que o entregue quando o duque vier trocar-se para o jantar?
- Naturalmente, senhorita.
Solita baixou bem a voz ao dizer:
- Não deixe a criada particular da princesa saber sobre o bilhete. Pode parecer tolice minha, mas penso que a princesa tem ciúme de qualquer pessoa a quem o duque dá atenção.
- Isso é verdade - disse Emily com desdém. - E não queremos que ela arranque seus olhos!
- Não quero aborrecer ninguém, mas raramente tenho oportunidade de conversar com Sua Alteza.
- A princesa cuida dessa parte, sei disso. Pode deixar por minha conta. Entregarei o bilhete ao sr. Higgins.
- Obrigada, Emily. Sabia que poderia contar com você.
A criada saiu, e Solita reclinou-se no travesseiro.
Só lhe restava rezar para que o duque entendesse a mensagem. Ele corria desta vez um outro tipo de perigo que era ainda mais assustador.
"Salve-o, meu Deus... salve-o!", ela pediu em oração.
Teve então certeza de que Deus a ouvia.
CAPÍTULO VI
Solita vestiu-se mais cedo para o jantar e começou a andar pelo quarto, esperando impaciente pela resposta do duque.
Finalmente, quando já imaginava que ele ou não recebera o bilhete, ou não entendera a importância do encontro, ouviu uma batida à porta.
Emily foi atender e, aliviada, Solita ouviu que a criada conversava com Higgins.
- Sua Alteza manda dizer - começou Emily, transmitindo o recado - que, se a senhorita levar a carta dos advogados ao seu escritório até as sete e meia, ele terá tempo de tratar do assunto antes do jantar.
Emily falava pausadamente, tendo o cuidado de repetir com exatidão o que Higgins lhe dissera, e para Solita aquelas palavras soaram como um coro de anjos.
O duque havia entendido!
A resposta que ele dera havia sido muito inteligente e não tinha importância que os criados a ouvissem.
Achando que também devia desempenhar sua parte com perfeição, procurou alguma carta entre seus objetos e, por coincidência, encontrou uma, vinda realmente dos advogados de tia Mildred, quando ela ainda se encontrava na Itália.
Desceu as escadas correndo e foi ao escritório, onde o duque já a esperava.
Assim que fechou a porta, ela disse, quase sem ar:
- Você compreendeu! Eu tive tanto medo de que pensasse que eu só queria aborrecê-lo.
- Naturalmente que entendi - respondeu o duque com voz profunda. - Agora conte-me depressa o que a preocupa.
Aflita, devido à importância do assunto e porque tinham pouco tempo, ela começou:
- Fui à saleta vizinha ao quarto da princesa apenas para ver se conseguia descobrir mais alguma coisa.
O duque franziu as sobrancelhas.
- Não devia ter voltado lá. Correu muito risco - ele disse, em tom severo.
- Levei comigo o livro que havia tirado da estante ontem à noite.
- A princesa poderia tê-la descoberto e suspeitaria de você. Pelo amor de Deus, isto não é uma brincadeira.
- Sei disso mas, por favor, ouça-me.
Ela contou ao duque tudo o que havia escutado e, observando-o, viu sua expressão ir-se transformando: de interessada para incrédula e, finalmente, tornou-se furiosa.
Quando Solita terminou, ele exclamou:
- Mal posso acreditar que não andou lendo algum drama totalmente fantástico!
- Mas acredita em mim?
- Naturalmente! Porém nunca imaginei que, com esta idade e a minha experiência, pudesse deixar-me enganar com tanta facilidade!
Notando o tom amargo do duque, Solita disse depressa:
- A princesa é, obviamente, uma mulher de grande inteligência e também belíssima. É natural que os homens acreditem nela.
- Tudo isto é odioso! - ele exclamou com violência. - Nunca mais confiarei em uma mulher.
- E... o príncipe Ivan não é... irmão dela - explicou Solita em voz baixa e meio tímida.
O duque permaneceu algum tempo em silêncio, depois disse:
- Agora conto com sua ajuda, Solita, mas não há tempo nem para eu resumir o que pretendo fazer. O que quer que aconteça, iremos partir. Comporte-se com naturalidade, como se não estivesse acontecendo nada ameaçador ao nosso redor.
Solita olhava para ele, apreensiva, com os olhos maiores do que já eram. Mas não interrompeu o duque, que prosseguiu:
- Não diga nada na frente de sua criada que ela possa achar estranho.
- Compreendi.
O duque sorriu para ela.
- Sei que posso confiar em você, e obrigado, Solita, por correr riscos pensando em me ajudar. Mas eu nunca teria permitido que fizesse o que fez se ficasse sabendo de seus planos com antecedência.
Ele estendeu a mão, que ela segurou, dizendo:
- Tenha cuidado... você também não pode correr riscos.
- Prometo que serei extremamente cauteloso. Agora vá ao salão, mostre-se agradável com todos e fale com muito entusiasmo sobre o que iremos fazer amanhã.
Solita desejava fazer-lhe mil perguntas, mas era imprescindível que o menor número de pessoas possível ficasse sabendo que ambos haviam estado juntos a sós.
Ela foi depressa para o hall e viu, com alívio, que não havia ninguém ali, exceto os criados em serviço. Dessa forma sua ida ao escritório não seria notada.
Ao entrar no salão encontrou metade dos hóspedes ali reunida, conversando e tomando champanhe.
Willy veio ao encontro dela.
- Está com a aparência de quem descansou bastante e se encontra disposta a aproveitar ao máximo as atrações desta noite.
- Quais são elas?
- Nosso anfitrião tem-se mostrado reticente sobre o assunto, mas sei que gostará de saber que dançaremos ao som de músicas tocadas por uma das melhores orquestras de Londres.
- Que maravilha!
No entanto, enquanto falava, pensou que havia no castelo muito poucas pessoas para um baile.
Como se Willy adivinhasse o que ela pensava, disse:
- Muitos vizinhos chegarão depois do jantar para o baile, assim, não haverá poucos pares dançando.
- Espero que venham muitas pessoas, pois gosto muito de dançar.
- Insisto em ter a primeira dança. Se eu não fizer isso, sei que não terei mais chances!
Ela riu, e ambos foram até a lareira. A princesa ainda não aparecera.
Quando, pouco depois, ela entrou no salão, Solita não pôde deixar de admirar-lhe a beleza. Mesmo sabendo que era traiçoeira e perversa, reconhecia que nenhuma outra mulher estava tão linda quanto a princesa Zenka Kozlovski.
Ela usava um vestido carmesim bordado com pedrarias, o qual a fazia parecer como se estivesse em meio a labaredas. A cada movimento seu, o vestido emitia um brilho ofuscante.
Da mesma forma faiscavam os rubis que a adornavam; um deles, enorme, estava incrustado em seu colar e os demais faziam parte da rica tiara que a princesa trazia sobre os cabelos negros.
"Mesmo que eu a odeie, tenho de admitir que ela está deslumbrante", pensou Solita.
O duque chegou pouco mais tarde, cheio de desculpas.
- Perdoe-me - ele dirigiu-se primeiro à princesa. - Tive de escrever algumas cartas urgentes que devem chegar a Londres amanhã cedo.
- Senti muito sua falta - sussurrou a princesa.
Ele passou a dar atenção aos demais hóspedes e, subitamente, começou a espirrar. Deu uns cinco espirros seguidos, assoou o nariz e enxugou os olhos, que também lacrimejavam.
Solita olhou para ele, cheia de apreensão, mas o duque já estava conversando animadamente e logo depois o jantar foi anunciado.
Ele ofereceu o braço à princesa, e dirigiram-se à frente de todos para a sala de jantar, sendo seguidos por Willy e Solita e depois pelos demais hóspedes.
Mal chegaram à sala de jantar, o duque teve outro acesso de espirros.
A princesa afastou-se um pouco, como se receasse que ele pudesse contagiá-la.
- Peço muitas desculpas a todos - ele disse numa voz um tanto indistinta ao tomar seu lugar à mesa. - Imagino que tenha apanhado um resfriado esta manhã, quando saí para cavalgar, antes do breakfast.
- Cuidado, Hugo. Para mim você está tendo uma nova crise da sua velha doença - observou Willy.
- Que tolice! - exclamou o duque em tom cortante. - Tenho certeza de que não é nada disso!
A comida estava deliciosa mas Solita achou difícil concentrar-se no jantar, só pensava no duque.
A princesa tentava seduzi-lo com os olhos, os lábios e cada movimento de seu corpo.
O desempenho dela era fantástico, Solita achou difícil acreditar que ela estava, na verdade, apaixonada pelo príncipe Ivan.
Este, felizmente, sentara-se na extremidade oposta da mesa e flertava com a linda lady Dudley, a qual, pela expressão em seu rosto, pelo olhar e pelo sorriso, parecia feliz.
"Ninguém poderia representar tão bem como esses dois russos!", pensou Solita.
À medida que os pratos se sucediam, o duque apenas experimentava um pouco de cada um; algumas vezes ele assoou o nariz.
Solita observou que ele se mostrava muito calado, preferindo ouvir a princesa.
Depois da sobremesa, tendo os criados se retirado, o duque sofreu novo acesso de espirros. Este último foi o pior deles. Na verdade foi tão forte que todos os que se achavam à mesa pararam de conversar e olharam-no, apreensivos.
Segurando-se na mesa, como se precisasse de apoio, ele levantou-se, parecendo não ter muita firmeza.
Ao ver o amigo naquele estado, Willy saiu depressa de seu lugar e foi ajudá-lo.
Como a crise não cessava, o duque agarrou-se a Willy, e este, segurando-o com firmeza, conduziu-o até a porta.
Antes de sair da sala, o duque pareceu ter desmaiado, e com grande dificuldade Willy conseguia mantê-lo de pé.
Ao ver isso, Solita correu para o outro lado do duque e, colocando o braço esquerdo dele sobre seu ombro, conseguiu ajudar Willy a tirá-lo da sala de jantar.
Alguém fechou a porta, e os hóspedes começaram a falar todos de uma vez, enquanto Willy e Solita, vagarosamente, iam levando o anfitrião pelo corredor até alcançarem o hall.
Foi um caminho longo e cansativo até o quarto do duque, sendo bem penosa a subida das escadas.
O mordomo, que seguia os três, ficou perguntando ansiosamente se poderia ajudar.
Somente quando Willy abriu a porta e o duque viu-se em seus aposentos, ordenou:
- Vá buscar Higgins!
- Está bem, sir, - respondeu o mordomo e afastou-se depressa.
Então o duque ficou ereto subitamente e disse:
- Obrigado! Achei que minha representação foi impecável!
- Ora, Hugo, com os diabos! - Willy exclamou. - Então você está insinuando que eu gastei meus músculos para arrastá-lo até aqui simplesmente por uma brincadeira.
O duque olhou em direção à porta.
- Não é brincadeira, Willy, e preciso de sua ajuda!
Ouvindo o amigo falar daquela forma, Willy ficou alerta.
- O que está acontecendo?
- Solita descobriu que a princesa trabalha para Teherevin - explicou o duque em voz baixa.
Willy olhou-o, perplexo.
- Meu Deus! E você nem desconfiava disso?
- Não. Mas Solita ouviu-a falando em russo com o príncipe Ivan que, a propósito, não é irmão dela e sim seu amante.
Willy olhou para Solita, mostrando-se surpreso por ela falar russo. Mas o duque prosseguiu:
- Como a princesa está disposta a me hipnotizar ou me drogar para que me case com ela, tenho de partir.
- Casar! - Willy exclamou, atônito.
- Ouça. Você tem de convencer meus hóspedes de que eu estou tendo uma crise repentina de alguma doença que apanhei quando estive no Oriente.
- E depois, o que faço?
- Direi qual será o próximo passo quando você vier me ver depois que todos os meus convidados, que virão para o baile, já tiverem ido embora.
- Farei o melhor que puder.
O duque sorriu.
- Já estivemos em situações difíceis antes, Willy, mas esta em que me meti é uma das mais desagradáveis e, suspeito, a mais perigosa!
Willy assentiu com a cabeça e, pelo modo como os dois amigos se olharam, Solita teve certeza de que ambos haviam participado de operações do Grande Jogo.
- Agora voltem para junto dos meus hóspedes. Digam que estão aborrecidos pela doença imprevista, mas que certamente estarei bem amanhã.
- Como podemos deixá-lo? - preocupou-se Solita. - Suponha que a princesa...
- Fique tranqüila. Higgins ficará comigo. Estarei bem guardado.
Nesse instante o criado particular do duque entrou no quarto. Era um homem magro, porém rijo; tinha toda a aparência de um ex-soldado. Exibia um ar de alerta, o que o tornava diferente de qualquer outro criado.
- Funcionou, Higgins, mas aquela pimenta que me deu chegou a deixar meu nariz ferido.
- Sabia que surtiria efeito, Alteza - disse o criado, mostrando-se satisfeito.
- Eu acabava de assegurar à srta. Gresham e ao capitão Denham que você ficaria de guarda esta noite e que não permitiria que ninguém entrasse em meu quarto de surpresa.
- Isso é verdade. Ficarei atento.
- Higgins também já cuidou de arrumar as malas, as minhas e as suas, Willy.
- Quando iremos partir?
Willy fez a pergunta em tom casual, como se não estivesse acontecendo nada inesperado nem dramático.
- Há um trem amanhã cedo, às seis e meia.
- Vocês não vão partir e me deixar para trás, não é mesmo? - perguntou Solita, assustada.
- Não, claro que não - respondeu o duque. - Mas você terá de fazer suas malas sozinha, porque ninguém nesta casa deve saber que iremos partir.
Solita sentiu seu coração dar um pulo. Tudo o que desejava era estar com o duque e não ficar para trás, com a princesa e o príncipe Ivan.
- Agora, vocês dois, voltem para a companhia de meus hóspedes - ordenou o duque. - Volte mais tarde para me ver, Willy. Quanto a você, Solita, Higgins irá chamá-la às seis horas.
- Estarei pronta.
- Pelo amor de Deus, Hugo, cuide-se bem - recomendou Willy.
Solita percebeu que ele avaliava como os russos podiam ser perigosos.
- Deixe que cuido de tudo, capitão - Higgins tranqüilizou-o. - Não permitirei que Sua Alteza seja importunado por russo nenhum. Só confio neles se estiverem a uma distância que me permita atingi-los com uma bala.
- Tem razão - concordou Willy com um sorriso. Segurando a mão de Solita, lhe disse: - Vamos. Temos de desempenhar nossa parte e não podemos cometer deslizes.
Juntos, os dois caminharam até a porta e, antes de sair, Solita virou-se e olhou para o duque.
- Estarei orando para que "melhore" - ela disse com voz suave.
- Suas preces são muito importantes - respondeu o duque sem que ela esperasse.
Willy fechou a porta assim que saíram e disse em voz baixa:
- Quando surgir a oportunidade, terá de me explicar muitas coisas, inclusive como você aprendeu a falar russo.
Solita apenas sorriu.
- Estamos todos preocupados com o duque - ele acrescentou -, mas certamente estará ótimo pela manhã.
- Acredito que sim.
- Eles são traiçoeiros como víboras e venenosos como najas! - exclamou Willy em tom amargo.
No andar térreo, as ladies haviam ido para o salão, enquanto os cavalheiros, na sala de jantar, apreciavam seu vinho do Porto. Ao ver Solita, a princesa perguntou-lhe:
- O que está acontecendo? Onde está nosso querido e generoso anfitrião?
- Receio que ele não esteja nada bem - respondeu Solita numa voz bem infantil. - Mas seu criado particular está cuidando dele, e creio que pela manhã Sua Alteza estará ótimo.
- Essa é uma boa notícia! - algumas ladies murmuraram. A princesa não fez qualquer comentário, mas Solita notou que ela estava irritada. Como os cavalheiros vieram para o salão, Zenka chamou Willy para ficar com ela.
- O que está fazendo pelo querido Hugo? - ela perguntou. - Naturalmente será melhor chamar um médico.
- Acho que em pouco tempo ele estará bem - respondeu Willy alegremente. - Os "médicos-de-roça" locais não estão acostumados a cuidar desses desagradáveis ataques, os quais são conseqüência de alguma febre estranha que Hugo apanhou na Malásia ou qualquer outro lugar igualmente remoto.
- Ele terá essa febre por muito tempo?
A pergunta, embora feita de maneira casual, era importante para a princesa.
- Céus! Não! Hugo é forte como um touro. A crise de espirros terminará logo, e ele voltará a ser o mesmo de sempre.
- Fico muito contente com essa notícia - disse a princesa com um sorriso encantador.
Willy inclinou-se e segredou à linda russa:
- Hugo não poderá reunir-se a nós esta noite; ele ficaria feliz se você fizesse as vezes de anfitriã.
Os olhos da princesa se iluminaram; nada poderia tê-la deixado mais alegre, pois estava ansiosa para assumir tal posição no castelo.
À medida que os outros convidados iam chegando, ela os cumprimentava e conduzia todos para o salão de baile, onde a orquestra já estava tocando.
A princesa abriu o baile escolhendo para seu par o convidado mais eminente.
Solita dançou com Willy. Ela não quis falar sobre nada comprometedor, receando ser ouvida ou então que os russos pudessem ler seus lábios, afinal já ouvira tantas coisas sobre eles...
Ela não se arriscaria a levantar suas suspeitas nem com um piscar de olhos.
Sua maior preocupação foi mostrar a todos que se sentia muito feliz em poder participar de um lindo baile e que estava adorando dançar seguidamente.
Na verdade, ela pensou melancolicamente, se o duque estivesse no salão e se não pairasse sobre suas cabeças uma sombra ameaçadora, sua felicidade seria completa.
Depois da uma hora os convidados que haviam vindo apenas para o baile e que moravam nas redondezas começaram a deixar o castelo.
Faltavam quinze para as duas quando Solita subiu para seu quarto, acompanhada pela condessa de Dudley e as outras ladies hospedadas no castelo.
Ao chegarem ao alto da escada, ela ouviu a princesa, que se achava logo atrás dela, dizer a Willy:
- Agora preciso ir dizer boa noite ao querido duque. Não quero que ele se sinta abandonado.
- Tenho certeza de que não teremos permissão de vê-lo.
- Por que não?
- Porque, quando Hugo está doente, seu criado particular, que já está com ele há muitos anos, torna-se mais hostil do que um buldogue - explicou Willy, sorrindo. - Na verdade, a descrição é exata para Higgins. Sei que ele estará atento, montando guarda ao patrão, receando um novo acesso.
- Está dizendo que ele ficará no mesmo quarto com Hugo?
- Imagino que sim, ou então no quarto de vestir, com a porta aberta. Higgins parece uma velha babá que adora ter as crianças sob seus cuidados.
Ele riu como se tivesse dito uma piada, mas Solita teve certeza de que a princesa estava furiosa.
Para que a princesa não a visse entrando no quarto, Solita ficou para trás, caminhou mais devagar, esperando a princesa recolher-se e fechar a porta.
Só então foi para seus aposentos e começou a arrumar a bagagem.
Solita não conseguiu dormir.
Acabara de arrumar seu baú, que, felizmente, por não ser grande demais, fora deixado pela criada em um armário, no quarto de vestir.
Ela abriu as cortinas e ficou deitada esperando as primeiras luzes do "alvorecer. Quando isso aconteceu, vestiu o lindo traje de viagem que usara para vir ao castelo; a longa capa que fazia parte do conjunto lhe fora extremamente útil na travessia do canal da Mancha, quando a temperatura caíra um pouco.
Solita nem ousava esperar que, como o duque havia dito, eles iriam para a índia. Mas estava preparada para viajar para qualquer lugar.
Faltando cinco minutos para as seis, ela ouviu uma leve pancada à porta, e Higgins pôs apenas a cabeça para dentro.
- Está pronta, senhorita? - ele perguntou num sussurro. Ela apenas assentiu com a cabeça, dispensando as palavras, e Higgins apanhou o baú. Ao sair do quarto com a bagagem, Solita seguiu-o.
Ao chegar ao patamar da escada, ela viu o duque enrolado em cobertores sendo carregado por dois criados, com Willy supervisionando-os.
Os quatro chegaram à porta da frente e começavam a descer a alta escada com diversos degraus de pedra quando Higgins e Solita juntaram-se a eles.
Uma carruagem fechada já esperava por eles. O duque foi colocado nela com muito cuidado, ocupando todo o banco de trás. Solita e Willy sentaram-se no banco mais estreito, em frente ao "enfermo".
Numa carruagem mais rústica, conduzida por Higgins, seguia a bagagem dos viajantes.
- Cuide de tudo, Dawson - recomendou Willy ao mordomo. - Sabe que Sua Alteza tem plena confiança em você.
- Farei o melhor possível e ficarei rezando para que sua Alteza não esteja tão mal quanto aparenta!
- Ele ficará ótimo assim que conseguirmos um médico que saiba como tratar desse tipo de enfermidade tão peculiar.
Eles partiram, e Solita, que olhava para o duque, notou que ele parecia realmente muito doente, assim enrolado nos cobertores, com os olhos fechados e mortalmente pálido.
Assim que saíram da propriedade, o duque abriu os olhos.
- Estou quase sufocado nestes cobertores dos infernos! Será que não posso me livrar deles agora?
- Só depois que estivermos no trem - respondeu Willy. - Sabe como os criados falam, e eles devem dizer a todos no castelo que você estava realmente péssimo.
Willy falou de modo tão divertido que o duque deu uma risadinha abafada.
- Você não gostaria nada de estar em meu lugar, amarrado como se fosse uma trouxa!
- Sabe muito bem que odeio desconforto. Já lhe falei sobre isso quando estávamos morrendo congelados naquela montanha, tendo uns vinte ferozes nativos querendo fazer-nos seus alvos!
- Desta vez o inimigo é uma mulher.
Solita inclinou-se para ficar mais perto do duque e falar mais baixo.
- Quais são os seus planos? Passei toda a noite preocupada, receando que a princesa tivesse suspeitado de alguma coisa.
- Ela ficaria realmente muito desconfiada se soubesse para onde estamos indo. Por isso devemos ser muito, mas muito cautelosos!
O tom do duque era tão sério que Solita teve certeza de que ainda corriam perigo. Willy, que pensara o mesmo que Solita, disse:
- Vamos falar sobre esse assunto no trem. Agora, Hugo, feche os olhos e trate de parecer meio morto!
- Neste calorão, não pareço, estou meio morto.
O duque não disse mais nada até chegarem à estação.
Dois criados vieram pegar o duque para carregá-lo pela plataforma até seu vagão particular, onde foi colocado, cuidadosamente, em um sofá grande e confortável.
Alguns minutos mais tarde chegou um trem de carga, ao qual foi engatado o vagão particular de Sua Alteza.
Os criados providenciaram tudo o que era preciso e, pouco mais de dez minutos depois, o trem partia com destino a Londres.
Já distantes da estaçãozinha, o duque livrou-se dos cobertores, e Solita viu que ele estava trajado com roupas de uso diário mas não usava o casaco.
- Sua representação esteve ótima, Hugo. Merece elogios por não ter perdido sua habilidade! - disse Willy.
- Mantenha os dedos cruzados. Ainda não estamos fora de perigo, de forma alguma.
Enquanto ele falava, Higgins veio da copa trazendo o breakfast, o qual se mantivera quentinho porque fora trazido em caixas bem fechadas e forradas com feno.
Quando Higgins se afastou, Willy disse:
- Vamos, Hugo, conte-nos quais são os seus planos.
O duque terminou de comer os ovos com bacon, prato que Solita achou que estava delicioso, e começou a espalhar uma farta porção de manteiga dourada sobre uma fatia de pão fresquinho.
Só depois de se servir de mel, o duque falou:
- Estive acordado a maior parte da noite escrevendo cartas; a primeira delas, naturalmente, foi para Kimberley.
- Contou-lhe o que descobriu? - perguntou-lhe Willy.
- Coloquei-o a par de tudo e disse-lhe que era extremamente importante que os russos não tivessem a menor idéia de que estávamos indo para a índia.
- Você acha que não há perigo de ninguém ficar sabendo?
- Os criados do castelo serão informados de que, por insistência dos meus médicos, precisei ir para uma estação de águas minerais, na França, onde há tratamento para doenças orientais.
- Espero que os russos acreditem nisso! - disse Willy, meio incrédulo. - O que você disse à princesa?
- Escrevi-lhe uma carta muito carinhosa pedindo-lhe para ser a anfritriã perante meus hóspedes e recomendando-lhe que os mantivesse bem alegres. Também lhe disse que não havia motivos para ela e o irmão partirem, que ficassem até o fim da semana.
- Acredita que ela ficará tanto tempo assim?
- Penso - respondeu o duque vagarosamente - que ela estará muito ocupada planejando as mudanças que fará no castelo quando se tornar minha esposa!
Solita emitiu uma exclamação abafada de protesto, e o duque tranqüilizou-a:
- Está tudo bem. Graças a você, que me avisou a tempo, não encontraremos mais a princesa quando voltarmos para a Inglaterra. Ela terá deixado o país para sempre!
- Por que tem tanta certeza assim? - perguntou Willy, curioso.
- Já pus Kimberley a par do que Solita descobriu, inclusive de que Ivan e Zenka não são irmãos, mas amantes.
- Acha que essa informação terá muita utilidade para ele?
- Kimberley é muito habilidoso. É só ele levantar uma pontinha de suspeita dentro dos ouvidos das pessoas mais mexeriqueiras de Londres. Sabe como é fácil. - O duque falava satisfeito e usou um tom bastante afetado. - Basta o ministro dizer: "Uma pessoa que conhece a linda princesa Zenka desde criança contou-me que ela nunca teve irmãos! Naturalmente achei isso absurdo!"
Willy riu.
- Quem ouvir tal comentário, não resistirá ao impulso de passá-lo adiante!
- A notícia se espalhará até que as portas de Mayfair se fechem, uma após outra, para os dois russos. As mulheres em geral não confiam em beldades!
Willy riu novamente, e Solita achou que o duque havia agido com esperteza.
Ela já ouvira diversas anfitriãs importantes, tanto na Itália como na França, comentarem que jamais tolerariam receber qualquer pessoa cuja reputação não fosse totalmente inquestionável:
No caso da princesa, o duque tinha toda a razão; qualquer comentário sobre ela se espalharia como fogo em capim seco.
Certamente ninguém iria ter o trabalho de verificar se a história teria ou não fundamento, e a princesa seria relegada ao ostracismo.
- O que quer que eu faça? - perguntou Willy, pondo-se à disposição do amigo.
- Quero que parta comigo e com Solita para a índia.
- Deseja mesmo a minha companhia? - perguntou Willy, surpreso.
- Gostaria de ter um acompanhante. Sou o tutor de Solita, mas acho-a linda demais para viajar pelo mundo comigo apenas; isso ficaria bem se eu já tivesse idade suficiente para ser seu avô!
- Está quase chegando lá - gracejou Willy. - Mas, se é para ajudá-lo, suponho que valha a pena!
- Preciso de você - asseverou o duque, em tom sério. - Pode ser que as coisas fiquem difíceis!
Solita juntou as mãos. Não era preciso detalhes para ela compreender que o perigo era grande.
Se os russos suspeitassem do que eles iriam fazer, certamente os destruiriam antes que chegassem a Calcutá.
- Naturalmente você pediu a Kimberley para não mandar nenhuma informação sobre nós por cabograma.
- Claro que sim! Apesar de não haver necessidade disso. Depois de uma pequena pausa, o duque expôs seu plano:
- Chegaremos à Índia como turistas comuns. O vice-rei, que é meu parente distante, ficará feliz em nos ver, mesmo que apareçamos inesperadamente.
- Espero que cheguemos até ele - disse Willy, com ar de dúvida. - Eu não gostaria nada de encontrar espiões russos esperando por nós, dispostos a nos matar assim que desembarcássemos.
- Ora, não assuste Solita! - advertiu o duque.
Ela olhou sorrindo para ele, para demonstrar que se sentia grata por sua preocupação.
Ao mesmo tempo Solita compreendia que a viagem deles seria longa e que os espiões poderiam descobrir, em pouco tempo, que o duque não estava fazendo tratamento na França, como havia dito.
"Por favor, meu Deus... não permita que eles nos descubram" - ela pediu mentalmente.
Um mensageiro, levando uma carta contendo instruções para o secretário de Sua Alteza, havia sido mandado do castelo para Londres, num trem anterior.
Por essa razão, ao chegarem a Londres, os criados do duque já se achavam à sua espera na plataforma. Ele foi carregado até sua carruagem.
Na Calverleigh House, Solita teve apenas o tempo suficiente para separar os baús contendo as roupas que queria levar consigo. Os que continham livros ficaram para trás.
As roupas do duque já haviam sido arrumadas pelos criados da casa, e Willy havia sido levado ao seu apartamento na Half Moon Street para pegar seus pertences.
Em tempo recorde os três partiram para a estação Victoria, onde tomariam o trem para Dover.
Graças à organização do duque, eles alcançaram o trem da manhã e, à hora do almoço, já se achavam atravessando o canal da Mancha no iate particular de Sua Alteza.
Como ele devia continuar a fazer seu papel de enfermo, seu almoço foi servido em sua cabine. Solita e Willy almoçaram no salão.
- Nem posso acreditar que isto esteja acontecendo - ela disse.
- É o que sempre penso quando estou trabalhando com Hugo - respondeu Willy.
- Vocês trabalharam juntos muitas vezes? - perguntou Solita timidamente.
Ela sabia que, se os dois haviam mesmo tomado parte em operações do Grande Jogo, como ela suspeitava, Willy não tocaria no assunto.
- Quando você conhecer melhor seu tutor - respondeu Willy com um sorriso -, vai ver que é uma pessoa fantástica. Ele tem duas personalidades: uma delas é a que mostra para o mundo, e a outra é conhecida apenas pelos seus amigos mais íntimos, como eu.
- Nunca imaginei, nem por um momento, que ele não fosse apenas... um inglês comum.
Willy sorriu novamente.
- É exatamente isso que ele quer que todos pensem. Mas no momento o que me interessa é saber como conseguiu ser tão esperta e salvá-lo, como ele disse que o fez.
- Tudo aconteceu porque sei falar russo. Talvez fosse o destino, ou quem sabe meu pai, que tenha me levado a compreender que, estudando em uma escola com colegas de diferentes nacionalidades, aprender o idioma russo me pudesse ser de grande valia, embora eu odiasse os russos.
- Como pôde constatar, foi-lhe muito útil, pelo menos no que diz respeito a Hugo!
- Ele já lhe contou quais eram os planos da princesa?
- Casar-se com ele - respondeu Willy com voz dura. - Fico-lhe eternamente grato, Solita, por tê-lo salvado!
- Creio que devo tudo a um poder superior, no qual mamãe acreditava e que me tem guiado.
- Tenho certeza disso.
Somente quando embarcaram no trem, em Calais, com destino a Marselha, o duque pareceu relaxar. Ele livrou-se dos cobertores e lavou o rosto para remover o pó que o tornava tão pálido.
- Poderei ficar à vontade, pois ninguém nos perturbará - ele observou. - A menos que sejam clarividentes.
- É exatamente o que são! - exclamou Solita. - Portanto, por favor, tenha muito cuidado!
O duque consultou seu relógio.
- A está hora a princesa estará se enfeitando para descer para o jantar, tão linda que ofuscará todas as mulheres do castelo - disse o duque, satisfeito.
- Não acha que ela e o príncipe tenham partido? - perguntou Willy.
O duque sorriu.
- Não acredito que qualquer mulher possa resistir à tentação de ficar o maior tempo possível na posição de castelã e anfitriã.
- Espero que tenha razão - respondeu Willy, sorrindo.
- Para ela será como um ensaio do que, segundo ela acredita, será sua vida futura como minha esposa!
Ele olhou para Solita e, ao ver sua expressão contraída, perguntou:
- O que há de errado? Tenho a impressão de que não gosta de me ver falando deste modo.
- Ocorreu-me um ditado que ouvi, creio que na Itália: "Se quiser convencer alguém de alguma coisa, convença primeiro a si mesmo". A pessoa que disse isso explicou: "Se tenho a intenção de me fazer passar pelo primeiro-ministro, devo repetir a mim mesmo sem cessar: Sou o primeiro-ministro! - Aqueles que captarem meus pensamentos, me reconhecerão como o primeiro-ministro assim que me virem".
O duque fitou-a, surpreso.
- O que na verdade está tentando dizer é que me censura por estar sempre pensando na princesa, pois assim faço com que ela também pense em mim.
- Sim... foi isso que... me ocorreu.
- Você tem razão. Claro, tem toda a razão! Willy, aprenda essa lição com a minha mais nova e mais inteligente recruta!
- Ela é mesmo notável, e tenho orgulho de conhecê-la.
Willy falou com sinceridade e fez Solita corar. Mais corada ainda ficou quando percebeu o olhar do duque fixo nela.
- Gostaria de falar sobre a índia - ela sugeriu. - Por favor, contem-me sobre suas experiências nesse país que para mim tem sido sempre uma espécie de Eldorado.
- Duvido que continue a pensar assim quando chegarmos lá - disse Willy, provocando-a. - É um país terrivelmente quente, a comida e a água lhe farão mal e sei que ficará angustiada ao ver a miséria do povo!
- Mas também ficará maravilhada pela beleza de tudo - acrescentou o duque. - Vai encantar-se com os palácios, com os príncipes, com os saris coloridos e com as crianças, que estão por toda parte, todas elas muito magras, de pele bem morena e olhos enormes.
Solita juntou as mãos.
- Era sobre isso que gostaria de ouvi-los falar.
- Logo estará vendo com seus próprios olhos esse país tão misterioso - observou o duque.
Em Marselha eles embarcaram no P&O Liner, o navio que os levaria até a índia. O secretário do duque, a única pessoa na sua casa em Londres a saber do verdadeiro destino dos viajantes, havia reservado os quatro mais luxuosos camarotes disponíveis.
Os camarotes estavam em nome de Lorde Durhaín, na verdade um dos títulos do duque e que ele preferia usar em viagem. Seu passaporte também trazia esse nome.
Todos foram recebidos a bordo respeitosamente e tiveram o tratamento reservado aos membros da nobreza da Inglaterra.
Higgins começou a desfazer as malas, e Solita só então percebeu por que haviam sido reservados quatro camarotes de luxo. Como não havia suítes no P & O Liner, o duque pagara mais para que um dos camarotes fosse transformado em sala de estar, onde poderia ter sua privacidade, inclusive tomar suas refeições.
- Não quero despertar a curiosidade das outras pessoas a bordo - o duque explicou. - Portanto, quanto menos falarmos, melhor.
Solita compreendeu que o anonimato era imprescindível para que o duque pudesse chegar a Calcutá sem o conhecimento dos espiões russos e poder assim descobrir como eram interceptadas as mensagens enviadas da Inglaterra por cabo submarino.
Os navios da companhia P&O Liner levavam para fazer o trajeto da Inglaterra à índia, com a abertura do canal de Suez, entre dezessete e vinte dias.
Viajando por terra e pegando o navio em Marselha, os quatro abreviaram o tempo que gastariam para chegar a Calcutá.
Além disso eles souberam que, depois de haver deixado a Inglaterra, na baía de Biscay, o navio enfrentara um temporal e sofrera um atraso de três dias.
Solita fez o cálculo e imaginou que chegariam a Calcutá dentro de dezesseis dias.
De certa forma aquela viagem era bastante estranha, e ela não se esquecia de fazer suas orações pedindo pela segurança de todos e para que nada os atrasasse.
Willy e o duque só saíam de seus camarotes para fazer um pouco de exercício, caminhando pelo convés, bem cedinho ou tarde da noite.
Solita ia ao convés pela manhã, e à tarde reunia-se no salão com as senhoras inglesas que se achavam a bordo e tomavam chá.
O resto do tempo era gasto em companhia de Willy e do duque; nessas horas eles mantinham uma conversa agradável, inteligente e divertida.
Raramente Solita ficava a sós com o duque.
Uma noite, depois de terem atravessado o canal de Suez, entrando no mar Vermelho, Willy anunciou:
- Vou jogar cartas. Soube que há um grande jogador de bridge a bordo. Na verdade ele é considerado um dos melhores do mundo, e eu gostaria de tê-lo como oponente.
- Vai perder seu dinheiro! - advertiu o duque.
- Temos de pagar pela experiência - zombou Willy.
Ele saiu do camarote, e o duque, sentando-se confortavelmente em uma poltrona, perguntou a Solita:
- O que deseja fazer?
- Conversar com você.
- Receio que fique entediada. Para você seria melhor ir dançar com os jovens oficiais que estão a bordo.
- Talvez porque já me tenham acontecido tantas coisas, sinto-me bem mais velha do que eles!
O duque riu.
- Você tem razão. Não são os anos que contam, mas o que pensamos e o modo como nos sentimos que nos torna mais jovens ou mais velhos.
- Tenho certeza de que sentir medo nos envelhece - disse ela alegremente. - Surpreendo-me de não estar com os cabelos grisalhos!
- Sinto muito. Isso não podia estar acontecendo com alguém tão adorável como você.
- Não devia acontecer a ninguém, independentemente da idade.
Sabendo que ela se referia à princesa, o duque disse:
- Tem razão, mas lembre-se: para cada russo amedrontador, há milhões de pessoas bondosas, simpáticas e agradáveis que não assustariam nem mesmo um rato!
- Espero encontrar pessoas assim!
- Prometo-lhe que, assim que tudo isto terminar, vou levá-la de volta para a Inglaterra. Então minha avó vai acompanhá-la a festas e bailes, e você irá fazer sucesso.
Subitamente Solita deu-se conta de que não desejava nada daquilo. Não queria fazer sucesso no mundo social. Não queria a companhia da condessa; queria estar ao lado do duque.
Finalmente compreendia o que se passava com ela.
Compreendia que o que sentia não era apenas admiração por haver descoberto que ele era diferente do que havia imaginado.
Compreendia por que havia temido tanto por ele e por que todas as noites orava, do mais fundo de seu coração e de sua alma, para que ele estivesse a salvo; que nada terrível lhe acontecesse nem agora, nem em qualquer outra época.
Só agora via claramente que o que sentia pelo duque era amor. Como um lampejo ofuscante, passou-lhe pela mente que ele reunia todas as qualidades que desejava encontrar em um homem.
Não se sentia atraída apenas por sua inteligência, nem pela beleza física. Havia algo muito mais forte, mais profundo, que a arrastava para o duque: era uma vibração que vinha dele, eram os seus sentimentos, eram todas as boas qualidades que via nele.
"Naturalmente que o amo!", pensou. "É extraordinário que não tenha compreendido isso antes!"
Nunca havia pensado que o amor fosse assim. Sentia que o duque não era para ela apenas proteção, mas um guia, uma estrela-guia que brilhava no céu adiante dela, à qual deveria seguir.
"Amo-o! Como o amo!"
Imersa em seus pensamentos ela não percebeu que o duque a fitava atentamente.
- Em que está pensando? - ele perguntou.
- Em você - ela respondeu com sinceridade.
- A que conclusões chegou?
- Que você é... bastante inteligente e esperto.
- Obrigado! - ele respondeu em tom irônico. - Mas penso que está sendo muito bondosa, depois de ter notado que eu agi como um idiota.
- Não foi idiota. Poucos homens têm grandeza de caráter suficiente para admitir que cometeram um erro.
- Pois estou totalmente preparado para admitir o meu. Eu devia levar um chute por ter sido tão tolo!
- Não há necessidade disso. Todos nós erramos. O importante é reconhecermos qual foi o erro e não repeti-lo.
- Farei tudo para não haver uma segunda vez! - disse o duque, irritado.
Solita levantou-se e foi até a pequena janela que se abria para o convés principal, que se achava deserto.
No céu as estrelas brilhavam como diamantes. A vontade de Solita era sair e admirá-las, em vez de ficar confinada naquele camarote.
- Vamos sair - ela pediu, num impulso.
- Estou mesmo ansioso para sair um pouco. Sinto-me quase sufocado aqui dentro.
Foram para o convés, pois ali não havia ninguém. A maioria dos passageiros estava no grande salão conversando.
Alguns homens, como Willy, distraíam-se jogando cartas no salão de jogos.
Solita aproximou-se da amurada, sem notar que o duque ficara logo atrás dela.
- A noite está inacreditavelmente linda! - ela murmurou.
- Tão linda como você! - disse o duque.
Solita surpreendeu-se e julgou, por um instante, não ter ouvido bem. Sentiu então que ele a envolvia nos braços e a puxava para junto dele.
O duque ficou apenas fitando-a por algum tempo, notando que os olhos dela, presos ao dele, haviam capturado a luz das estrelas. Os lábios de Solita tremiam de emoção por ela se achar nos braços do duque.
Inclinando a cabeça, ele a beijou.
Aquele beijo era a resposta aos seus anseios; todo o seu corpo vibrava. Ela acabara de compreender que amava aquele homem e, exultante, descobria que era correspondida.
O duque beijou-a suavemente a princípio; depois a doçura e a inocência daqueles lábios excitaram-no, e seu beijo tornou-se mais intenso, mais insistente, mais possessivo.
Para Solita era como se as estrelas tivessem deixado o espaço sideral para cercá-los. Ela sentia-se cega com aquela luz ofuscante, e seu coração se abrasava, também invadido pelos astros tremeluzentes.
O duque, envolto numa luminosidade, continuou a beijá-la, despertando nela sensações inenarráveis. Solita pensou que, se morresse naquele instante, estaria feliz por ter experimentado o êxtase e por ter sido tocada pela perfeição de Deus.
O duque ergueu a cabeça; Solita emitiu um leve murmúrio e encostou o rosto no pescoço dele.
Ele manteve-a bem juntinho de si, depois tocou-lhe a testa com os lábios e perguntou-lhe:
- Porque fez isso comigo?
- Fiz... o quê?
- Fez-me sentir diferente; nunca em minha vida senti o que sinto agora. Não sabia que o amor era assim!
- Também estive pensando a mesma coisa... mas eu nunca havia conhecido o amor! - disse ela erguendo a cabeça e fitando-o.
- Também lhe afirmo que não conhecia o amor - disse o duque, em tom bem sério. - O que senti no passado não era amor. Sempre achei que, se algum dia viesse a encontrar esse dom divino, ele seria radioso como as estrelas e me seria mostrado através de uma pessoa como você.
- Quando me beijou vi-nos cercados pelas estrelas e senti que elas abrasavam meu coração - Solita confessou espontaneamente.
- Você me pertence.
Não encontrando palavras que expressassem o que lhe ia na alma, o duque beijou-a apaixonadamente, com loucura, até ambos ficarem sem fôlego.
- Amo você! - Solita sussurrou. O duque apertou-a nos braços.
- Amo você também, mas no momento nada poderei fazer.
Solita pareceu confusa, e ele explicou:
- Assim que a princesa descobrir que estou na índia, serei um homem marcado; ela fará tudo o que estiver ao seu alcance para me destruir.
Solita não conteve um grito de horror.
- É verdade, e eu não insultaria a sua inteligência fingindo que não é assim - concluiu.
- Oh, meu Deus! Se eles... o matarem!
- Não duvide que tentarão fazer isso. É por essa razão, minha adorada, que devo protegê-la.
- Tudo o que desejo é ficar a seu lado.
- Também é o que mais quero. Mas, raciocinando com bom senso, quando chegarmos a Calcutá, penso que você deve permanecer no navio.
- Não... claro que não - Solita respondeu depressa. - Acha que eu... o abandonaria? Acha que eu confiaria mesmo em Willy... para cuidar de você?
Ela pensou que o duque ia fazer uma objeção e acrescentou em seguida:
- Salvei-o duas vezes e... acredito que tudo acontece três vezes. Depois que acontecer essa terceira vez... você será um homem livre!
Em resposta o duque apenas beijou-a suavemente no rosto, enquanto pensava que a princesa, como toda mulher, consideraria um insulto o desprezo dele e estaria determinada a vingar-se.
Solita aconchegou-se ainda mais nos braços dele.
- Nós não devemos ter medo. Contamos com Deus e com uma pequena ajuda de papai... Por que temer... agora?
O duque respirou fundo.
- Tem razão, querida. Tenho recebido bênçãos de Deus como poucos homens já receberam, e a maior delas foi ter encontrado você. Devemos depositar nossa confiança em nosso carma, como fazem os indianos, e acreditar que Deus está do nosso lado e não nos abandonará.
- Deus lhe deu a coragem para lutar pelo que acredita ser correto, por isso tenho fé em que Ele, não apenas nos protegerá, mas lutará conosco.
- Só uma pessoa como você poderia dizer isso.
O duque beijou-a mais uma vez; beijou-a arrebatadamente, com ímpeto, como se desafiasse o mundo a separá-los.
Solita sentiu que seu amor a transportava até as estrelas, e a luz que vinha delas era fulgurante.
Essa luz tinha o poder de desfazer as trevas e de afugentar o mal que, traiçoeiro, espreitava nas sombras.
CAPÍTULO VII
Até chegarem a Calcutá o amor de Solita pelo duque crescia mais e mais. Da mesma forma seus temores aumentavam a cada dia.
Passava noites insones pensando no que a princesa poderia fazer ao descobrir que o duque fora para a índia e não para a França. Ela jamais o perdoaria.
A outra preocupação de Solita era que, se a princesa tivesse a mais leve desconfiança de que o duque se apaixonara por outra mulher, faria tudo para vingar-se.
"O que poderei fazer?", Solita se perguntava repetidas vezes na penumbra de seu camarote.
Mas suas dúvidas pareciam não ter resposta.
Finalmente, notando que o duque parecia não se preocupar com a gravidade da situação, ela pediu para Higgins trazer-lhe um dos seus baús, no qual guardara, ao deixar a Itália, os poucos objetos que haviam pertencido a sua mãe e que conservava com carinho.
Entre eles estava um pequeno revólver que a sra. Gresham carregava consigo, na índia, toda vez que o marido se achava ausente.
Isso porque no norte, para onde ela sempre ia, havia mais agitações do que no sul. O capitão insistira com a esposa para que aprendesse a atirar e lhe dera um revólver pequeno e bem leve.
A conselho do marido, a sra. Gresham tinha a arma sempre à mão quando se encontrava sozinha em casa, apenas com os criados nativos.
Procurando no baú, Solita encontrou o revólver bem embrulhado dentro de uma caixa indiana toda entalhada. Dentro da caixa também havia cartas que o capitão escrevera para a esposa e outros pequenos objetos.
Tudo era guardado como se fosse um tesouro.
Ao lado de programas de baile aos quais os pais de Solita haviam comparecido e de poemas escritos pelo capitão e dedicados à esposa, Solita encontrou uma caixa com balas para o revólver.
Pegou então a arma e as balas e escondeu-as entre a sua bagagem sem dizer nada ao duque.
Solita não tinha idéia de como o duque estava preocupado. Ele também ficava acordado à noite imaginando como se poderia livrar da situação pavorosa em que se achava.
O duque sabia, melhor do que Solita, que a polícia secreta russa não esquecia qualquer detalhe. Se a princesa ou o príncipe Ivan comunicassem que ele estava trabalhando para Kimberley ou simplesmente que as atividades dele eram suspeitas, ele morreria.
A morte poderia vir na forma de um punhal atirado por um assaltante, comida envenenada ou um acidente inexplicável, todavia fatal.
"O que posso fazer?", ele perguntava aos deuses.
Como Solita, não encontrou resposta.
Era um grande conforto ter Willy ao seu lado; ambos já haviam passado por situações assim difíceis antes.
Logo que Willy notou que o duque e Solita estavam apaixonados, passara a agir com muito tato e arranjava sempre uma desculpa para deixá-los a sós.
Durante o dia, jogava malha no convés com alguns passageiros e passava quase todas as noites nas mesas de bridge.
Nessas ocasiões o duque podia ter Solita em seus braços. Ele pensava então, desesperado, se poderiam estar juntos por muito tempo.
O espião russo devia estar em algum lugar, infiltrado entre os funcionários subordinados ao vice-rei. O duque sabia que deveria, de todas as formas, manter em segredo seu amor por Solita.
Os russos tinham seus próprios meios de se comunicarem entre si, em qualquer parte do mundo onde estivessem. Portanto, havia todas as chances de a princesa ser avisada do que ele sentia por Solita.
Se aquilo viesse a acontecer, pensou o duque, seria um tumulto.
O navio parou em Bombaim, e alguns passageiros desembarcaram: a parada final seria Calcutá.
Quando o navio entrou na baía, o duque recomendou aos três que não se esquecessem de que ele era "lorde Durham".
- Somente o vice-rei saberá da minha identidade verdadeira, ninguém mais.
- Tenha muito cuidado - pediu-lhe Solita. - Sabe que estarei orando para que sua missão... seja um sucesso.
- Nossa missão - o duque a corrigiu. - Estou confiando tanto na sua intuição, minha querida, como na minha.
Os dois ficaram se olhando, perdidamente apaixonados. Willy percebeu que para eles nada mais existia naquele momento.
Ao desembarcarem, Solita usava um dos seus mais lindos vestidos e um chapéu muito elegante, de aba larga e enfeitado com flores.
Para proteger-se do sol, que, mesmo de manhã, parecia tão quente como o calor vindo de uma fornalha, ela trazia à mão um guarda-sol.
O capitão havia, a pedido do duque, mandado uma mensagem ao vice-rei avisando-o de sua chegada, por isso já havia uma carruagem aberta, ostentando a insígnia do vice-rei, à espera dos recém-chegados. Os criados usavam o uniforme vice-real e turbante vermelho.
Para escoltá-los havia quatro soldados a cavalo.
Quando a carruagem chegou ao pórtico, os visitantes foram saudados por uma fanfarra.
O palácio fora construído em terreno ideal para suportar os rigores do verão indiano, pois recebia a brisa pelos quatro lados.
Solita já ouvira falar sobre o esplendor do palácio, um dos mais lindos do mundo e um símbolo do poder britânico. No entanto, não estava preparada para a beleza extraordinária daquelas colunas jônicas, das escadarias suntuosas e do luxo dos enormes cômodos.
Enquanto eles caminhavam pelos corredores de teto alto e ricamente decorados, o pensamento de Solita só estava voltado para o duque. Pensava no amor que sentia por ele e no medo que tinha do que poderia acontecer a qualquer momento.
O duque, no entanto, mostrava-se muito à vontade, nada nele demonstrava nenhum sinal de apreensão.
O vice-rei, Ripon, recebeu os visitantes. A primeira impressão de Solita foi a de estar diante de um homem simples, de baixa estatura, grande barba, nariz arredondado e uma expressão distinta no olhar.
Quando lorde Ripon, acompanhado de um ajudante-de-campo, deu as boas-vindas aos recém-chegados, Solita soube, intuitivamente, que, sob aquele ar de simplicidade, estava uma inteligência brilhante.
A conversa foi breve, pois o vice-rei não estava a sós com o duque, seu primo distante.
Só quando este se achava sozinho em seus aposentos, um dos oficiais veio vê-lo e perguntar-lhe o que pretendia fazer.
- Estou muito interessado em ver os trabalhos com o cabo submarino. O conde Kimberley pediu-me que relatasse se as mensagens telegráficas enviadas do seu gabinete são recebidas com rapidez e sem interferências.
Não havia necessidade de dizer mais nada. A expressão do oficial demonstrou que ele compreendera exatamente o que aquelas palavras significavam.
Depois de fazer um movimento cortês com a cabeça, perguntou:
- Ser-lhe-ia conveniente, senhor, visitar a sala onde são recebidas as mensagens, logo após o almoço?
- Está ótimo. Obrigado. Gostaria de levar comigo minha tutelada e o capitão Denham.
- Tudo será providenciado, senhor - disse o oficial polidamente e deixou o aposento.
Estando sozinho, o duque foi até a janela e ficou observando o movimento que havia lá fora.
Pessoas andavam pela rua, e jinriquixás iam de um prédio a outro.
Diversos indianos e europeus caminhavam devagar, parecendo simples turistas.
Era extraordinário, pensou o duque, que, enquanto tudo lá fora dava impressão de calma e pacatez, os russos, como répteis traiçoeiros e venenosos, estavam prontos para destruir aquela serenidade.
No entanto, ao descer para o almoço, o duque estava sorridente, nada havendo nele que demonstrasse estar preocupado com qualquer outra coisa que não fosse seu bem-estar.
Lorde Ripon, um homem rico, teve sua fortuna aumentada consideravelmente ao se casar com uma mulher riquíssima.
Dessa forma, o vice-rei vivia faustosamente, embora como político fosse extremamente radical. Sua indicação para o cargo ficara na História, pois lorde Ripon fora o primeiro católico, desde o século XVII, a ocupar uma posição tão importante.
Havia muitos convidados para o almoço servido na grande sala de jantar cujas portas e janelas se abriam para os lindos jardins floridos.
Apesar do sol abrasador lá fora, a sala estava fresquinha, graças às janelas amplas e altas e aos pancás, que eram movimentados incessantemente.
Atrás de cada cadeira havia um criado, que, com seu uniforme branco e vermelho, complementava o colorido alegre das roupas dos convidados.
Solita achou tudo muito pitoresco, mas, durante a refeição, apesar dos risos e das conversas, sentia como se uma pedra grande e pesada lhe oprimisse o peito.
Toda vez que dirigia o olhar para o duque, fazia imediatamente uma oração para que aquela não fosse a última vez que ambos tivessem o prazer da companhia de outras pessoas.
"Como é possível... vivermos assim?"
Seus olhos e os do duque se encontraram, e ela teve certeza de que, apesar de sua aparente despreocupação, ele pensava exatamente como ela.
Na noite anterior, no navio, ele a tivera em seus braços.
- Amo você, minha adorada - ele dissera -, e não posso imaginar a minha vida sem você.
Solita dirigiu-lhe um olhar indagador e passou-lhe pela mente que ele talvez a mandasse embora. Mas ele disse apaixonadamente:
- Quero que se torne minha esposa, quero tê-la pertinho de mim dia após dia, noite após noite. Porém, só Deus sabe que este é um risco que não ousaria correr!
- Não tenho medo - ela respondera. - Se eu puder ser sua esposa, mesmo que por pouco tempo, será a coisa mais maravilhosa... mais perfeita que me poderá acontecer.
- Acha que eu poderia suportar vê-la ameaçada pelos russos? Assim que eles descobrissem que tivesse você se tornado minha esposa, estariam determinados a matá-la, como a mim.
- Não! Não podem fazer isso... seria tão injusto, tanta maldade matarem-no!
Em vez de continuar aquele assunto nada agradável, o duque beijou-a, e ela esqueceu-se de tudo para viver apenas o êxtase daquele momento.
Mais uma vez ambos se viram cercados pelas estrelas, num universo todo deles e além de toda a perversidade.
Terminado o almoço, os convidados começaram a se despedir do vice-rei. O oficial que estivera com o duque pela manhã veio para o lado deste.
- Se me acompanhar, senhor, poderei levá-lo à sala onde são descodificadas as mensagens.
Solita susteve a respiração. Felizmente estava com o revólver; colocara-o no bolso da saia rodada. A pequena arma estava bem escondida e, ao sentir o objeto no quadril, sentiu-se mais confiante.
Sabia que o duque não carregava nenhuma arma consigo. Na noite anterior, no navio, Willy perguntara ao amigo:
- Vai armado à sala onde são descodificadas as mensagens?
- Oh, céus, não! - ele respondera. - Mesmo que haja ali um espião russo, ele não me atacará diante de meia dúzia de pessoas!
- Como espera identificá-lo?
O duque fizera um gesto com as mãos.
- Não tenho idéia, suponho que devamos agir de acordo com as circunstâncias.
- Será que o espião terá os traços físicos de um russo? - perguntou Solita.
- Há diferentes castas na índia, e todas elas têm suas características particulares. Os russos podem facilmente encontrar um traidor em qualquer parte do país.
- Como poderemos reconhecer o homem que estamos procurando? - perguntou Willy, parecendo um tanto desanimado.
- Solita diria que teremos de usar nossa intuição.
- É exatamente o que deveremos fazer - ela concordou. - Talvez nossas vibrações nos digam onde se encontra o homem que buscamos, ainda que ele não pareça ser um espião.
- Se está falando em clarividência, pode me deixar de fora disso - respondera Willy com firmeza. - jamais fui bom nesse tipo de brincadeira. Se um homem atacá-lo, Hugo, saberei como derrubá-lo com meus punhos mas, se me permitir, levarei meu revólver e a tarefa será muito mais fácil.
- Certamente que não permitirei! Ele aparecerá sob seu casaco.
Solita nada dissera mas, ao sentar-se na carruagem para ir ao palácio do vice-rei, tivera cuidado para que o duque não notasse que havia uma arma no bolso dela.
Agora, enquanto caminhavam para o prédio principal, ela tocou o bolso para sentir a arma mais uma vez.
Solita aprendera a atirar quando morava na Itália, mas não tivera a permissão de tia Mildred. Esta ficaria horrorizada se soubesse que sua protegida gostava de esportes nada femininos.
Quase todos os anos Solita passava uma temporada com uma de suas colegas, em Roma. A família dessa garota tinha, no porão de seu palácio, um local para o exercício de tiro ao alvo.
Ali os três irmãos da garota praticavam, faziam competições entre si para ver quem conseguia acertar na mosca mais vezes.
O irmão mais velho da colega de Solita dera lições às duas meninas, ao vê-las tão interessadas naquele esporte.
- Nunca se sabe quando haverá necessidade de se usar uma arma de fogo - ele dissera às duas. - Vocês podem ser sequestradas ou coisas assim, e é sempre útil uma mulher saber manejar uma arma com precisão.
Ansiosa por aprender depressa, Solita havia pedido ao rapaz que lhe desse aulas quase diárias para que já estivesse bem treinada quando deixasse Roma.
Naquela época ela contava dezessete anos, e o rapaz, encantado com sua beleza, desdobrava-se em atenções e atendia a todos os seus pedidos.
Depois de algumas aulas, Solita conseguiu atingir a mosca três vezes seguidas. Então seu instrutor tentou beijá-la, mas ela esquivou-se. A partir de então ela continuou suas lições tendo, porém, o cuidado de jamais ficar a sós com o impetuoso italiano.
Agora dava graças a Deus por ter sido sensata em ter aprendido a manejar um revólver com grande perícia. Talvez seu pai a tivesse inspirado a ter aquelas aulas, e ela poderia defender o duque caso ele fosse ameaçado.
"Amo-o tanto!", ela não cessava de repetir mentalmente.
Eles entraram no prédio onde os cabogramas eram recebidos, depois de percorrerem a longa distância do gabinete do ministro, em Londres, até Calcutá.
Duas sentinelas estavam a postos à entrada do prédio. Os quatro entraram em uma sala que nada tinha de extraordinário. Ali estavam três funcionários trabalhando, sentados às suas escrivaninhas.
As mensagens em código morse chegavam através de uma máquina estranha que, ao mesmo tempo, parecia simples demais para a tarefa importantíssima que desempenhava.
- É isso que deseja ver, não, meu senhor? - perguntou o oficial. - Devo admitir que me sinto diante de uma das maravilhas do século!
- É verdade - concordou o duque. - É admirável que os ingleses tenham pensado em algo tão fantástico, como receber em poucas horas, aqui em Calcutá, uma mensagem enviada de Londres!
Ele riu e acrescentou:
- Demoramos quase dezenove dias para chegar!
- Certamente Vossa Senhoria está ciente de que custa apenas quatro xelins para mandar um cabograma para a índia, na tarifa normal. É uma pena que nós, seres humanos, não possamos viajar pelo código morse!
Todos riram da brincadeira e em seguida se aproximaram dos funcionários que recebiam as mensagens codificadas.
Solita não ficou olhando para a máquina, mas para os três indianos que o esperavam; enquanto isso, fazia uma prece para que tivesse alguma intuição sobre eles.
Começou então a sentir vibrações vindas daqueles três funcionários. Um deles, de pele um pouco mais escura do que os outros dois, revelava ter vindo do norte.
Sentindo que era observado, ele olhou para Solita, que lhe notou a expressão um tanto dura. Depois ele olhou para o duque, e ela notou hostilidade naquele olhar.
Subitamente, como se uma voz lhe dissesse o que fazer, ela gritou em russo:
- Cuidado! Há uma cobra bem atrás de você!
Os três ingleses e dois dos indianos olharam surpresos para ela sem entenderem a razão daquele grito. Somente o homem que estava olhando para o duque deu um salto da cadeira e virou-se rapidamente.
Solita apontou para ele com o braço esquerdo, acusando-o:
- Esse homem é um espião!
Por um instante ninguém se moveu. Então o acusado tirou um revólver do bolso da calça.
- Para trás! - ele gritou para o duque, a pessoa que se achava mais perto dele. - Não se aproxime ou o mato!
Com o revólver sempre apontando para o duque, ele começou a andar de costas em direção à porta.
Solita, que estava com a mão direita no bolso, segurando o revólver, apontou imediatamente para o braço do indiano e disparou a arma, atingindo-o com um tiro certeiro.
A bala passou através da musselina da saia, e o barulho ensurdecedor da explosão ecoou pela sala.
O indiano traidor deixou cair seu revólver e, com a outra mão, apertou o braço ferido, desmaiando em seguida.
Os outros dois indianos correram para o lado do colega ferido. A porta abriu-se, e as duas sentinelas entraram na sala.
O duque foi para perto de Solita e, passando o braço pelo ombro dela, conduziu-a para fora da sala. Já fora do prédio, ele disse:
- Salvou-me pela terceira vez, minha adorada. Quem poderia ser mais esperta do que você?
- Uma voz... talvez a de papai... susurrou-me o que fazer - ela disse, mal podendo pronunciar as palavras.
- Consegue andar até o palácio?
- Estou... bem.
Percebendo que Solita tremia, ele viu um jinriquixá passando vazio e gritou para o homem que o puxava para aproximar-se. Quando ele erguia Solita para colocá-la no pequeno veículo, Willy veio ao encontro deles.
- Você foi brilhante!
Solita não respondeu. Estava de olhos fechados e fazia uma prece de agradecimento. O duque estava salvo - pelo menos por enquanto.
Eles ainda não sabiam se a princesa havia informado os russos que se achavam na índia de que o duque havia embarcado para a França. Talvez ela até já soubesse que o destino deles havia sido Calcutá.
"Obrigada... muito obrigada, meu Deus, por ajudar-me... continuo a contar com seu auxílio... pois ele ainda corre perigo."
Ela abriu os olhos e viu que já haviam chegado. O duque ergueu-a, tirando-a do jinriquixá, e deu-lhe o braço para ajudá-la a subir a escadaria.
Ao chegarem ao hall, Solita disse:
- Acho que... gostaria de me deitar.
O duque carregou-a no colo e pediu a um dos criados para indicar-lhe o quarto de Solita.
Depois de seguirem por um longo corredor, chegaram ao quarto em questão, que era amplo, bem arejado e com janelas que se abriam para um jardim.
O duque colocou Solita sentada na cama e, assim que ela se sentiu mais refrescada, ele ajeitou os travesseiros e fê-la recostar-se neles.
- Esteve maravilhosa, minha querida! Mais uma vez devo-lhe a vida.
Olhando por cima do ombro, ele viu que não havia mais ninguém no quarto. Willy achava-se do lado de fora e dava ordens a alguns criados.
A vontade do duque era beijar Solita, mas achou que o momento não era oportuno. Então tomou-lhe a mão e beijou-a; depois, virando-a, beijou a palma apaixonada e insistentemente.
Um estremecimento percorreu o corpo de Solita, e ela reanimou-se instantaneamente.
- Amo você! - ela murmurou.
- E eu a adoro, a venero! - ele disse baixinho.
Willy veio juntar-se a eles.
- Como pôde atirar com tanta precisão? Eu estava pensando no que fazer e maldizendo Hugo, que não me deixara carregar uma arma.
- Foi tolice minha - admitiu o duque. - Mas jamais pensei em encontrar o traidor ali e tampouco que ele estivesse pronto para defender-se com uma pistola.
- Pois bem, Hugo, esta foi a última vez que fui a algum lugar neste país sem um revólver.
- Não é dos indianos que precisamos ter medo - lembrou o duque calmamente.
Por um instante reinou o silêncio. Depois Willy disse:
- Tudo o que tenho a dizer é que, graças a Deus, Solita teve mais bom senso do que nós! - ele sorriu para ela. - Estou curioso para saber o que você disse para fazer aquele camarada revelar-se.
Solita deu uma risadinha abafada.
- Disse que havia uma cobra bem atrás dele!
Willy inclinou a cabeça para trás e deu uma boa risada.
- Não é de admirar que ele tivesse aquela reação. Você foi mesmo brilhante!
Solita olhou para o duque. Este compreendeu que ela não queria dizer nada sobre o fato de ter sentido que o pai a havia inspirado.
- O que devo fazer agora é contar ao vice-rei o que aconteceu - disse o duque - e convencê-lo de que é imprescindível não haver qualquer comentário sobre o assunto.
- Naturalmente - concordou Willy. - Também devemos ir ver o oficial responsável pelo prédio e informá-lo de que o homem ferido é um espião perigoso!
- Deixo você encarregado dessa tarefa - disse o duque.
- O que acontecerá com o espião? - perguntou Solita.
- Você não deve se preocupar com isso - disse o duque calmamente. - Apenas descanse; voltarei para vê-la depois de ter conversado com o vice-rei.
Sorriu para ela. Depois saiu com Willy e fechou a porta. "Obrigada, meu Deus, obrigada", Solita orou novamente. "Agora, por favor... ajude-nos... com a princesa."
Uma hora mais tarde o duque voltou.
Entrou no quarto bem de mansinho, receando que Solita estivesse dormindo. Ela havia tirado a roupa e, como estava quente demais, tinha apenas o lençol sobre o corpo.
O duque parou ao lado da cama e ficou admirando Solita, achando-a adorável com os cabelos dourados caindo-lhe sobre os ombros e os braços desnudos repousados no lençol.
- Está de volta! - ela exclamou alegremente.
- Sim, voltei e tenho algo muito importante para lhe dizer, minha querida.
Ele sentou-se na beirada da cama e segurou a mão dela entre as suas.
- O vice-rei ficou contente?
- Ele está profundamente grato a você e deseja agradecer-lhe pessoalmente mais tarde, esta noite.
- Isso será embaraçoso para mim... não gostaria mais de falar sobre esse assunto.
- E o que eu quero lhe dizer também é algo muito diferente.
Solita olhou para ele um pouco apreensiva.
- Como a amo e sei que também me ama, pedi ao vice-rei sua permissão para nos casarmos em sua capela particular, muito discretamente.
Por um momento Solita apenas fitou-o; seus olhos então se iluminaram.
- Casar-nos? Você disse...
- Se eu tiver de morrer, pelo menos você estará protegida, bem cuidada, e talvez eu possa deixar-lhe um filho para mais tarde ocupar o meu lugar.
Solita soltou uma exclamação que foi um misto de enlevo e temor.
- Não fale assim... mas... se eu puder me casar com você... já lhe disse que isso para mim será como entrar nos portões do paraíso.
- Esperava ouvi-la dizer isso. Então nos casaremos discretamente e sigilosamente depois do janfar, esta noite. Os únicos presentes à cerimônia serão Willy e o sacerdote; ambos manterão segredo, claro. O vice-rei é católico e me assegurou que não há lugar mais seguro em toda a índia do que a sua capela particular.
- Eu me tornarei sua esposa! - Solita disse suavemente.
O duque inclinou-se e beijou-lhe os lábios. Foi um beijo muito suave, que fez Solita sentir que havia anjos cantando ao seu redor; nunca experimentara tamanha felicidade!
O duque levantou-se.
- Preciso ir agora, minha adorada. Irei falar com o sacerdote que já foi chamado.
A voz dele tornou-se profunda quando ele acrescentou:
- Então será toda minha!
Ao preparar-se para o jantar, Solita pôs seu melhor vestido e o mais bonito, mas achou que o duque talvez ficasse desapontado por ela não ficar parecida com uma noiva. Seu vestido era branco, porém ela não tinha nem véu nem grinalda.
Em seguida convenceu-se de que nada daquilo tinha importância; mesmo que vestisse farrapos estaria feliz por desposar o homem que amava.
Ao entrar no enorme salão, ao lado do duque, Solita estava tão feliz e sua beleza era tão radiosa que todos fixaram nela o seu olhar.
Os ajudantes-de-campo apresentaram os dois aos demais convidados, alguns ingleses, outros indianos.
Todos formaram uma longa fila quando o vice-rei e a vice-rainha entraram no salão. Estes apertaram a mão de todos os presentes, os homens curvaram-se e as senhoras fizeram uma reverência; o vice-rei era representante de Sua Majestade, a rainha.
Foi servido o jantar, inigualável pela beleza, luxo e aparato.
Solita só pensava que dentro de poucas horas estaria se casando com o homem que amava; sabia que o duque pensava a mesma coisa.
Seus olhos se encontraram, e o amor de ambos pareceu materializar-se em forma de pequeninas pombas brancas voando.
Finalmente o jantar terminou e, como era costume na índia, os convidados começaram a sair em seguida, por isso não houve necessidade de Solita e o duque saírem discretamente.
Despediram-se então das poucas pessoas que ainda ficaram na sala. Com o coração batendo descompassadamente pela emoção, Solita olhou para o homem que logo seria seu marido.
- Antes de irmos à capela, iremos para seu quarto, onde há algo esperando por você - disse o duque.
Sem fazer perguntas, ela seguiu-o pelo longo corredor que conduzia ao seu quarto. Assim que abriu a porta, ficou encantada com a surpresa.
O quarto estava todo enfeitado com flores, e na chaise longue ao pé da cama havia uma grande caixa, que o duque abriu depois de desfazer o laço.
Solita deu um pequeno grito de alegria ao ver um finíssimo véu de renda de Bruxelas. Era exatamente o que ela queria.
O duque colocou o véu na cabeça da noiva sem cobrir-lhe o rosto. Depois tirou da mesma caixa em que estava o véu um estojo de couro que, mesmo sem vê-lo aberto, Solita imaginou que fosse uma tiara de diamantes.
- Tem o véu e a tiara graças à vice-rainha, que foi muito compreensiva e amável. Ela acha que este dia é o mais importante de todos e do qual nos devemos lembrar sempre.
O duque colocou a tiara sobre o véu, prendendo-o à cabeça; depois, beijando Solita suave e carinhosamente, disse:
- Quando eu beijá-la novamente você já será minha esposa!
Naquele instante bateram à porta. Era Willy.
- Está tudo pronto - ele anunciou. - A capela fica bem perto; assim, vocês não serão vistos.
O duque deu o braço a Solita, e os dois seguiram pelos corredores desertos até a pequena capela, a qual ficava anexa à residência do vice-rei.
O altar, todo enfeitado com flores brancas, resplandecia com as velas acesas; duas destas, maiores do que as demais, estavam em castiçais de ouro lavrado, um de cada lado do altar.
Nos degraus achavam-se grandes vasos com lírios.
O sacerdote já esperava pelos noivos.
Enquanto ambos iam caminhando ao encontro do padre, Solita teve certeza da presença de seus pais naquele lugar sagrado. Da mesma forma que seus pais, ela encontrara o verdadeiro amor.
A cerimônia foi breve, e o duque, com voz profunda e solene, prometeu diante do sacerdote e de Deus amor e fidelidade à sua esposa.
"Como pode um homem ser tão maravilhoso?", Solita pensava.
Quando os nubentes receberam a bênção final, Solita sentiu-se ainda mais feliz, pois já fora bastante abençoada por ter como marido um homem tão extraordinário; só esperava ser digna dele e de seu amor.
Pouco depois os recém-casados caminhavam sozinhos. Willy havia desaparecido.
O quarto de Solita estava suavemente iluminado, e a fragância das flores enchia o ar; pela janela aberta via-se o céu todo estrelado.
Já no aposento, o duque tomou Solita em seus braços e disse, emocionado:
- Você é minha esposa! Agora é minha e a amarei por toda a eternidade!
No trem particular do vice-rei, branco, vermelho e dourado, extremamente luxuoso e confortável, o duque e a duquesa de Calverleigh deixaram Calcutá, com destino a Simla, onde os recém-casados passariam a lua-de-mel, na Peterhof, a casa que o vice-rei lhes cedera.
Ao despedir-se dos amigos, Willy dissera que ambos estavam muito elegantes.
Para servir o casal havia um número tal de criados que Solita achou um exagero.
O trem seguia entre montanhas, passava por bosques, por rododendros com suas flores de colorido muito brilhante e ia recebendo no percurso uma brisa agradável.
O duque estava ansioso para estar a sós com sua mulher. Cada momento que pudessem ficar juntos, em total privacidade, era para ambos infinitamente precioso. A ameaça dos russos podia estar bem mais próxima do que eles imaginavam.
Para Solita, o trem era uma carruagem mágica que os levava para longe de todo o perigo e de toda a maldade. O marido lhe dissera que Simla era o lugar ideal para sua lua-de-mel, pois não seriam perturbados.
Ela ansiava também por ver-se a sós com ele, para falar-lhe do seu amor.
O duque, sendo um homem experiente, pensava emocionado que era venturoso por ter como esposa uma jovem inocente e tão linda; por outro lado, devia ser bastante controlado e gentil para não desapontá-la.
Durante o dia ambos conversaram. Falaram sobre seu casamento, que havia sido diferente do que haviam imaginado.
Mais uma vez ele lembrou-se de que poderia estar morto ou ferido. Ao falar sobre isso com a esposa, ambos foram arrebatados por uma emoção indescritível. Estarem juntos ganhou um significado ainda mais especial.
Ambos haviam entrado pelos portões do paraíso, como Solita já dissera; o duque sentiu então o que aquilo queria dizer. A mulher que ele amava ensinara-lhe o significado.
Em toda a sua longa experiência, nenhuma mulher jamais o fizera sentir tal êxtase. Por isso ele reverenciava a mulher que escolhera como companheira para toda a vida e a colocara em um santuário, no seu coração, o qual, até o momento, permanecera vazio.
Ele só pedia a Deus, como nunca o fizera antes, para ser digno da mulher que amava.
Mais tarde, na cama enorme que ocupava quase todo o quarto, nada poderia ser mais perfeito. Os dois estavam seguros, soldados montavam guarda dia e noite, e os criados eram completamente leais aos ingleses.
Havia muito o que ver pela janela, mas o duque não conseguia afastar seus olhos de Solita, que parecia a cada dia ainda mais linda. O amor a tornava radiosa, como se tivesse uma luz dentro de si.
"Amo você! Amo você!"
Tais palavras, repetidas vezes sem conta pelos dois, não sofriam desgaste e pareciam sempre novas.
Pouco antes de chegarem a Simla, Solita disse, suspirando:
- Gostaria de continuar viajando neste trem para sempre.
- Eu também diria o mesmo se não soubesse que ficaremos igualmente felizes e sozinhos na Peterhof.
Solita achou aquele nome engraçado, mas, ao mesmo tempo seu coração já batia descompassado só em pensar que ambos ficariam sozinhos, em lua-de-mel.
Os criados só se aproximariam se fossem chamados.
Deitada no leito enorme, Solita lembrou-se de que um dia a lua-de-mel teria de acabar, e aquilo a assustou. A noite estava linda, havia luar e o quarto estava repleto de flores.
Ela então perguntou:
- Quanto tempo ficaremos em lua-de-mel?
- Até sentirmos que estamos preparados para desempenhar nosso papel no mundo ao qual pertencemos.
- Creio que... nunca estarei preparada para tal!
- O mesmo se passa comigo, minha querida, mas algum dia teremos de ter coragem suficiente para voltar. No momento, porém, só desejo fazer amor com você. Sinto que estamos no fim do mundo, onde só nós dois existimos.
Solita passou os braços ao redor do pescoço do marido e puxou gentilmente sua cabeça, abaixando-a.
- Este é um momento de magia... pode haver algo mais mara vilhoso? E se estivermos vivendo um sonho... jamais quero acordar!
- Viveremos este nosso sonho para sempre. Desde que estejamos juntos, minha querida, experimentaremos muitos momentos de magia iguais a este.
O duque começou a beijar a esposa, dissipando-lhe os temores; foi impossível para ela pensar em qualquer outra coisa que não fosse o marido.
Ambos se uniram e, pelo amor, tornaram-se uma só pessoa: um só corpo, uma só alma, um só coração.
Pela manhã, estando ambos sentados na sacada para o breakfast, o duque perguntou:
- Percebeu que já estamos aqui há uma semana, minha querida?
- Passou tão... rapidamente - respondeu Solita, não escondendo sua aflição.
O duque riu.
- Que ótimo receber esse tipo de elogio logo pela manhã!
- Não teremos de partir?
O duque sacudiu a cabeça.
- Planejei ficarmos aqui pelo menos outros setecentos anos! Ou, em liguagem mais atual, sete dias!
Solita tentou sorrir para o marido, mas o temor voltava ao seu coração como uma pesada pedra.
Foram interrompidas por um criado, que lhes trazia a correspondência que acabara de chegar. Havia uma carta para o duque.; o jornal The Times.
O criado pôs a correspondência sobre a mesa. Solita não teve a menor vontade de saber do que se tratava. A Inglaterra lhe parecia distante demais, e ela não queria nem pensar no que poderia estar acontecendo em Londres ou no castelo.
O duque pegou a carta para abri-la; pelo envelope timbrado Solita percebeu que havia sido enviada pelo vice-rei e deixou transparecer sua ansiedade.
Percebendo o que a esposa sentia, o duque sorriu para ela antes de abrir o envelope.
Depois de ler o que a carta dizia, ele olhou para Solita com uma expressão estranha.
- Quero que ouça isto aqui, minha querida!
- O que... é? - ela perguntou, nervosa.
- O vice-rei me escreveu por próprio punho. O duque leu:
"Meu caro Hugo, acabo de receber da Inglaterra o The Times, e me apresso em mandá-lo por um trem especial para que o receba o mais depressa possível. Tenho certeza de que se sentirá tão aliviado quanto eu ao ler a notícia que o jornal traz. Podemos dar graças a Deus por esse desagradável episódio ter terminado. Depois que vocês partiram, recebi por cabogramas notícias do que acontecera no castelo, mas fiz questão de destruir todos eles para que nada fosse publicado nos jornais indianos. Com a chegada do The Times neste país a notícia será do conhecimento geral. Minha esposa e eu mandamos a você e a Solita os melhores votos e mais uma vez, parabéns pelo que, do ponto de vista inglês, foi uma grande vitória! Afetuosamente, seu primo,
Ripon."
O duque terminou de ler, e Solita, que mal podia respirar, perguntou:
- O que aconteceu? O que poderia ter sido? Olhe depressa o jornal...
O duque rasgou o papel que embrulhava o The Times e, folheando as páginas, viu seu nome na página central. A notícia dizia:
TRAGÉDIA NO PALÁCIO DUCAL Uma brincadeira transforma-se em desastre... A princesa Zenka Kozlovski e o príncipe Ivan Vlasov, hóspedes do duque de Calverleigh, desejavam fazer uma brincadeira com seu anfitrião. Este achava-se na França, tratando-se de um tipo de febre que contraíra no Oriente e que o atacava periodicamente. A princesa e o irmão pensaram em esconder as jóias da família para, quando o duque voltasse e percebesse que haviam desaparecido as valiosas peças, os dois lhas devolvessem, dizendo que tudo não passara de uma brincadeira. Vestidos com roupas semelhantes às de ladrões e com máscaras, os dois irmãos foram, logo depois da meia-noite, sorrateiramente, até o cofre, onde estava guardado um verdadeiro tesouro. Mal acabaram de abrir o cofre, foram surpreendidos pelos guardas do castelo, experientes ex-soldados escolhidos pelo próprio duque para desempenharem a tarefa de vigias noturnos. O príncipe Ivan sacou seu revólver quando os soldados se aproximaram e ameaçou atirar neles. Os vigias atiraram nos dois russos em legítima defesa, pensando que fossem realmente dois ladrões. O príncipe Ivan morreu imediatamente, e sua irmã, duas horas mais tarde, depois de os médicos tentarem salvá-la, sem sucesso.
Foi um fim trágico para o que se acreditava ser uma amizade muito chegada entre o duque de Calverleigh e a princesa Zenka Kozlovski, uma beldade aclamada por todos. Os dois russos foram enterrados no cemitério russo, em Londres. Foi impressionante o número de coroas mandadas pelos amigos ingleses do príncipe e da princesa.
O duque de Calverleigh foi informado da tragédia, mas não se encontrava bem de saúde para retornar da França e assistir às cerimônias fúnebres."
O duque terminou de ler e deu um profundo suspiro.
- Não posso acreditar! - ele disse depois de um momento.
- Sabe, querido... os deuses estavam nos ajudando - Solita murmurou.
Levantou-se e foi para junto do marido, que ficou olhando para ela durante algum tempo e depois tomou-a nos braços.
- É inacreditável que tenhamos tido tanta sorte!
- De agora em diante estamos salvos... não há mais nada a temer - disse Solita, emocionada. - Não concorda comigo?
- Sim. Creio que nossos temores terminaram. Será impossível a polícia secreta russa suspeitar de alguma coisa; também acredito que a princesa não tenha se comunicado com os russos. Olhe a data do jornal, é da terça-feira seguinte à nossa partida.
- Naturalmente! Você tem razão. A princesa ainda acreditava que você se achava na França e que... ainda a amava.
A voz de Solita quase sumiu ao dizer as últimas palavras.
- Nunca a amei! - protestou o duque com veemência. - Posso jurar que é verdade. Admito que a desejei, mas isso é diferente.
Ele puxou a esposa para junto de si.
- O amor que tenho por você, minha querida, é parte de Deus e vem das estrelas. Esse amor é o"verdadeiro; é o amor que busquei toda a minha vida e que cheguei a pensar que jamais encontraria.
- Oh, Hugo querido! Queria tanto ouvir tais palavras dos seus lábios.
- Digo isso agora e continuarei a dizê-lo. Tenho, porém, um modo de dizer mais eloqüente do que com meras palavras, mas precisamos estar mais juntos um do outro.
Ela olhou para o marido oferecendo-lhe seus lábios; nos seus olhos brilhava a luz do sol, que surgia detrás das nuvens. O duque fitou-a durante algum tempo.
- Adoro você! - ele disse com voz profunda. - Só há um modo de demonstrar-lhe o quanto é imenso o meu amor!
Ele tomou-a nos braços e carregou-a de volta para o quarto. Depois de deitá-la na cama, ele também deitou-se ao lado dela com o coração cantando de felicidade. Como Solita havia dito, os deuses os haviam ajudado e eles venceram.
- Querido... oh, querido... estou tão feliz! Como é maravilhoso saber que você está salvo e que nada temos a temer! Só uma coisa me preocupa.
- O que é?
Ao fazer a pergunta o duque tocava com seus lábios a suavidade da pele dela e a acariciava com as mãos.
- É que você... - ela começou, numa voz quase inaudível - possa achar que seja aborrecido estar ao meu lado. Talvez preferisse ficar tomando parte em suas missões perigosas... como as que executou no passado.
- Há outros modos de servir ao meu país - assegurou o duque olhando carinhosamente para a esposa. - Agora, que estaremos juntos para sempre e que pertenço a você, como pertencerei aos filhos que tivermos, não desafiarei os russos nem me envolverei com eles.
Solita deu um pequeno grito de felicidade.
- Oh, Hugo! Que bom ouvi-lo dizer isso! Amo-o tanto! Por favor... mostre-me como fazer para que a sua vida seja completa sem a necessidade de você expor-se a perigos.
- Ela é completa com você ao meu lado!
Ele beijou-a com ardor e paixão, de modo possessivo. Era uma forma de se livrarem de toda a tensão, de todos os temores que abrigavam dentro de si mesmos e que tinham receio de admitir.
- Amo você! Amo-o tanto. Hugo! Ensine-me a fazê-lo feliz.
- Estou tão feliz que para mim é como se tivesse alcançado o topo do Himalaia, como se tivesse conquistado o mundo e tivéssemos ganhado o paraíso, o lugar ao qual você me disse que pertencemos.
- É a maior felicidade estarmos juntos. Não havia necessidade de palavras.
Ambos se achavam no paraíso, onde tudo era luz, esplendor, alegria. Ali não havia sombras para abrigar o mal ou o medo. Deus os abençoava e os protegeria por toda a eternidade.
QUEM É BARBARA CARTLAND?
As histórias de amor de Barbara Cartland já venderam mais de 350 milhões de livros em todo o mundo. Numa época em que a literatura dá muita importância aos aspectos mais superficiais do sexo, O público se deixou conquistar por suas heroínas puras e seus heróis cheios de nobres ideais. E ficou fascinado pela maneira como constrói suas tramas, em cenários que vão do esplendor do palácio da rainha Vitória às misteriosas vastidões das florestas tropicais ou das montanhas do Himalaia. A precisão das reconstituições de época é outro dos atrativos desta autora,que, além de já ter escrito mais de trezentos livros, é também historiadora e teatróloga. Mas Barbara Cartland se interessa tanto pelos valores do passado quanto pelos problemas do seu tempo. Por isto, recebeu o título de Dama da Ordem de São João de Jerusalém, por sua luta em defesa de melhores condições de trabalho para as enfermeiras da Inglaterra, e é presidente da Associação Nacional Britânica para a Saúde.
Não perca a próxima edição!
DÍVIDA DE AMOR
O jovem marquês de Okehampton não consegue aceitar com naturalidade o pedido de autorização de sua pupila, Zia Langley, herdeira riquíssima, para tornar-se freira. Principalmente porque o mensageiro, um certo padre Proteus, parece tudo, menos alguém dedicado às coisas do espírito. Desconfiado das verdadeiras intenções desse religioso, ele parte em busca de uma resposta para o mistério. Chegando ao convento, vê confirmar-se suas piores suspeitas. Encontra Zia presa nas masmorras do velho prédio, e uma outra jovem ocupando seu lugar...


