ANNE E SERGE GOLON
O NOVO MUNDO DE
ANGÉLICA
Romance
Tradução de Sylvia de Salles Jatobá
Texto Integral
Copyright 1963 by Opera Mundi, Paris
Reservados os direitos de tradução, reprodução ou adaptação, sob qualquer forma, ainda que parcial, em todos os países.
Direitos de publicação em língua portuguesa reservados pela Livraria Freitas Bastos S/A, Caixa Postal 899 - Rio de Janeiro - Brasil,

PRIMEIRA PARTE
OS PRIMEIROS DIAS
CAPITULO I
- Assim então, estou junto dele!
Esse pensamento esvoaçava ao redor de Angélica. Ela não saberia dizer se era uma reflexão interior nascida de seu espírito - pois sentia-se naquele momento incapaz de elaborar qualquer idéia - ou se era alguma coisa exterior, semelhante ao zumbido esvoaçante dos mosquitos e moscas à sua volta... Aquilo vinha, afastava-se, recomeçava, insistia, desaparecia...
- Assim então, estou junto dele!...
Com toda a atenção voltada para a necessidade de manter com segurança o passo do cavalo na trilha escarpada, Angélica não poderia dizer que prestava a menor atenção àquele zumbir lancinante.
- Estou junto dele!... Estou junto dele!...
Aquilo se repetia sobre duas notas. Uma que duvidava, outra que afirmava. Uma que se assustava, outra que se rejubilava. E ambas acompanhavam, suavemente, como um leitmotiv, o passo fatigado de sua montaria.
A jovem mulher que, naquele dia de outono americano, cavalgava à sombra dos bordos de folhagem purpúrea, trazia um grande chapéu de feltro masculino, contornado por uma pluma, a cuja sombra seus olhos pareciam límpidos como água da fonte. Para proteger os cabelos contra a poeira da estrada escondera-os numa touca de pano. Desistira de montar à amazona e as longas saias descobriam até os joelhos suas pernas calçadas com botas de montar. Emprestara-as seu filho Cantor, que se apressara cm vir em seu auxílio. O couro das rédeas estava tépido e como que esponjoso à força de ser apertado entre suas palmas úmidas, e as juntas dos dedos brancas pelo esforço que fazia para manter a cabeça do cavalo sempre dirigida para o alto da escarpa, impedindo-o assim de voltá-la para o fundo do precipício, à esquerda, cujas sombras e ressonâncias sonoras pareciam a um só tempo atraí-lo e assustá-lo. Seria o vácuo ou o ruído de água torrencial, irritando-lhe a sede, que tornava nervosa aquela égua, que respondia pelo nome de Wallis?
Era um animal paciente, e muito belo, mas que, desde o início da viagem, parecia desconcertado pela marcha que lhe era imposta. E tinha razão, refletindo bem, pois nada parecia menos destinado ao nobre curso de um cavalo do que aquelas trilhas sinuosas, serpenteando na encosta dos vales, apenas visíveis sob as árvores, perdendo-se nas charnecas queimadas ou nos pântanos, diluindo-se nos rios onde era preciso andar a vau longas horas, quando a floresta se tornava impenetrável, escalando as colinas e mergulhando nos declives com uma ousadia peculiar a todos os caminhos onde passa o homem que quer o atalho mais curto e tem apenas seus pés nus, não os jarretes preciosos de um cavalo.
A escarpa que seguiam era atapetada de capim seco e quebradiço, quase rosado à força de ser causticado pelo calor do sol. A égua apalpava-a a cada instante, não encontrando apoio para os cascos impacientes. Angélica, com mão firme, retinha-a, acalmava-a, por meio de uma pressão atenta, e obrigava-a a avançar. Agora conhecia-a bem e, embora lhe exigisse um esforço constante, não temia mais vê-la fugir às suas injunções. Faria o que ela a obrigasse a fazer e se à noite estivesse cheia de calos era uma outra questão.
Avançavam. Atingiram a crista e chegaram a uma espécie de planalto onde perpassava uma brisa leve com perfume de resina.
Angélica respirou profundamente.
Diante dela estendia-se um bosque de coníferas. Os pinheiros, os cedros azuis, os espinheiros atarracados plantavam um exército sombrio, onde as tonalidades sérias e suaves do verde esmeralda e do cinza azulado cantavam, bordejadas de agulhas em tufos, em buquês, em rosáceas, em guirlandas, e compunham uma tapeçaria em petit-point, tom sobre tom, verde sobre verde.
O solo já se tornara pedregoso, e os cascos do cavalo ressoavam nos seixos.
Angélica afrouxou o aperto dos dedos nas rédeas, dos joelhos contra os flancos do animal. O pequeno pensamento tenaz voltou a volutear ao seu redor, misturado agora ao sopro benfazejo da brisa.
- Assim então, é mesmo verdade, estou junto dele!
Fez alto e, como num sonho, escutou o eco. Teve um sobressalto, ergueu a cabeça, e seu olhar buscou, à frente da caravana, uma silhueta.
Ele estava lá adiante, à festa da caravana - o conde de Peyrac, grande viajante, aventureiro dos dois mundos, homem de destino dramático que, depois de ter conhecido todas as grandezas e todas as misérias, avançava, sombrio cavaleiro, arrastando empós de si, dia após dia, sua tropa, com aquela desenvoltura altaneira que por vezes parecia inconsciente, mas revelava-se sempre segura.
"Jamais passaremos lá" - dissera muitas vezes Angélica diante de um obstáculo. "Joffrey não deveria..."
E já se adiantavam, um após outro, cavaleiro após batedor, carregador após cavaleiro, na abertura de um atalho, no túnel de um desfiladeiro, na corrente de um rio, na movediça terra-de-ninguém do pantanal, no desconhecido de uma montanha sobre a qual descia a noite. E passavam, e avançavam, e descobriam por fim a luz, a margem, o abrigo para a noite. As vezes parecia não ser possível nem previsível, no entanto o era. Joffrey de Peyrac jamais confessava a ninguém suas surpresas. Oferecia-as como coisa natural. Angélica ainda se perguntava se ele sabia realmente para onde ia ou se era o acaso que os conduzia a bom porto. Cem vezes deveriam ter-se perdido, perecido. Mas era um fato. Ninguém perecera. E depois de três semanas, aqueles que compunham a pequena caravana partida de Gouldsboro nos últimos dias de setembro se haviam submetido ao seu destino, rolando, acossados pela floresta e seus caminhos, como destroços no fluxo de uma corrente, a tez bronzeada, crestada nos ângulos das faces, os olhos lavados por uma luz viva por azuis ofuscantes, o azul do céu entrevisto através do calidoscópio colorido das folhagens, e, nas pregas de suas roupas, os aromas de figueiras e de outono, de resina e de framboesa. No calor daquela meia-estação suave os laços se enevoavam às primeiras horas da manhã, deixando a superfície da água brilhante e límpida, e nos bosquetes uma secura que ressoava ao longe.
À noite, o frescor aumentava bruscamente e de modo quase inesperado, e um frio repentino deixava pressentir o inverno, mas havia ainda muitas árvores verdes, começando a amarelar. Então, como por milagre, aparecia o local do acampamento, num cantinho ligeiramente afastado, para dissipar as varejeiras e os mosquitos. Fogueiras se acendiam. Com destreza. Os índios cortavam na orla do bosque longas achas de lenha. Em menos de uma hora elevavam-se na clareira os tipis pontudos sobre os quais os paraventos desenrolavam cascas de bétula unidas umas às outras, ou então grandes cascas de olmo superpostas como as telhas de um telhado. Nas primeiras vezes Angélica se indagara como teriam podido "erguer" aquelas lâminas de cascas de árvores em tão pouco tempo. Depois percebeu que Joffrey de Peyrac enviava uma equipe à frente, encarregada de desembaraçar o caminho e mesmo de traçá-lo, e de preparar igualmente o acampamento. Outras vezes, ninguém aguardava a caravana no local de chegada, mas então, com a certeza de um cão desenterrando um osso, uns e outros iam levantar, em algum canto do bosque, grandes camadas de musgo, ou então rolar algumas pedras à entrada de uma caverna, descobrindo um esconderijo bem suprido de cascas de olmo empilhadas ali para o viajante, assim como algumas provisões de milho enterradas.
Era primitivo, é certo, mas suficiente. Para as três mulheres brancas, Angélica, a Sra. Jonas, sua sobrinha Elvira, e as três crianças que as acompanhavam, erguiam uma tenda de lona. O chão era coberto de camadas de capim e de peles de urso, que serviam igualmente de cobertas. Um bom calor reinava nesses abrigos e dormia-se bem ali, desde que não se estivesse acostumado aos coxins e veludos, o que não era o caso de Angélica e sua filha, cuja vida aventurosa havia conhecido passagens bem mais desconfortáveis.
O tempo sempre bom facilitava a viagem. Não havia pelo menos a necessidade de secar roupas ensopadas pela chuva. A caça e a pesca forneciam todas as noites um alimento saboroso que completava o trivial de biscoitos presunto trazidos de Gouldsboro.
Entretanto, à medida que se passavam os dias, depois as semanas, aquela marcha cautelosa escondia uma extrema fadiga. Angélica ressentia-se particularmente dela naquela manhã, enquanto os cascos do cavalo ressoavam no solo o pedregoso. Aquele ruído parecia ampliado pelos troncos cinzentos dos pinheiros e, por contraste, acusava o silêncio em meio ao qual avançavam. Notou que a guitarra de Cantor se calara, bem como as vozes alegres de Maupertuis e de Perrot lançando brincadeiras ou conselhos. Marchavam e ninguém mais falava. Fadiga, ou melhor, cautela instintiva de seres que, sentindo-se ameaçados a cada passo, se protegem e procuram passar despercebidos. Naquela manhã, Honorina quisera montar na garupa com Angélica. Era a primeira vez desde a partida. Até então a menina impusera sua companhia a todos os cavaleiros, companhia aliás que sempre buscava, pois era distraída. Fizera-se transportar até nos ombros gordurosos de alguns índios, com os quais pretendia haver sustentado conversas muito interessantes.
Hoje queria sua mãe. Angélica sentia-a adormecida contra suas costas. Nas passagens difíceis, a criança se arriscava a escorregar. Mas Honorina fora criada a cavalo, toda a sua infância fora embalada pelo passo das montarias, cavalgando nas florestas profundas, e instintivamente, mesmo durante o sono, estreitava seu aperto ao redor da cintura da mãe.
O caminho perdia-se numa trilha de areia cinzenta, mesclada da agulhas de pinheiro, e naquele veludo os ruídos novamente se abafavam. O sopro das respirações, o ranger das selas, o ofegar leve dos cavalos defendendo-se das moscas, confundiam-se com o soprar do vento. Perpassava por entre os pinheiros com um murmurejar grave que lembrava o mar. As árvores se haviam tornado muito grandes. Os troncos retos, de um cinza claro, lançavam-se para o alto, estendendo seus ramos horizontais com um rigor arquitetônico. Aquelas árvores mereceriam ter sido plantadas pela mão do homem. Pensava-se irresistivelmente em catedrais, nos grandes parques de Ile-de-France e de Versalhes.
Mas não era senão um parque da natureza selvagem, espontaneamente organizado pela vontade feroz dos ventos, dos solos e de frágeis sementes, e que, pela primeira vez desde a aurora do mundo, ressoava naquele dia com o eco de um passo de cavalo. Os pinheiros altaneiros da América viam passar os cavalos. Jamais os tinham visto.
Os cavalos respiravam o frescor odorante. Os sentidos advertiam-nos do que havia de inusitado naquele primeiro encontro com os gigantes de um mundo inexplorado, mas como criaturas civilizadas, de nobre sangue inglês e irlandês, dominavam sua apreensão.
Uma pinha degringolou de ramo em ramo, com seus frutos redondos e eriçados, abertos como nenúfares e pintados de resina branca. Angélica estremeceu com o barulho. Sua montaria recuou. Honorina despertou.
- Não é nada - disse sua mãe.
Falara em voz baixa. Lá em cima havia esquilos que as acompanhavam com o olhar.
Já fazia mais de uma hora que caminhavam em fila entre as colunatas cinzentas dos pinheiros.
O terreno começava a inclinar-se suavemente para o vale, levando no seu curso os pinheiros e depois os abetos e, à medida que desciam o declive, misturando-se novamente com as bétulas e os alamos de folhas ainda quase verdes, e depois com os olmos já amarelados, os carvalhos atarracados com enormes folhas castanhas ou cor de vinho, enfim toda a sinfonia dos bordos, espécie que Angélica jamais encontrara em tão grande profusão. Eram eles que davam ao outono suas mais belas tintas, desde o mel ao ouro brunido, passando pelo escarlate.
Pouco antes de mergulharem num bosquete tingido de púrpura, descobriram à esquerda um horizonte imenso orlado de sombrias montanhas. Eram as primeiras que descobriam, pois, até então, embora parecessem descer e subir sem cessar, os viajantes haviam percorrido desde o mar uma vasta planície, sulcada de quedas bruscas pelo curso dos rios e dos lagos.
Essas montanhas não pareciam muito altas, porém numerosas e intermináveis, desenrolando-se até o infinito em movimentos suaves e prolongados, em tons de azul e cinza superpostas, para fundirem-se ao longe, sob o amontoado de uma massa nevoenta, semelhante a elas, que enchia o céu lá ao fundo.
A seus pés, em primeiro plano, estendia-se um vale, rosado sob a bruma leve. Era vasto, calmo e sereno. E deserto completamente.
Aquele panorama entrevisto, e que lhe dava bruscamente a escala do mundo em que se encontrava, assustou Angélica. Sentiu-se deprimida. Era como descobrir, depois de muitas ilusões, as verdadeiras dimensões de uma tarefa quase irrealizável. Pensou se jamais vivera em outro lugar, se jamais se encontrara em meio à multidão, entre outras mulheres, na Corte, em Versalhes; se era possível que houvesse, pelo mundo, cidades fervilhantes de seres humanos e gritos, de pessoas amontoadas, de nações transbordantes e agitadas. Aquilo não lhe parecia concebível. Estavam nos primeiros dias do mundo, no orgulho da matéria muda: água, terra, rocha, pântanos e nuvens, folhas e céu. E para ela tudo se calara. A cortina tombara sobre a brilhante comédia do passado, onde vivera seu destino fulgurante e solitário de mulher jovem e bela, cobiçada, ameaçada. Era como uma cortina vermelha de teatro que se fechara e atrás da qual ouvia risos, zombarias, gargalhadas.
Angélica estremeceu, reergueu-se na sela com uma impressão dolorosa: "Quase dormi, que estupidez, poderia machucar-me e carregar comigo Honorina".
- Estás bem, Honorina, minha querida?
- Sim, mamãe.
- Todo este vermelho...
A coluna avançava em pleno escarlate, através de uma floresta de bordos que o outono tornava completamente vermelhos, da raiz ao cimo, pois as folhas caídas formavam já um espesso tapete. Mal se distinguia, em meio à massa das folhagens, os troncos negros e os ramos sustentando toda aquela panóplia. A luz atravessando-a tinha incandescências de fogo de forja, luminosidades de vitral. Três pegas pretas e brancas, afrontadas, delirantes, saltavam de ramo em ramo, gargalhando com grande alarido.
- Ah! É só isso... Pensei estar ouvindo a Senhora de Montespan.
Angélica pôs-se a rir suavemente. A Sra. de Montespan, sua rival de Versalhes, estava longe, e sua evocação podia realmente participar de um pitoresco pesadelo. Não tinha mais consistência do que a casca vazia de um fruto que se esmagava entre os dedos. A Corte, o amor do rei Luís XIV por ela, Angélica. A cortina se fechara. Tudo estava para trás. Era disso que se ressentia. E diante dela havia o deserto e aquele homem reencontrado. Um recomeço em todas as coisas.
Experimentara algo de semelhante outrora, quando atravessara a solidão do Mahgreb com Colin Paturel. Uma decantação de todo o seu ser, uma ruptura consigo mesma. Mas não era mais a mesma coisa, pois então fugia do deserto e Colin Paturel apenas cruzara seu caminho. Enquanto que hoje o deserto a atravessar não terminaria nunca e ela estava ligada ao homem que amava.
Estava junto dele.
Aquele pensamento à sua volta e dentro dela trespassou-a subitamente de sensações contrárias, de uma paz e felicidade inefáveis e de um medo gelado e brusco, como a súbita aparição de um abismo aberto a seus pés. De tal sorte que foi sacudida por frêmitos febris que a deixaram interiormente alquebrada. O medo vinha das palavras que pronunciava sem ter disso consciência, tal como a de que estava "ligada" ou que o deserto jamais terminaria de ser atravessado. Olhava suas mãos segurando as rédeas e reconhecia-as. Eram finas e longas, e muitos homens as haviam beijado sem adivinhar o vigor que escondiam. Era o vigor exercido ao longo de vários anos que lhe permitia hoje manejar armas pesadas, bater a massa ou torcer a roupa nos duros trabalhos domésticos, e montar um cavalo assustadiço.
Estavam nuas, sem um anel, sem uma jóia. Suas mãos!
Angélica tinha confiança em suas mãos, eram suas melhores aliadas. Mas quanto ao resto, sentia-se cansada em certos momentos. Uma fraqueza infantil. O coração e o espírito em derrota, uma sensibilidade à flor da pele, as lágrimas próximas do riso, desconcertada por uma palavra, jubilosa por outra, incerteza, perplexidade, e aquela opressão que subia nela, sem nome e sem objetivo, e invadia-a como as nuvens que amontoadas para além dos vales começavam insidiosamente a inflar e invadir um céu puro.
Tudo fora rápido demais. Agora tudo era lento demais.
Rápida demais, fulgurante demais a alegria daquela manhã em que ele lhe tomara a mão diante de todos e dissera: "Apresento-vos minha mulher, a condessa de Peyrac". Emocionante demais, dolorosa como o relâmpago, a do momento em que percebera que seus filhos estavam vivos e compreendera sua presença.
Violenta demais, a alegria das noites em que seu corpo ressuscitado reencontrara o impulso do desejo.
Fora como um turbilhão que a agarrara, violentara-a. O ferro candente da alegria, da felicidade, marcando-a, atravessando-a, mas sem que ela pudesse se apegar a tudo o que fora durante muito tempo, aquela outra mulher dificilmente nascida da dor, a mulher marcada pelo selo do rei, a Revoltosa. De sorte que, por vezes, tornava a sentir-se viúva e solitária, com os antigos reflexos desarrazoados.
Era naqueles momentos que a realidade a golpeava como uma bala, e deixava-a em estado de choque e estupor.
- Mas, é verdade. Ele ali está. Estou junto dele.
A alegria e o medo se misturavam. Sentia-se desfalecer.
Àquelas tomadas de consciência causticantes ou geladas, Angélica proferia finalmente a atonia do pensamento, o entorpecimento que a marcha lenta e laboriosa do cavalo favorecia. Não se podia falar propriamente de passagens difíceis naquela viagem, mas tudo era insólito. A atenção permanecia em estado de alerta. Mas a reflexão dormitava, vaga e como se recusando a conceber qualquer coisa além daquela pista estreita, de seus meandros e curvas, seus indícios e seus odores, recusando-se sobretudo a imaginar algo mais longe que as marcas tangíveis e imediatas, pedras, folhas, arbustos a transpor, a afastar, e o que poderia haver ao redor... Isto é, nada, nada, nada, a perder de vista, o silêncio e a terra morta num lençol de folhas secas e quebradiças.
"No entanto, sempre tive imaginação demais" - pensava Angélica. "Sonhava... Instalava-me num mundo de imagens, e agradava-me tanto que tinha pena quando precisava voltar a uma realidade diferente... e muitas vezes decepcionante. Se começo a imaginar que por trás dessas massas de árvores intermináveis existe um deserto hostil e monstruoso, vou desgastar-me de antemão. Então é melhor esperar para SABER o que significa realmente este país e não pensar. "Oh! este vermelho!..." - murmurou meneando a cabeça. "Poder-se-ia sonhar esplendores semelhantes? Poder-se-ia vê-los sequer em sonho?" - pensava, subitamente exaltada e quase fora de si pelo sentimento impulsivo de admiração que a mergulhava num deleite quase sobrenatural, olhos abertos, embriagando-se daquela saturação de cores, onde luz e sombra rivalizavam para dar às menores nuanças um brilho de jóias. O vermelho, o açafrão e o rosa drapeavam-se sobre o fundo bronzeado dos bosquetes repletos de folhas negras e cor de ferrugem, de onde se exalava um cheiro morno com perfume de frutos maduros e mel. Angélica pensou ver mexer qualquer coisa ao longo de um tronco próximo e descobriu dois ursinhos negros que subiam, agarrados com as quatro patas à casca da árvore, e que a aparição do cavalo voltavam os rostinhos curiosos, a um tempo astutos e cheios de candura.
Quase acordou Honorina para mostrá-los, tão engraçadinhos eram. Mas refletiu que a mãe ursa talvez não estivesse longe. Verificou, no bolso da sela, a presença das pistolas que Joffrey lhe enviara.
Atrás dela, um pouco longe, o cavalo de mestre Jonas desembocava numa dupla ogiva escarlate. O dorso do relojoeiro curvava-se, como sob o peso daquelas folhagens incandescentes. Ele também devia estar dormitando. Angélica observou a maneira como ele penetrou no caminho de folhas mortas. Se a mie ursa se mexesse nas moitas, os cavalos não deixariam de assustar-se. Mas nada aconteceu. Mestre Jonas e seu cavalo desfilaram sob o nariz dos ursinhos, prodigiosamente interessados, que acompanharam por muito tempo com seus olhos vivos aquele animal apocalíptico cujo tronco, de quatro patas, assemelhava-se ao do alce e cuja cabeça, encimada por uma espécie de cone negro - os ursinhos não sabiam que aquilo se chamava chapéu deixava escapar um ronco sonoro.
Mestre Jonas e sua mulher haviam pedido ao conde de Peyrac para juntarem-se à expedição, ao invés de ficarem em Gouldsboro. Com sua sobrinha Elvira, viúva do padeiro, e seus dois filhinhos, representavam o contingente huguenote da caravana, isto é, as relações pessoais de Angélica. Os outros, entre os quais havia italianos, alemães, ingleses, talvez escoceses, ela ainda mal conhecia e nem sequer os distinguia uns dos outros. Reprovava a si mesma aquela confusão que não lhe era habitual, pois sempre tivera uma certa curiosidade pelos semelhantes que a levava a fazer conhecimento rápido. Mas eram os homens de Peyrac, não seus, e em relação a ela cada um deles estava na expectativa.
O único que se destacava do lote era o caçador canadense Nicolau Perrot, mais do que nunca onipotente e indispensável, e com o dom de surgir no momento oportuno para prestar-lhe um serviço. Ia a pé, de preferência, num passo infatigável e silencioso como o dos índios, o fuzil de coronha no ar, contra o ombro. Passava freqüentemente à frente, para preparar a trilha e o acampamento para a noite. Angélica tinha a impressão de que aquele rapaz a um tempo pacífico e misterioso poderia tornar-lhe acessível tudo o que a assustava, mas sem dúvida ficaria bastante admirado com os pensamentos da jovem senhora, pois tudo o que cercava Nicolau era familiar àquele canadense: uma árvore era uma árvore, vermelha ou de que cor fosse, um rio era um rio, um índio era um índio, o importante era determinar rapidamente se se tratava de um amigo ou de um inimigo. Um amigo era um amigo, um inimigo era um inimigo, um escalpo era um escalpo, uma pausa com um cachimbo cheio de tabaco a melhor coisa do mundo, uma flecha no coração a mais desagradável.
É que ele era simples e seu mistério não lhe vinha do conhecimento que tinha das coisas estranhas e inusitadas. Não tinha consciência delas.
Angélica lamentou que ele não estivesse nas cercanias. Perguntar-lhe-ia o nome das plantas ao longo da trilha. Algumas ela conhecia, outras não. Ter-lhe-ia perguntado como se poderia nutrir os cavalos numa região onde não havia prados, nem clareiras, e onde os bosques não eram mais do que moitas, folhas mortas e ramos tombados, sem capim. Adivinhava que aquela questão dos cavalos o embaraçava. Ele já lhe explicara longamente que, naquela região, as únicas vias de penetração eram os rios, e os únicos meios de transporte as pequenas canoas indígenas, feitas de casca da bétula, que podem ser carregadas à cabeça na passagem dos "rápidos", para serem recolocadas em águas calmas, um pouco mais longe. "Mas, evidentemente, com cavalos e mulheres a coisa é diferente..." - acrescentava ele meneando a cabeça.
A floresta terminava, cor de poente púrpura entre orlas de rochedos que se retraíam mais e mais para formar uma espécie de desfiladeiro. A água descia-lhes ao encontro, mas desta vez a encosta não foi muito difícil, de subir.
Antes de continuar seu caminho, Angélica fez alto e voltou-se para lançar um olhar aos membros da caravana que, alguns a cavalo, outros a pé, surgiam uns após outros na ravina como se surgissem de um poço.
Notou-lhes o caminhar pesado. Todos, mesmo os mais jovens, pareciam aniquilados pela fadiga e pelo calor.
Honorina, a meninazinha de três anos, dormia, de encontro ao seu dorso, os bracinhos passados ao redor da cintura da mãe. No lugar onde se apoiava a face redonda da criança, Angélica experimentava uma sensação de queimadura. O menor contato era quase insuportável, pelo calor intenso que o ar seco e fremente trazia.
O suor encharcava-lhe a espinha e colava-lhe as vestes ao corpo. Malgrado seu chapéu de largas abas, a nuca lhe doía.
Um dos homens da caravana alcançou-a e ultrapassou-a com uma vaga saudação. Nem sequer erguera a cabeça, seus pés arrastando-se deixavam: no chio um pequeno sulco de poeira levantada. Angélica olhou novamente para trás. Não viu Cantor e sentiu-se preocupada com seu filho.
Os homens passavam uns atrás dos outros, curvados ao peso de sua carga.
Alguns, estrangeiros, falavam inglês entre si. Lançaram ao passar um olhar breve à jovem mulher, à beira da estrada com seu cavalo, saudando-a às vezes, mas sem parar.
No decurso daquelas três semanas, Angélica soubera apenas, observando aqueles homens escolhidos pelo conde de Peyrac para acompanhá-lo naquela expedição ao interior do continente americano, que eram de natureza pouco falante, de uma resistência a toda prova e de um grande devotamento ao seu chefe. Eram uns brutos e não era preciso ser grande adivinho para compreender que cada um escondia um segredo. Aquela espécie de homens não era desconhecida de Angélica. Ela sabia também que não era fácil aproximar-se deles.
Mais farde iria abordá-los. A tarefa de dirigir um cavalo rebelde, de vigiar a filha e seus amigos huguenotes que os acompanhavam, requeria todas as suas forças.
Apesar do hábito que tinha das longas cavalgadas pelas florestas, montes e vales, tivera momentos de inquietação. Lembrava-se da expressão dubitativa de seu marido quando lhe suplicara que a levasse, e começava a compreendê-la. A aventura que os levava ao interior da província do Maine, onde o conde de Peyrac tinha decidido explorar minas de ouro e prata, agora compreendia, era uma aventura repleta de dificuldades desconhecidas, imprevisíveis, a exemplo daquela trilha que seguiam há tantos dias.
Passavam também índios, homens e mulheres, deixando no ar morno um cheiro selvagem. Tinham-se reunido à caravana, quando esta alcançava as margens do rio Pénobscot. Pertenciam a uma pequena tribo de raça Abenakis, os Métallaks, que após uma expedição às margens do oceano reconquistavam suas terras de caça habituais do lado do lago Umbagog. Tinham pedido a proteção do conde de Peyrac para sua viagem; temendo os encontros prováveis com os Iroqueses, inimigo cruel e hereditário, que assolava freqüentemente aquelas paragens durante o verão.
Mestre Jonas, o relojoeiro rochelense, surgiu por sua vez, trazendo o cavalo pelo bridão. Parou, tirando o chapéu. Enxugou-o cuidadosamente, depois a testa, depois as lunetas.
- Ufa!... A encosta é rude! E dizer-se que existem vinte como esta a subir todos os dias!...
- Vossa mulher não tem experimentado dificuldades?
- Pedi a um dos homens que a ajudasse durante a subida. Um passo em falso e receio que minha mulher se afogue numa catarata... Ah! Ei-los!
A boa dama rochelense reuniu-se a eles. O jovem bretão Yann Le Couénnec, um homem de Gouldsboro, bastante prestativo, guiava-lhe o cavalo. A senhora Jonas estava escarlate, mas demonstrava bom humor: mulher forte e robusta, já cinqüentona, revelava-se uma amazona resistente.
- Isto é para variar do meu fundo-de-loja de La Rochelle - dizia ela. Explicara a Angélica que, como filha de grande fazendeiro, tivera uma juventude rústica.
- Vistes Cantor? - perguntou-lhe Angélica.
- Sim, está ajudando Elvira que não é boa amazona. A pobrezinha! "Perguntou-me que idéia lhe deu de nos acompanhar nesta aventura, com seus dois filhos, em lugar de ficar em Gouldsboro. É verdade que é nossa sobrinha e que somos toda a sua família!...
Cantor apareceu à beira da ravina e Angélica sentiu-se orgulhosa ao ver surgir sua silhueta adolescente, bem lançada, guiando com mão segura o cavalo sobre o qual uma jovem mulher se agarrava à sela, bem como um meninozinho de seis anos.
Elvira parecia assustada e confessou que era sobretudo o barulho das quedas d'água que lhe causava medo. Agora iria reencetar o caminho sem ajuda. Agradeceu gentilmente a Cantor e perguntou se haviam visto seu filho mais velho, Bartolomeu, de oito anos. Angélica tranqüilizou-a. Bartolomeu ia adiante com Florimond, que o tomara a seu cargo e a quem a criança não deixava um instante.
O grupo dos rochelenses se afastou e Cantor observou-os meneando a cabeça enquanto se distanciavam.
- Se eu não estivesse presente, pergunto-me como essa pobre moça faria - exclamou com um desprezo mesclado de piedade. Sobrecarregar-se com mulheres e crianças numa caravana é uma loucura. Não digo isso por vós, minha mãe... Sois a mulher de meu pai, é normal que nos acompanheis. Mas confessai que viajar em caravana por um país desconhecido é diferente de dançar nos salões de Versalhes!
- Confesso, Cantor, confesso... - reconheceu Angélica dissimulando um sorriso diante do tom grave do rapazinho - e admiro tua resistência, pois «ais a pé com uma pesada carga, enquanto nós, as mulheres e as crianças, «estamos a cavalo!
- Ora! Estou habituado! Não sou nenhuma cotovia.
- Mas, assim mesmo, não estás fatigado, com este calor terrível? Cantor deu de ombros e evitou demonstrar a menor lassidão. Angélica adivinhou que ele mentia um pouco. Pois na caravana até os homens mais endurecidos se queixavam às vezes da extensão e rudeza das etapas. Observou que ele emagrecera e que olheiras sombreavam-lhe os olhos claros, da mesma cor verde dos da mãe. Indagou-se mais uma vez por que Joffrey os obrigava àquela marcha quase desumana. Quereria experimentá-los, saber o que podia esperar de cada um? Provar a si mesmo que mulheres e crianças não entravavam em nada seus projetos? Ou uma razão secreta obrigá-lo-ia a se lançar a um objetivo, que para Angélica era ainda impreciso?...
- E vós, minha mãe, como vos comportais? O cavalo continua a fazer das suas? - perguntou Cantor, obrigando os lábios ressecados a sorrir.
Seu talhe robusto era já o de um rapaz, mas, sob a camada de pó e suor, as faces rosadas conservavam a suavidade da infância. Por aquelas faces imberbes e frescas, Angélica reconhecia nele o pequeno pajem encaracolado que outrora cantava diante da Rainha em Versalhes, e tinha vontade de acariciar-lhe a cabeleira cacheada, de sorrir-lhe com ternura, apertando contra o peito aquela cabeça de seu filho ressuscitado, de seu filho enfim reencontrado, e que estava ali diante dela, miraculosamente vivo...
Mas reteve esse gesto, pois a adolescência é pudica na expressão de seus sentimentos, e, depois de vários anos de separação, o coração daquele filho lhe era desconhecido. Aspirava ao dia em que, fazendo alto finalmente sob um teto que não deixariam mais, a pesada fadiga se desvanecesse e ela pudesse aproximar-se dos seus, reuni-los à sua volta, seu esposo e os dois filhos, e reaprender a conhecê-los melhor na paz da vida cotidiana.
Mas aquela viagem afastava-os dela, parecia-lhe. Cada um tinha que lutar com suas próprias dificuldades, perseguido pelo receio de não ser causa de retardar a marcha.
Respondeu a Cantor que tudo ia bem. Wallis parecia ter criado juízo e obedecia-a agora.
- Foi duro - disse Cantor com preocupação -. Vimos bem, Florimond e eu, que esse animal era difícil e estávamos inquietos por vos terdes encarregado dele. Muitas vezes pensamos que iria precipitar-vos numa ravina ou que não conseguiríeis fazê-lo avançar num local difícil...
- E achais, meus filhos, que me saí bem?
- Eh! Sim, sim, certamente - disse Cantor com uma condescendência que escondia um certo espanto -. Sois uma boa amazona - reconheceu ele.
- Agradeço-te. Encorajas-me a prosseguir no meu caminho, pois esta manhã estive a ponto de declarar-me vencida. Fazia um tal calor...
- Quereis beber um pouco de água? - propôs Cantor com solicitude - Enchi minha mochila ao pé da cascata, ainda está bem fresca.
- Não, obrigada, mas vou dar um pouco a Honorina.
- Então, não vale a pena. Ela está dormindo - disse o jovem, retirando a mochila que estendera.
Tornou a tampá-la e colocou-a novamente na cintura.
- Irei mais à frente. Depois de atravessar este bosque, podemos esperar um outro solo rochoso, difícil de passar, e precisarei ajudar a pobre Sra. Elvira.
Partiu apressadamente.
Angélica colocou o cavalo na trilha. Acompanhava Cantor com os olhos, e pensava que era belo, que se mostrava gentil e atencioso com ela e que não teria dificuldade em reconquistá-lo, mas compreendera também, desde algum tempo, que ele não gostava da Honorina.
Suspirou e inclinou um pouco a cabeça.
Teria um dia coragem de falar de Honorina a seus dois filhos mais velhos? Que lhes diria? Era normal que aqueles dois rapazinhos se interrogassem sobre a meia-irmã que a mãe lhes trouxera do Velho Mundo!
De que amante da mãe teria ela nascido? Eis o pensamento que devia às vezes vir-lhes ao espírito. Como reagiriam um e outro, no segredo de seu coração, àquelas revelações decepcionantes?... Como julgariam a atitude do pai, que perdoava e acolhia a criança?
Honorina era o indício de tudo o que teriam querido olvidar. O passado cruel, a separação e suas inevitáveis traições...
"Deveria tê-la deixado em Gouldsboro?" - perguntava-se Angélica. "Abigail ter-se-ia encarregado dela e tratá-la-ia com ternura."
"Não, não poderia fazê-lo! Sei muito bem que morrerias longe de mim, minha pobre filhinha bastarda" - refletiu, olhando por sobre o ombro para a cabecinha redonda apoiada com tanta confiança de encontro a ela. "E, mesmo eu, poderia esquecer-te e viver em paz depois de te haver afastado uma vez mais do meu caminho?... Pobre pequenina, atirada com tanta violência e horror neste mundo tão duro!..."
"Não, não o poderia jamais."
Por que razão Honorina quisera naquela manhã, com tanta exigência, com tanta teimosia, voltar para sua mãe? Não era um indício?... Quando qualquer coisa angustiava a criança, ela reclamava Angélica.
Até então mostrara-se alegre e bastante sociável. Mas hoje, de que espécie de perigo inesperado se defenderia? Uma passagem mais difícil a transpor? A tempestade? Um furacão? Um encontro com os Iroqueses?
Durante toda a viagem, o índio, amigo ou inimigo, mantivera-se quase invisível. Perrot e Maupertuis explicavam que as tribos haviam partido para curtir as peles no litoral, onde os navios os aguardavam com seu carregamento de aguapé, berloques e pérolas. As inúmeras tribos Abenakis que constituem a raça original do Maine têm o nomadismo no sangue.
Houvera, no início da viagem, o encontro com os Metallaks que se haviam reunido à caravana dos brancos.
Além deles não tinham visto ninguém, nem iroqueses nem abenakis. E aquela ausência de seres humanos, que por tanto tempo parecera protegê-los hoje pesava-lhes nos corações fatigados.
À direita, as montanhas reapareceram na direção de uma longa faixa de ferra calcinada. Angélica olhou com esperança na direção das montanhas. Sabia que ao pé dos Apalaches devia encontrar-se o posto de Katarunk, que pertencia ao conde de Peyrac e que era o destino de sua viagem. Hibernariam ali, prontos a dirigir-se na primavera às minas mais longínquas. A égua avançou através do platô cor de enxofre. Um forte cheiro de madeira queimada e de resina flutuava como um incenso pesado.
Na secura crepitante do verão, os incêndios explodiam facilmente. Uma centelha escapada de um fogareiro era o início de um exército de chamas rugindo, assolando, devorando a floresta com uma gulodice de dragão feroz, expulsando diante dele os animais assustados e não parando senão à beira dos rochedos ou dos riachos, com um chiado infernal. Muito tempo depois, ao longe, pairava no ar límpido um cheiro de fumaça que parecia o cheiro próprio e definitivo daqueles grandes espaços florestais.
Ali o sinistro devia ter sido recente. O passo dos cavalos levantava as cinzas quentes. Os ramos deixavam à passagem dos viajantes pistas negras, os troncos ainda erguidos estavam carbonizados. Entre seus picos elevados, o vale rosado e malva espelhava todos os seus lagos. A caravana atingiu as margens de um deles. O fogo roera as margens e não havia qualquer capim para os cavalos famintos.
Então percorreram a margem, por entre cinzas, até uma barragem de seixos redondos, que os cavalos transpuseram com passo cauteloso. Do outro lado, subiram de maneira quase abrupta até o frescor de árvores e arbustos intactos. Não era ainda o sopé das montanhas, mas uma ilhota erguida no coração do vale, uma muralha de rochas esquecida entre os lagos que, outrora, deviam ter sido rios, ou formar um só mar de água doce. Transpondo aquele espigão sombreado de pinheiros e cedros, desceram do outro lado e o cintilar de outro lago apareceu logo depois, através dos ramos de um vermelho agressivo de um bosquete de bétulas novas.
Sob o céu cor de pérola, o espelho de água cintilava à luz direta do meio-dia. Era um lago extremamente límpido, ao contrário dos outros que haviam encontrado, sempre atravancados de algas e de lama. Através da água luminosa avistava-se a areia cinzenta.
- Gostaria de banhar os pés naquela água - exclamou Honorina.
Havia os indícios precursores de uma parada. Lá à frente, atrás dos salgueiros, ouviam-se chamados e o zurrar das montarias. Um dos caçadores, que os precedera, reapareceu e fez sinal com o braço para advertir aqueles que ainda desciam de que chegara o momento de repouso. Para aqueles que se arriscavam a não ouvi-lo, lançava um grito gutural, ao qual os índios que vinham na retaguarda respondiam ao longe.
Angélica deixou-se escorregar para o chão e ajudou Honorina a descer.
A menina, imediatamente, tirou os sapatos e as meias e, segurando as saias, entrou na água.
- Está muito fria - gritou, rindo de prazer.
O cavalo, que bebera, inclinava a cabeça cansada. Angélica acariciou o pescoço inclinado do animal cuja crina tinha, naquela luz intensa, os mesmos reflexos suntuosos da floresta.
- Não te assustes - disse-lhe a meia voz -. Olha, talvez haja até um pouquinho de comida. Acharemos um dia grandes espaços onde poderás galopar. Logo chegaremos ao nosso destino.
O cavalo mexeu as orelhas e dir-se-ia que suspiros lhe inchavam o peito. Pois os cavalos não gostam da floresta. Angélica lembrava-se da guerra do Poitou e das longas escaramuças que fizera com seus partidários nos cantos mais afastados das florestas do Ocidente. A inquietação de suas montarias não vinha do perigo pressentido, do inimigo à espreita, mas do silêncio tão particular dos bosques, aquele silêncio cheio de mil ruídos vivos e ameaçadores e de jogos de sombra e luz entre os troncos e os ramos, criando visões fantasmagóricas, dando licença às imaginações supersticiosas, e às ameaças reais acrescentando as dos espíritos e demônios.
A grande floresta do Norte da América era talvez menos assustadora e rebarbativa do que aquela que vira desenrolar-se a infância de Angélica. Os múltiplos lagos enchiam-na de grandes superfícies azuladas. A atmosfera cristalina, vibrante, de uma secura que mesmo as brumas do inverno não pareciam aliviar, dava aos seus contornos uma limpidez sem mistério. Não era uma floresta de fantasmas.
Angélica ficou de pé à beira do lago. Não queria largar a rédea de Wallis porque, um dia em que pastava assim, o animal fugira de repente, mergulhando nas moitas. Quase se emaranhara nos ramos quebrados, quebrando as pernas nos buracos, e fora preciso a habilidade dos índios, familiarizados com aquele bosque cerrado, para encontrar-lhe a pista.
O sangue latejava nas têmporas da jovem, e tinha a nuca pesada. O canto estridente das cigarras atordoava-a.
Vendo que a égua parecia calma, atreveu-se a passar a extremidade da rédea no ramo de um arbusto, e aproximou-se da margem para recolher um pouco d'água na palma da mão e levá-la aos lábios.
Uma exclamação atrás dela Sustou-lhe o gesto. O grande Sagamore Mopountook, chefe dos Metallaks, fazia-lhe sinal para não beber. Sempre por gestos, explicou-lhe que havia mais em cima uma fonte cuja água era melhor que aquela ali e onde seus guerreiros haviam parado para se dessedentarem. Convidou-a a ir até lá. Angélica mostrou-lhe o cavalo, explicando que não poderia afastar-se. Ele compreendeu e, com mão imperativa, encorajou-a a esperar. Logo depois voltou, acompanhado de uma índia que trazia numa vasilha de madeira a água da preciosa fonte. O aborrecido era que a vasilha contivera sopa de milho e talvez diversas outras misturas sem que tivesse sido lavada senão por um raspar de dedos e unhas, e a água que continha estava conspurcada de maneira pouco apetitosa.
Angélica forçou-se contudo a levá-la aos lábios e engolir algumas gotas. Tivera ocasião de observar que os índios eram muito susceptíveis.
O grande chefe ficou ali, plantado, vendo-a beber, esperando certamente que ela manifestasse a mais viva admiração por aquela água admirável com que se dignara presenteá-la.
Seu cheiro forte de grande macho, untado de gordura de urso da cabeça aos pés, era incomodativo.
Sobre o peito liso estavam tatuados sinais negros e azuis. Duas serpentes sublinhavam-lhe os seios musculosos e um colar de dentes de urso projetava neles sombras eriçadas.
Era um chefe, um Sagamore. Sua qualidade era evidenciada pelas penas de águia que lhe ornavam a cabeleira penteada num chignon atrás do crânio e por uma cauda felpuda de arminho.
Ao longo da margem ouviam-se os gritos e exclamações alegres dos homens saboreando a bênção da água fresca.
Florimond surgiu, vindo saudar a mãe como o fazia a cada etapa. Reteve um frouxo de riso vendo a situação delicada em que ela se encontrava, e imediatamente interveio com muito tato.
- Oh! Tenho uma sede terrível. Minha mãe, poderíeis dar-me um pouco dessa água maravilhosa que tendes a felicidade de beber?
Aquele Florimond! Que bom menino!...
Angélica estendeu-lhe a tigela com alívio, mas uma vez mais Mopountook sustou-lhe o gesto com uma exclamação ultrajada. Seguiu-se uma discussão e Nicolau Perrot foi chamado a intervir a título de intérprete e de diplomata.
- Se entendi bem - dizia Florimond - um bico-branco como eu não seria digno de refrescar-se na mesma fonte de sua honorável mãe...
- Há dessas coisas...
- Não haverá um pensamento oculto de desprezo pelas mulheres no ostracismo de nosso grande chefe? - perguntou Angélica.
- Não, é justamente o contrário. Apresentando-vos a melhor água que pôde encontrar, o Sagamore quis honrar em vós a Mulher, a Mãe. As mulheres são muito honradas entre os índios...
- Realmente?... - interrompeu Angélica surpresa, olhando a escrava de olhos baixos que se mantinha atrás do chefe.
- Realmente, senhora, é difícil de compreender, E preciso ter estado no Vale Sagrado dos Iroqueses para se dar conta... - disse o caçador.
Entregou a vasilha ao índio com um fluxo de palavras que pareceram por fim satisfazê-lo.
- E agora, rapaz, que diríeis de um salto na água fresca?
- Hurra! - gritou Florimond.
Os dois desapareceram atrás da cortina de salgueiros e olmos, cujas longas folhas se inclinavam para a superfície da água, e pouco depois Angélica viu-os nadando com entusiasmo, as cabeças aparecendo na superfície cintilante do lago.
Teria dado tudo no mundo para imitá-los.
- Também quero tomar banho - disse Honorina, começando a tirar suas roupinhas.
A Sra. Jonas e Elvira surgiram com os meninos, filhos de Elvira, Tomás e Bartolomeu. Decidiram permitir às três crianças chapinharem à vontade na água.
Nuas, dançaram junto da margem por entre as poças d'água, soltando gritos agudos de alegria.
Grandes jaburus, ultrajados, voaram das moitas com ruidoso bater de asas.
Patos selvagens atarracados, tendo na cabeça uma pluma cor de fogo e violeta, grasnaram alto o seu descontentamento e afastaram-se traçando sulcos na superfície cintilante do lago.
Angélica suspirou de inveja olhando a água fresca. Vítima do dever, continuou junto do seu cavalo.
Foi assim que a encontrou Joffrey de Peyrac, quando apareceu por sua vez na praia estreita à beira do lago.
CAPITULO II
Peyrac trazia ainda na mão o sextante com o qual acabava de verificar a situação. Devolveu-o ao marinheiro bordelês, Otávio Malaprade, que o escoltava, carregando o tinteiro de couro e o pergaminho. O homem instalou-se junto de um rochedo para arrumar os instrumentos e os mapas na secretária portátil da qual estava encarregado.
Angélica olhou o marido adiantando-se sob a crua luminosidade. Seu falhe alto adquiria uma densidade brutal. Parecia atravessar e sacudir sem cerimônias o ambiente fascinante. A indiferença da paisagem, que feria Angélica, não o perturbava.
Ouvia-se ranger a areia sob suas botas de couro, sob o seu passo escandido e pesado.
"Ele ainda manca um pouco" - pensou Angélica - "Lá no Gouldsboro se percebia menos, com o balanço do navio, mas aqui, em terra, é perceptível."
- Qual o pensamento súbito que faz brilhar vossos olhos? - perguntou Joffrey de Peyrac.
- Constato que ainda mancais um pouco.
- E isso vos dá prazer?
- Sim!
- As mulheres são realmente criaturas de reações imprevisíveis! Assim, todos os meus esforços para restituir-vos um esposo apresentável não conseguiram senão despertar vossas mágoas? ou vossas suspeitas? Não estais longe de recear que tenha havido uma substituição de pessoa... Contam tantas agradáveis histórias desse gênero, nos serões, nas províncias da França... Ah! O papel de ressuscitado nem sempre é fácil de manter. Vou acabar lamentando a minha perna curta.
- E que eu vos amei assim, outrora!
- E não estais mais certa de amar-me sem ela, hoje? Ele sorriu com malícia.
Depois, sem esperar sua resposta, saudou Mopountook.
Era sempre extremamente cerimonioso para com o chefe indígena. Tirara seu chapéu de feltro emplumado e a cabeleira escura brilhava ao sol com um brilho metálico. Reflexos de aço percorriam aquelas mechas fartas de gascão, de um negror intenso, mas que tinham nas têmporas uma luminosidade prateada. A hereditariedade meridional, misto de espanhol e sarraceno, fazia com que sua tez parecesse, à luz do sol, tão escura e crestada quanto a de seu interlocutor de raça vermelha.
Nas maçãs do rosto notava-se o traço mais pálido da máscara que às vezes usava. As sobrancelhas crespas conservavam uma graça ampla sobre o olhar prodigioso. Mas o perfil continuava brusco, atormentado, e a linha sinuosa dos lábios era como uma provocação agressiva e sensual.
Os lábios eram fortes, grandes, sedosos e suaves mas ligeiramente rosados junto do couro bronzeado da pele. Fremiam, tornavam-se duros ou entreabriam se sobre o cintilar dos dentes. Tinham sua vida própria naquele rosto extraordinário, onde cada elemento parecia um sinal destinado a recompor a personalidade do gentil-homem. Fronte imensa e burilada pela inteligência, refinamento da arcada superciliar revelando a nobreza de sua raça, fogo do espírito no fundo dos olhos sombrios. O nariz e o queixo duros, enérgicos, eram os de um conquistador, de um montanhês, de um homem habituado a erguer a cabeça, a olhar as águias; e entre eles se desenhava uma boca ligeiramente moura, imperiosa, exigente, mesmo quando se calava e permanecia impassível; uma boca de homem terrestre, um sinal de materialidade entre traços sublimados, e que lhe dava maior força ambígua, inquietadora. Uma boca assim os escultores antigos davam às suas imagens de deuses, sem saber que traduziam com o seu cinzel todo o apetite de vida e de prazeres das primeiras civilizações mediterrâneas.
Quando Angélica olhava aquela boca tão viva e sensível, num rosto por vezes severo e até temível, tinha um súbito desejo de senti-la pousar sobre a sua.
Como naquele instante, por exemplo, em que ele respondia por gestos e algumas palavras indígenas ao chefe dos Metallaks. Peyrac voltou-se em seguida para olhar ao longe, para a outra margem, procurando perscrutar não se sabe que mistério da indecifrável paisagem.
Por um instante esteve ausente, talvez preocupado pelas palavras que acabava de trocar. Refletia, e sua boca fremia. Observando-o, Angélica sentia o ritmo de seu coração acelerar-se. Desejava aqueles lábios sobre os seus, seu contacto suave, depois violento. Devorava-o com os olhos.
O calor da cavalgada umedecerá a fronte do cavaleiro e algumas gotas de suor corriam-lhe pelas têmporas e seguiam, sem que ele tivesse consciência' disso, os sulcos de suas cicatrizes. Angélica desejaria poder enxugar ternamente aquele rosto marcado. Não o ousava. Havia ainda certos gestos espontâneos que ela se interdizia, retida por uma espécie de temor. Refletia que ele vivera muito tempo sem ter uma mulher a seu lado, sem entraves. Estava habituado a uma grande liberdade sexual e sentimental. Não se arriscaria! a ser importunado pelas atenções cotidianas de uma esposa?
Ali, mais ainda do que em seu navio, Angélica sentia a independência daquele homem. Ele parecia cercado por um halo. Um homem que tivera vá rias vidas.
Um homem complicado sob uma aparente simplicidade. E nos meandros daquele espírito superior ela devia encontrar o seu lugar.
Naquela luminosidade ofuscante, via sua idade, que fazia dele um homem no zênite de sua existência, em plena posse de sua torça, de suas faculdades e de sua experiência. Era um ser completo, denso, pessoal, sem incertezas, forjado pela aventura, a guerra, a morte, a tortura, a paixão. Quando permanecia assim imóvel, seu sopro era quase imperceptível. Angélica não via fremir seu peito, cingido por um colete de veludo negro, nem o talhe cercado por um alto cinturão de couro, e aquilo tinha algo de amedrontador. Não se lembrava de ter observado nele, outrora, aquela particularidade que é a das grandes feras em repouso, no instante mesmo em que vão dar o bote. Mas outrora nem sonharia em observá-lo, em detalhá-lo, a não ser aquela cicatriz que lhe causara tanto medo. Eis por que esquecera tão depressa seus traços depois do seu desaparecimento. Como era uma doidivanas naquele tempo! A vida ensinara-a a ler os rostos, a perscrutar uma fisionomia, a discernir numa expressão da face o pensamento fugidio. Quando se teve ocasião de ver a própria vida depender do veredito de outrem, aprende-se essas coisas...
Outrora vivera dois anos junto dele mas jamais o detalhara como hoje. Fazia-o com uma avidez singular, que se impunha à sua própria vontade. Seus gestos, a inflexão de sua voz que começava a achar mais familiar, intrigavam-na e apaixonavam-na, sem que ela pudesse impedi-lo nem explicar por quê. Talvez não houvesse nada a explicar, na verdade. Era aquela espécie de atração excessiva e natural que impele para uma outra carne aquela que lhe estava predestinada.
Seu coração palpitava mais depressa quando ele se aproximava dela, sentia-se cumulada de prazer com as atenções dele, o temor a invadia quando ele se afastava. Sobretudo não estava ainda habituada a não mais perdê-lo, a não mais esperá-lo.
- Como te amo, tu, a quem tanto temo!...
Imóvel, contemplava-o. Depois de ter conversado com o chefe Mopountook, levou o binóculo aos olhos, examinando os arredores. Depois dobrou o instrumento, devolveu-o a Malaprade e encaminhou-se de novo para Angélica.
Com aquela cortesia inimitável, que contrastava aliás com a rudeza de sua personalidade de conquistador, tomou-lhe as duas mãos nas suas, voltou-as e levou-as aos lábios, beijando-as levemente nas palmas, gesto furtivo que acompanhava o olhar cúmplice das pupilas quentes, subitamente cheias de uma grande doçura quando se pousavam nela.
- Estas belas mãos me parecem menos feridas que ontem. Devo compreender que vossa montaria se mostra mais dócil?
- Com efeito. Está-se domesticando. Não tenho mais os pulsos inchados de tanto dominá-la.
- Foi porque conhecia vossa força que vo-la confiei. Só vós poderíeis consegui-lo. Para mim, domestiquei o garanhão. É da mesma raça que ela. Há ainda dois outros cavalos ingleses. O resto veio do México.
- Será que este é um país para cavalos? - perguntou Angélica deixando transparecer sua inquietação.
- Virá a sê-lo! Onde deve viver o homem, deve haver cavalos. É um princípio estabelecido pela civilização. Os Hunos não levaram seus cavalos? Alexandre o Grande não conquistou a Índia a cavalo? E os árabes a África? e os iroqueses a América do Sul?
Mopountook afastara-se. Voltou com água e deu-a a beber a Honorina, sempre na mesma cabaça duvidosa. A pequenina não se importou, rindo e brincando com o índio como se pudessem compreender um ao outro. Patinhava e ria na beira do lago e o feroz Metallak não se deixava perturbar.
Joffrey de Peyrac tomara um dos pistoletes e carregava-o. Suas mães patrícias tinham os gestos precisos e vivos conferidos pelo longo hábito.
- Vossas armas também estão carregadas?
- Sim, verifiquei-as esta manhã e substituí a pederneira que estava estragada pela umidade.
- Está bem. É preferível, nestas paragens, que as armas estejam sempre prontas a atirar.
- No entanto, a região me pareceu bastante deserta e os animais selvagens preferiram fugir a atacar-nos.
- Só existem animais selvagens. E os desertos são enganadores. Passou a uma outra idéia.
- Nenhum dos dez cavalos que trouxemos desde o mar morreu ainda. Já é uma vitória e podemos considerar-nos felizes de termos levado a bom termo esta viagem. Foi uma aventura jamais ousada, empreendê-la por terra, em lugar de seguir os rios.
- Sei disso. Nicolau Perrot me contou. Mas eu já compreendera que os cavalos não tinham vindo para transportar-nos, e que nós é que tínhamos que levá-los a bom termo. Bem como que não são os índios que nos escoltam, e sim nós que os escoltamos.
- É exato. Os Metallaks receavam muito encontrar os Iroqueses, cujas tribos de guerra não cessam de rondar sua região durante o verão. Puseram-se sob a proteção de nossos mosquetes, aceitando em troca, não sem alguns suspiros, carregar uma parte de nossa bagagem. Aliás, são as mulheres que as transportam. A América não é a África, minha amiga, que conhecestes e que pulula de escravos. O homem branco aqui está só, sendo ao mesmo tempo seu único dono e também seu único servo.
- Mas existem escravos negros nas colônias inglesas do Sul.
- Não no Norte, porém. Aliás, foi por isso que escolhi o Norte... E também porque há por aqui minas de ouro e de prata - acrescentou ele, como se se lembrasse repentinamente das verdadeiras razões de sua escolha. A escravatura tem suas vantagens... sobretudo para os patrões. Aqui precisamos passar sem domésticos e sem escravos, pois o índio é tudo o que se queira, menos um servo. Se for forçado ao trabalho, morrerá.
Angélica atreveu-se a se aproximar de Peyrac, tocou-lhe a manga e inclinou um instante a face contra seu ombro. Temia manifestar-lhe sua ternura diante daqueles homens.
- Tenho pressa de ver-vos novamente a meu lado um pouco. Parece que, quando estou longe de vós, perco-vos outra vez. Quando chegaremos .a Katarunk?
- Talvez em breve... Talvez jamais!
Angélica indagou vivamente:
- Temeis qualquer coisa?
- Nada, querida! Uma velha desconfiança! Só acreditarei que estamos em Katarunk quando as portas da paliçada se fecharem sobre nós, e minha bandeira flutuar no alto do mastro para afirmar a todos que estou nas minhas terras. Querida, quanto mais vos vejo, mais vos acho maravilhosamente bela. Não podeis imaginar como sois perturbadora. Quando vossos olhos brilham assim, em vosso rosto ruborizado, quando vossas pálpebras se entrecerram de fadiga, quando estais com calor, e tentais impedir que vossa fadiga apareça... Eu vos adoro.
- Oh! É certo, estou que não posso mais e tenho um calor terrível - exclamou Angélica. E não é apenas como uma arma de sedução, podeis crer; daria a vida para poder mergulhar nessa água fresca.
- Não seja por isso.
Com um gesto chamou Nicolau Perrot, que saíra da água e se vestira novamente.
- Meu caro amigo, posso instituir-vos guardião da virtude destas damas?... Observei não longe daqui uma pequena enseada abrigada por salgueiros, onde elas poderão entregar-se à vontade ao prazer de banhar-se. Pedir-vos-ei apenas que vos posteis da sentinela à entrada do caminho que conduz a ela a fim de afastar os indiscretos ou os desviados que se dirijam para aquela direção. Postareis igualmente outra sentinela na extremidade do promontório a fim de afastar os nadadores. Prolongaremos a parada por mais uma hora.
CAPITULO III
Foi com uma alegria sem limites que Angélica descobriu a pequena enseada, realmente calma e abrigada à vontade. Suas duas companheiras hesitaram. Banharem-se assim, completamente nuas, a céu aberto, não, realmente, jamais se atreveriam!... Não adiantou Angélica afirmar-lhes que estavam ao abrigo dos olhares e guardadas por sentinelas, não se decidiram. Determinaram-se, no entanto, a aproveitar o isolamento para tirar as meias e as coifas e refrescarem-se um pouco. Angélica deixou-as e afastou-se até uma moita de arbustos, onde tirou as roupas, contemplando com alegria a superfície lisa do lago, toda dourada de sol.
Depois de despir-se, avançou com precaução sobre o declive pronunciado da margem. A água estava muito fria, na verdade. Quase sufocou. Mas, ao cabo de um momento, a reação benfazeja da água gelada sobre sua carne ardente se fez sentir. Entrou na água até o pescoço e deixou-se escorregar para trás com um suspiro de bem-estar. A água tocou-lhe a nuca dolorida. Cerrou os olhos. O frio subiu-lhe até a raiz dos cabelos. Sentiu-se reviver.
Com um gesto lento das mãos mantinha-se na superfície. Sabia nadar um pouco. Antigamente costumava ir, durante o verão parisiense, aos banhos no Sena. Em Marly também, com a Corte, tomava-se banho no Sena.
Mas o Sena estava longe.
Angélica abriu os olhos. Todo um mundo de frescor, de beleza, de luz e sombras lhe apareceu, um mundo que lhe pertencia. Rolou um pouco sobre si mesma e pôs-se a nadar calmamente. Os cabelos se lhe arrastavam pela superfície da água como algas louras.
Afastou-se da margem.
Contornou um promontório e encontrou do outro lado uma nova enseada, maior, que devia formar uma das extremidades do lago.
Ao fundo, à beira de uma praiazinha, um imenso carvalho vermelho espalhava grandes raízes à flor da areia, sobre um tapete de ásteres cor de malva.
Junto da margem, na superfície às vezes pálida às vezes azul, emergiam enormes rochedos arredondados.
Angélica escalou um deles e alçou-se, gotejante, sobre a plataforma de granito. Contemplou à sua volta o deserto.
Lentamente, e como que entorpecida, despertando de um sonho encantado, ergueu-se toda, apresentando à tepidez do sol seu corpo branco e dourado pela luz. Com as duas mãos trançou a cabeleira, levantou-a para o alto como uma homenagem ou uma encantação, e, com a cabeça meio inclinada para trás, os olhos mergulhados no azul seráfico do céu, murmurou palavras que lhe vieram espontaneamente aos lábios.
"Obrigado, ó Criador, por este instante... Agradeço-te o vermelho dos bordos e o ouro dos alamos, e o odor do cervo no bosque, e o aroma da framboesa... Agradeço-te o silêncio e a água gelada... Agradeço-te por estar viva e salva... Graças, graças ó Criador, por estar apaixonada. Graças pelo meu corpo... Graças por me concederes que ele ainda seja belo, jovem, e vivo, ó Criador..."
Deixou cair as mãos, abertas agora a seu lado, enquanto os olhos se enchiam das maravilhas daquele dia.
- Glória a ti, Novo Mundo! Novo Mundo!...
De repente lançou-se à água com um movimento esguio de sereia. Arrancada ao seu êxtase, sentia o coração bater loucamente. O rosto erguido para a folhagem de ouro, acima dos rochedos cinzentos, esforçava-se por perscrutar o mistério.
- Quem estará lá em cima? Ouvi um ruído. Vi mexer-se algo negro... Quem está ali? QUEM ME TERÁ VISTO?...
Fitava intensamente a ramagem cintilante sobre o azul escuro do céu. Nada se mexia senão o lento e convulsivo frêmito das árvores sob a brisa. Mas aquela calma aparente não a distraía de um sentimento de angústia que de repente a assaltara.
- Ali, agora mesmo! Um olhar: sim, um olhar me trespassou a alma.
Estremeceu. Um profundo mal-estar a invadiu e acreditou que iria afundar sem forças na água límpida. Conseguiu nadar até a praia. Apoiando-se aos ramos dos salgueiros, regressou à enseada onde deixara suas roupas. Arrastou-se pela areia e ficou bastante tempo semi-estendida a retomar o fôlego. Não compreendia muito bem o que lhe acontecera, mas tremia dos pés è cabeça.
Teria ouvido um ruído insólito? Teria visto ou acreditado ver alguma coisa mexer-se através das folhagens, enquanto se achava de pé, nua, sobre o rochedo, e a superfície lisa do lago invertia na água o reflexo de sua branca imagem?
Em todo caso, não podia ser o olhar de um ser humano. Era alguma coisa de sobrenatural.
Os membros da caravana estavam reunidos na margem direita do lago, e ela ouvia seus risos e chamados. O resto da região estava deserto.
As histórias que Perrot e Maupertuis contavam à noite, junto à fogueira, voltavam-lhe de súbito à memória, sobre as coisas estranhas que se passavam nas grandes florestas do Novo Mundo, não exorcizadas ainda, e onde muitas vezes missionários, viajantes, traficantes, sentiram aflorá-los o hálito de malefícios e coisas espantosas.
O monstro selvagem à espreita, a alma feroz dos povos indígenas, errando e assumindo formas desconhecidas para melhor atrair às emboscadas... Refletiu que seu mal-estar seria talvez devido à reação da água gelada sobre sua pele superaquecida. Mas sabia também que alguma coisa de inexplicável acabava de sobrevir. atingindo-a em pleno coração. No instante em que o amor da terra que lhe fora doada penetrava em seu coração, uma outra força contrária se interpusera, atirando-a de novo às trevas. Afasta-te - gritava-lhe ela - não tens direito de vida, aqui! Nenhum direito... - Eis a mensagem misteriosa que recebera como um súbito furacão e que também depressa desaparecera.
Permanecia imóvel, estendida sobre a areia.
De repente ergueu-se a meio e fitou de novo ardentemente um ponto da floresta lá ao longe. Nada se mexia. Tudo estava impassível.
Ergueu se e vestiu-se a toda pressa. Sentia-se melhor agora, mas a inquietação e a angústia continuavam. Aquela terra rejeitava-a, era sua inimiga» Não tinha nenhuma das qualidades necessárias para enfrentá-la, nem para enfrentar a vida que a aguardava ao lado de um esposo desconhecido.
CAPITULO IV
Angélica retornou à praia onde o jovem bretão Yann vigiava seu cavalo. Os cavaleiros já estavam montados. Honorina, meio vestida, ainda patinhava na água. Olhava, na palma da mão, alguma coisa que requeria toda a sua atenção. Era uma pele de arminho branca, tão bem tratada que parecia um pequenino animal vivo e esguio.
- Foi Mopountook quem me deu. Saiu da água, acrescentando:
- Fizemos uma troca. Ele me deu este animalzinho e eu lhe dei meu diamante.
- O diamante que teu pai te ofereceu em Gouldsboro?
- Sim! Era isso que Mopountook cobiçava. Vai colocá-lo no alto de seus cabelos quando dançar. Ficará muito belo, verás!
No estado em que Angélica se encontrava, a noticia dada pela filha deixou-a à beira de uma crise de nervos.
"Não sei realmente de que maneira enfrentar este assunto" - pensou, contendo-se com dificuldade. "Joffrey disse que aquele diamante tinha menos valor que uma espiga de milho, mas assim mesmo!... E deu-o a Honorina na noite em que lhe disse: Sou teu pai. Honorina é exasperante às vezes!"
Içou a filha para a sela sem cerimônias, instalou-se por sua vez e retomou as rédeas para retirar Wallis da água e guiá-la para a trilha árida.
Cavalgou por longos momentos sem ter consciência do caminho percorrido.
Subiam por uma trilha ainda argilosa, onde as raízes formavam uma grade. Uma mula estaria à vontade ali, mas a aristocrática Wallis manifestava apreensão.
A uma volta do caminho, apareceram quedas de água e seu barulho encheu os ouvidos. A água precipitava-se de três paredes rochosas a pique, Para explodir no leito do rio profundamente encaixado na rocha. As árvores cercavam estreitamente o precipício, quase cobrindo-o. O céu estava invisível, a sombra era cavernosa, e no entanto a luz, espalhando-se por tudo, impiedosa, feria os olhos, burilava o bosque como um couro. Angélica não distinguia mais os índios que a precediam. O ruído da queda de água isolava-a de alguns ecos que, até então, lhe haviam revelado a presença da caravana, mesmo quando a floresta era cerrada demais para que se avistassem uns aos outros. Era como a viajante de um pesadelo, nos confins de domínios temíveis, onde não percebia sequer o barulho do passo de sua montaria.
O turbilhão se tornava ensurdecedor.
Diante dela uma pedra enorme, um bloco redondo, destacou-se e veio estrondar atravessada na estrada. Ali, aquele bloco duro, inerte, pareceu animar-se sob as encantações da luz glauca. Inchou, rachou, como um corpo enorme e cinzento, abriu-se de todos os lados como um fruto horrível, explodiu e assim, movediço e mineral, balançou para ela uma cabeça de réptil cruel, num balanço mórbido.
Horrorizado, o cavalo de Angélica empinou em toda a sua altura. Ela grifou, mas seu grito se perdeu. Honorina deve ter grifado também. Não se ouvia nada. O cavalo, empinado e batendo os cascos no ar, recuava. Ia cair, arrastando a amazona e a criança sob o seu peso, e rolariam os três emaranhados no arção, na sela, nas rédeas, depois seria a queda vertiginosa no abismo.
Num impulso sobre-humano, Angélica lançou-se contra a crina da égua, ergueu-se até a sua cabeça para obrigá-la, com o seu peso, a cair pelo menos sobre as quatro patas.
Não estavam salvas ainda, Wallis continuava a recuar sobre o declive fatal.
Angélica sabia que era apenas uma enorme tartaruga terrestre. Mas como explicar isso à montaria apavorada? O espantoso ruído subia à sua volta e parecia abafar todos os outros sons. Não ouvia nem sequer o quebrar dos ramos, mas os via se quebrarem. Via a brancura das águas furiosas caracolando, cada vez mais próxima, um bailado de espuma vomitada por algum monstro mitológico, mas não compreendia que, do precipitar daquela matéria delirante, vinha o barulho que a ensurdecia. De repente, uma grande mancha vermelha lhe saltou aos olhos. Uma fração de segundos. Parecia-lhe ouvir a queda, voar de mistura nas profundezas da ravina. Julgou mesmo que estava caindo, enganada pelo ribombo torrencial.
Um ramo golpeou-a em plena fronte e arrancou-a àquela sensação mortal. A terra rochosa escorregava sob os cascos de Wallis, a algumas polegadas do precipício, mas ainda não devia ceder à morte. A lembrança de Honorina, cujas pequeninas mãos se agarravam a ela, galvanizava-a. Pareceu-lhe que toda sua consciência e sua lucidez se refugiavam nas suas mãos. Soube o que era preciso fazer. Suas mãos crispadas se abriram sobre as rédeas, deixando-as completamente soltas e dando liberdade à égua. Esta, libertada, sacudiu a cabeça, espantada com aquele alívio. Então esporeou o animal até sangrar. Este saltou para a frente, reconquistando um pouco de espaço salvador. Com firmeza, conseguiu guiá-lo até a trilha. Ficou ali, de jarretes trêmulos. A queda imediata fora conjurada, mas a tartaruga gigante continuava a barrar o caminho.
- Uma tartaruga! Não é mais do que uma tartaruga! - exclamou Angélica, como se o animal pudesse compreendê-la.
Não ouviu o som de sua própria voz. A dor nos pulsos e nas pernas tornou-se perceptível. Ninguém viria ajudá-la a segurar aquele animal ou, pelo menos, enxotar o espantalho que barrava o caminho.
Os índios a cercavam, imóveis. Olhavam-na lutar, debater-se, roçar a morte, com uma impassibilidade que, mesmo vindo de seres assim misteriosos, tinha qualquer coisa de insólito. De repente julgou perceber em sua atitude o estupor e o medo. Enquanto isso, o odor poderoso de gordura morna, que vinha deles, subia-lhe às narinas. Dir-se-ia que era o odor da tartaruga ou da floresta, ou do abismo.
E Honorina lá estava ainda!...
Angélica conseguiu voltar-se para sua filha, gritou-lhe para descer. A criança acabou por compreender.
A mãe viu a, com alívio, rolar nas folhas mortas e depois, levantando-se, correr para o índio mais próximo.
Então saltou do cavalo por sua vez. Não foi sem dificuldade. Wallis procurava escapar-lhe, lançar-se para as moitas. Empinou-se mais uma vez e Angélica evitou por um triz um coice de seus cascos ferrados. Com presteza, colocou-se à cabeça do cavalo, segurando-o firmemente com uma das mãos e com a outra agarrando-o pelas narinas com violência, e conseguiu pouco a pouco fazer com que o animal entrasse sob o abrigo das árvores. Queria sobretudo afastar-se do objeto de seu pavor.
Por fim, Wallis pareceu acalmar-se. Trêmula, coberta de espuma, deixou-se amarrar firmemente a uma árvore, cessou de se agitar e de se revoltar, e sua fina cabeça baixou de repente para o solo, num gesto de abandono e de renúncia. Pouco faltou para que Angélica fizesse o mesmo.
Voltando à trilha, aproximou-se da tartaruga. Os índios não faziam um gesto. Pareciam petrificados ali para toda a eternidade. A carapaça da tartaruga era grande como uma mesa. As patas, com escamas de réptil, tinham a grossura de uma mão adulta.
A cólera de Angélica foi mais forte que a repugnância que lhe inspirava aquele monstro antediluviano que, com a sua aproximação, começou a recuar. Com um pontapé contra sua carapaça, Angélica jogou-a para fora do caminho. A enorme coisa resvalou pelo declive, rolou, caiu. Foi ela, finalmente, que deu um salto para o rio, em meio a respingos de água.
Angélica sentou-se, enxugou vagamente as mãos com as folhas mortas, depois voltou para procurar o cavalo. Tomou-o pela brida até o alto do declive. Desembocou numa planície coberta de mirtilos vermelhos e de pequenas bétulas azuis. Como por mágica, o rugido da água se calou, engolido pela profundeza do vale. Recomeçaram a ouvir cigarras, pássaros, o vento. Agora os viajantes se achavam num vale alto, deserto, ao pé das montanhas, domínio de mil lagos. Os índios apareceram por sua vez; novamente tagarelas, puseram-se a discutir entre si com alarido de pássaros.
Angélica ouviu os gemidos de Honorina, que soluçava a plenos pulmões. Tornou a montar. Teria dado tudo para estender-se sobre os mirtilos e dormir pesadamente, nem que fosse por um curto momento. Mas Wallis era capaz de aproveitar-se disso para fugir definitivamente.
- Vem - disse a Honorina.
Sentou-a sobre a sela diante dela, enxugou-lhe a boca e o rosto intumescido, abraçou-a, apertando-a de encontro a si. Sentia-se apalermada. Viu de repente, a alguns passos dela, o conde de Peyrac a cavalo, seus filhos, e. a maior parte dos homens que haviam voltado.
- Que aconteceu?
- Não foi nado - disse Angélica, que estava pálida como a morte. Com suas roupas ensopadas, a filha em lágrimas nos braços, a montaria de comissuras ensangüentadas, tinha consciência de estar oferecendo o mais aflitivo dos espetáculos a um homem que não está acostumado a encarregar-se de família em suas expedições.
- Falaram-me de um encontro com os Iroqueses! - insistiu Joffrey de Peyrac.
Angélica meneou negativamente a cabeça. Felizmente, o vento dissipava o cheiro nauseabundo dos selvagens. Estes, de repente prolixos, davam amplas explicações. Florimond e Cantor se intrometeram na conversa, utilizando todos os seus conhecimentos do dialeto indígena.
- Mopountook é positivo. Diz que existem Iroqueses por aqui. Ouviu-se o ruído de vários mosquetes que se armavam apenas à evocação do nome. Os soldados espanhóis se dispuseram à volta deles.
Angélica não podia explicar-se. Conseguiu finalmente articular:
- Não foi mais do que uma tartaruga... uma tartaruga atravessada no caminho.
Relatou brevemente o incidente. O conde de Peyrac franziu o sobrecenho e lançou à égua um olhar tão severo que Angélica se sentiu culpada. Os soluços de Honorina redobraram.
- Pobre tartaruga! - gemeu ela. - Era tão boba e desajeitada. E tu a empurraste para o precipício, ÉS malvada.
Pouco faltou para que Angélica se pusesse também a chorar. Ainda mais que percebeu, no mesmo instante, que Honorina estava de pés descalços. Devia ter esquecido suas meias e sapatos junto do pequeno lago onde patinhara. Era uma catástrofe. Onde encontrar outras meias e sapatos de criança naquele deserto? Foi a gota de água que fez transbordar o copo. Se não estivesse obrigada a manter com as duas mãos a filha e a montaria, teria procurado o lenço para ali afogar sua desolação. Voltou a cabeça para dissimular seus olhos demasiadamente brilhantes.
Os índios agora pareciam presos de uma agitação histérica e entregavam-se a uma pantomima ruidosa para explicarem-se aos Brancos que lhes faziam perguntas em todas as línguas e tentavam compreender o que se passara. Os espanhóis reclamavam que lhes mostrassem o inimigo.
O conde ergueu-se um pouco na sela e disse:
- Silêncio!
O tom em que se exprimiu produziu efeito imediato. Os índios se submeteram. Quando havia uma certa expressão no rosto de Joffrey de Peyrac era evidente que era preciso obedecer. "Ele seria capaz de abater um homem neste instante" - pensou Angélica estremecendo. Joffrey de Peyrac pousou uma mão apaziguante na cabeça de Honorina.
- As tartarugas sabem nadar - disse com suavidade. - Aquela que vos assustou já saiu da água e está passeando ao longo da margem do rio, comendo moscas.
A criança pareceu consolada como por encanto. Em seguida o conde pôs pé em terra e aproximou-se do Sagamore para ouvi-lo. Tão grande quanto o índio, prestava muita atenção às suas explicações. A chegada de Nicolau Perrot acabou da dissipar o mal-entendido.
Joffrey de Peyrac sorriu, tornou a montar e veio colocar-se junto de Angélica.
- É mais uma interpretação de suas mentes supersticiosas - explicou. - A tartaruga é para eles o símbolo do Iroquês. O encontro trouxe-lhes um mau presságio, o anúncio quase certo de que seus inimigos mais temíveis rondam não longe daqui. Daí o seu estupor e o seu susto à vista daquele animal inofensivo, bastante comum nestas paragens.
Nicolau Perrot acrescentou:
- Eles dizem também que o signo do Iroquês ergueu-se diante da mulher branca para causar sua morte, mas que ela não se deixou abater e lhe fez frente. Doravante, Senhora, os Mefallaks calculam que nenhuma das cinco nações Iroquesas prevalecerá contra vós.
- Aceito o augúrio - disse Angélica esforçando-se por sorrir também.
- Ireis caminhar perto de mim, este caminho é suficientemente largo. Pois vamos desembocar numa trilha freqüentada pelos índios, um longo trail, como dizem os ingleses, e que durante centenas de léguas segue a crista dos montes Apalaches. Não me deixeis mais, querida.
A voz pausada do marido lhe fazia bem. E cavalgar junto dele sossegava-a. No entanto, ele continuava intimidando-a, e Angélica pensava se não estaria secretamente descontente com um incidente que quase se transformara em drama. Mas, com o seu habitual domínio, nada deixava transparecer.
Na extremidade de um grande lago verde-pálido, com sinuosidades de ri°, e que desenrolava seus reflexos entre promontórios eriçados de bétulas magras, descobriram a seus pés um outro vale bastante profundo e estreito. A montanha do lado oposto não era mais que um terreiro de borlas róseas, vermelhas, alaranjadas, pontuadas de azul e malva, e, aqui e ali, manchas de um verde surpreendente. Alguma coisa, naquela montanha florida, sustou o olhar de Joffrey de Peyrac e fê-lo parar na orla do bosque.
Pediu o binóculo. O céu, invadido de nuvens agora, descia ao encontro das névoas terrestres.
- Dentro de alguns instantes, arriscamo-nos a não enxergar mais nada - disse o conde.
Estendeu rapidamente o binóculo para Angélica.
- Olhai por vosso turno, e dizei-me o que julgais avistar.
Angélica tomou o binóculo. Os troncos brancos, negros, pareciam sustentar com um hieratismo estudado as massas ardentes das folhagens.
No circulo formado pelas lentes, espantou-se de ver mexerem-se silhuetas humanas. Entretanto, não era possível enganar-se com o esplendor das plumagens que os cobriam.
- Que vedes?
- Vejo selvagens; dois ou três? Não, mais!
- Notais alguma coisa em suas cabeleiras?
- Estão raspadas, com um tufo de cabelos no meio do crânio, onde estão plantadas algumas penas.
Baixou o binóculo.
- ... Joffrey, os Cayugas se penteiam assim...
- Pois é isso!
Dobrou lentamente o aparelho.
- Devemos crer então que vosso encontro com a tartaruga tinha um significado? Não gostaria de passar por crédulo, mas existem razões para jurar que nos encontramos diante de um grupo de Iroqueses...
Dois ou três homens resmungaram. Pouco a pouco a pequena caravana se reuniu e os índios da escolta vieram juntar-se aos brancos, olhando com o mesmo rancor fatigado para a pequena montanha chamalotada onde se escondia o perigo invisível.
- Que falta de sorte - disse o intendente Malaprade. - Estamos quase às portas de Katarunk. Logo iríamos saudar o bravo O'Connell e gozar dos benefícios da civilização. Senhor de Peyrac, havia decidido cozinhar para vós algumas empadinhas de galinha com trufas quando chegássemos. Mas não seremos nós que iremos ser transformados em petiscos?...
- Ora essa! - exclamou Florimond - não façais uma cara tão triste, meus bravos. Comeremos vosso petisco, Malaprade. Os lioqueses abusam um pouco de sua reputação no Norte. Todo mundo foge antes mesmo de avistá-los. No entanto, eu os vi na Nova Inglaterra, onde se chamam Mohawks. Não parecem mais malvados que os Moicanos. Prestaram mesmo mão forte, do lado de New York, aos ingleses contra o rei Felipe, um Narrangasset que de tempos em tempos massacra os habitantes brancos das fronteiras.
- O principal é saber se estes que temos diante de nós, do outro lado da ravina, nos tomarão por franceses ou por ingleses. De toda maneira, eles não gostam dos Metallaks que nos acompanham. Tudo o que vem da raça Algonquina para eles é objeto de escravidão ou de grelha. Os Metallaks também sabem muito bem disso. Olhai-os!
Com efeito, sob as ordens do seu Sagamore, os índios se preparavam para o combate.
As bagagens foram rapidamente depositadas no chão. Mulheres e crianças indígenas desapareceram, como que aspirados pelas profundezas da floresta vermelha. Os homens se pintavam apressadamente com pós vermelhos, negros e brancos, onde o vermelho dominava de longe. Os arqueiros verificavam as cordas, a flecha, depois as penas das flechas munidas de três plumas, para assegurar sua precisão.
Cada um trazia um enorme cassetete amarrado ao braço esquerdo, e à direita o escalpelo, que colocavam entre os dentes, para cuidarem finalmente do arco.
Vários batedores se insinuaram como serpentes sob as moitas amarelas e vermelhas. O chefe e o principal contingente de guerreiros mantinham-se em formação cerrada contra os brancos. Uma alegria feroz iluminava todos os indígenas.
Os europeus, com exceção talvez dos jovens como Florimond, não partilhavam nada do seu entusiasmo diante da perspectiva de um combate. Os rostos escurecidos pelos dias de marcha de uma longa viagem exprimiam a lassidão e o aborrecimento. Se era verdade que apenas algumas horas da marcha os separavam do posto onde poderiam encontrar a segurança da uma paliçada e o conforto talvez rústico, mas assim mesmo bem-vindo, que trazem os artigos de primeira necessidade, era, realmente, muito decepcionante serem retardados por uma emboscada, arriscarem-se a ser mortos ou feridos. Angélica lançou um olhar para o marido, buscando seu veredicto.
- Aguardemos - disse este. - Logo que os batedores voltarem, decidiremos. Se esses Iroqueses manifestarem intenção de nos atacar, nós nos entrincheiraremos e nos defenderemos: se passarem adiante, faremos o mesmo! Já preveni Mopountook que se ele quiser entrar em luta sem que tenha havido manifestações de hostilidade de parte dos outros, não o ajudarei.
Aguardaram, de armas em punho.
Quando os indígenas voltaram, tinham um ar decepcionado. Não só os Iroqueses não haviam demonstrado qualquer desejo de atacar a caravana, como também era provável que nem a tivessem percebido, pois haviam literalmente desaparecido. Não acharam um só traço deles.
Os Metallaks voltaram para Angélica seus rostos pesados, grotescamente pintados, e menearam a cabeça. A mulher branca pusera em fuga os Iroqueses.
CAPITULO V
- Existe o Lobo, existe a Cabra, existe o Urso, a Raposa, a Aranha, mas, acima deles todos, existe a Tartaruga.
Assim se exprimia Nicolau Perrot, naquela noite, na tenda. O frio começava a bordejar as ravinas e todos se haviam agrupado ao redor das fogueiras.
Joffrey de Peyrac designara ao longe, quando chegavam ao local do acampamento, uma longa fita liquida que brilhava, um rio.
- Acolá, o Kennebec...
Como os Hebreus contemplando a Terra Prometida, a gente de Peyrac se rejubilou, cada um à sua moda. Felicitavam-se por irem encontrar-se dentro em breve ao abrigo de uma boa e sólida paliçada, pois que as silhuetas inquietantes dos índios avistados entre as árvores, e mais ainda o incidente estranho embora fortuito da tartaruga, deixavam pesar sobre a caravana uma vaga apreensão.
Os mosquitos sussurravam. Angélica, sentada, apertava contra si, sob o seu manto de lã espessa, Honorina quase adormecida. Seus olhos se voltaram por instantes para a linha brilhante do Kennebec serpenteando através da planície. Lá estava Katarunk, o porto!
- O Lobo para os Mohawks, a Cabra para os Onnontagues, a Raposa para os Oneiouts, o Urso para os Cayugas e a Aranha para os Senecas, mas para eles todos, povos iroqueses das Cinco Nações, a Tartaruga... signo de união e Espírito comandante-chefe.
Quando Nicolau Perrot refletia profundamente, o couro curtido de sua fronte se plissava e ele girava seu boné de peles.
- As nações daqui, os Abenakis, Etchemins ou Souriquois, são gente acostumada à vida nômade. Vivem sem ordem, nem pão, nem sal... Mas os Iroqueses são de uma essência superior. Uma grande nação de agricultores...
- Dir-se-ia que gostais deles - observou Angélica. O caçador dos bosques teve um sobressalto.
- Deus me guarde! São verdadeiros demônios. Não existe maior inimigo para um canadense do que um iroquês. Vivi com eles - continuou após um instante de reflexão - e isso não se pode esquecer. Aquele que já partilhou da vida dos iroqueses me compreenderá. Conheci o Vale Sagrado onde reinam os três deuses venerados pelas Cinco Nações...
- Três deuses?...
- Sim, o Milho, a Abóbora e o Abricó - respondeu Nicolau Perrot sem sorrir.
Honorina adormecera. Tomando cuidado para não despertá-la. Angélica levantou-se e dirigiu-se à tenda de algodão erguida à noite para as mulheres e crianças. Depois de haver cuidadosamente enrolado sua filha nas peles, voltou para fora para ajudar a sra. Jonas, que se atarefava na cozinha com Octávio Malaprade.
Aos reflexos do sol poente, os Apalaches brilhavam com claridades purpúreas. O vento sacudia o promontório avançado onde o acampamento fora erguido, a fim de evitar, pela passagem de uma brisa contínua, as picadas de mosquitos e marimbondos. Esse promontório também fora escolhido a fim de melhor se observar os arredores.
Florimond e Cantor dedicavam-se a cozer sob as cinzas os peixes envoltos em folhas, que haviam pescado a mão naquela manhã, à margem do rio.
Quartos de alce grelhavam numa churrasqueira, e numa panela havia língua, pedaço de escolha, acompanhada de verduras e legumes. Uma outra panela contendo milho cozido fora retirada do fogo e a sra. Jonas começara a distribuição.
Esta sentia-se sempre um pouco ultrajada de ver aqueles Índios grosseiros misturarem-se sem vergonha aos brancos e estenderem em primeiro lugar suas escudelas pouco limpas.
Eles se misturavam a tudo, focavam em tudo, desarranjavam tudo, com uma tranqüila insolência: não estavam na sua própria casa, e no fundo aqueles brancos não eram seus protegidos?
A pobre dama mordia os lábios e lançava olhares que esperava fosse eloqüentes ao conde de Peyrac. Não podia compreender como um homem tão refinado tolerava aquela promiscuidade malcheirosa, e Angélica também muitas vezes pensava o mesmo.
Agora uma fria claridade azul estendia-se sobre a natureza. As sentinelas iam e vinham na orla do bosque. O Kennebec ficou por muito tempo a cintilar, só ele visível no vale.
Um dia fértil em emoções, mais uma etapa, terminava. Que reservaria a seguinte?
Angélica buscou o marido com os olhos e avistou-o um pouco afastado, olhando para a distância.
Estava só.
Pela sua atitude adivinhava-se uma profunda concentração de pensamento.
Angélica já observara que quando ele se retirava daquela maneira ninguém ousava ir interromper sua meditação.
Um singular respeito cercava o chefe a quem homens diversos e na maioria violentos haviam confiado sua sorte. Estes não haviam visto sem ciúme e inquietação Angélica aparecer na vida daquele que veneravam.
- As mulheres, sabemos o que elas fazem de um homem digno desse nome - dizia Clóvis Auvergnat franzindo seus olhinhos de mongol - transformam-no numa cotovia!
- Não este aqui - protestava Yann Le Couénnec, o bretão.
E, lançando um olhar de admiração para a silhueta da jovem senhora:
- Não uma como esta!
- Não és mais que um inocente! - replicava Auvergnat dando de ombros.
Seus bigodes negros caídos faziam uma prega amarga ao redor dos lábios.
Angélica adivinhava sem dificuldade suas conversas. Ela fora também chefe de bando. Ora, estes homens não eram os "seus" homens; uma existência de perigos e vitórias partilhados reunira-os à volta do conde de Peyrac. Laços pessoais, preciosos, indestrutíveis, e que no seu pudor masculino eles jamais revelariam, unia cada um deles àquele que a experiência os levara a considerar como seu senhor e sua única esperança. Juntamente com ele, haviam combatido o Sarraceno ou o Cristão, sondado as Caraíbas, enfrentado as tempestades. Com ele haviam partilhado o butim. Encorajados por ele, haviam saqueado, haviam levado uma grande vida no curso das viagens, nos portos. Haviam se enchido de vinho, feito vir mulheres, e o amo generoso distribuía ouro a mancheias.
Naquele passado que não partilhara, Angélica tentava imaginar às vezes a vida de seu marido.
Mas era em meio aos seus equipamentos de cientista que ele lhe aparecia mais freqüentemente.
Via-o inclinado sobre um globo, sobre um mapa, no balanço da cabina, ou no alto de um terraço mourisco sob o céu de Cândia, observando as estrelas com uma luneta astronômica de alto preço. Mas, naquele passado, vinha um momento, à noite, em que um servo entrava, introduzindo uma forma feminina velada, ou então, quando estavam nas Caraíbas, uma bela espanhola uma mestiça índia ou negra.
Para aquela mulher, deixando seu trabalho, ele reservava a acolhida de sua inigualável gentileza, fazendo se solícito e rindo para adoçá-la e obter assim o prazer dos sentidos que ela viera dispensar-lhe.
Um homem só... Eis o que ele era.
Um homem completo, em plena posse de suas forças e de suas faculdades, e auto-suficiente. Junto desse homem ela, Angélica, reclamava hoje seu lugar. Mas quando ele se imobilizava assim, longínquo e absorto, ela não ousava aproximar-se.
A noite se fez profunda. Junto ao fogo, Cantor preludiou em sua guitarra uma cantilena toscana. Sua voz já ampla e segura, mas com inflexões aveludadas de adolescente, era sedutora. Quando cantava, parecia feliz. Até então Angélica tivera pouco tempo para conversar com seus dois filhos, conhecer-lhes os pensamentos e ganhar sua confiança.
Quando chegariam em Katarunk?
A preocupação com sua égua voltou-lhe à mente e, antes de reunir-se ao grupo, desceu até a margem do rio onde deixara o animal a pastar. Wallis fugira! Seu cabresto quebrado pendia junto da árvore onde a amarrara.
Um pressentimento advertiu Angélica de que o animal não podia estar longe. Subindo novamente para trazer uma rédea e um chicote, seguiu a margem do rio chamando-o docemente, calmamente.
Uma lua embuçada se elevava. O rio quase seco murmurava entre os seixos. Alguns ramos estalaram.
Angélica dirigiu-se para aquela direção. Avistou a égua sob um reflexo de luar, pastando o capim de uma pequena clareira, mas, quando ali chegou, o animal já se evaporara novamente.
Quando finalmente conseguiu atingi-lo, no cimo de uma colina, percebeu que perdera de vista as fogueiras do acampamento Não era nada de grave. Iria descer para o leito e segui-lo. Depois de ter agarrado firmemente as narinas do animal, e segurando-o com pulso firme, fez-se atenta a fim de ouvir o murmúrio da água lá embaixo.
Sozinha, no seio daquela noite espessa, não experimentava mais temor algum. Mais uma vez gozava, de modo furtivo mas intenso, a sensação de estar viva, cheia de força e de juventude, em meio a uma vida nova, que iria apreciar a plenos pulmões. Receberia a aliança dos grandes espaços desconhecidos e onde haviam chegado após tantos perigos. E o mesmo sentimento de amor pela terra virgem, que sentira há poucas horas quando se banhava entre os murmúrios mágicos do lago, encheu-lhe o coração. Foi nesse instante que as alucinações começaram.
Misturado aos apelos longínquos de um pássaro, aos frêmitos do vento, ao rugido surdo das cataratas no fundo da floresta, ouviu um canto de igreja.
CAPÍTULO VI
Ave Maria Stella
Gratia Mater Alma...
As palavras do cântico viajavam através da noite primitiva. Angélica olhou para o cimo das árvores, como se esperasse ver o céu entre os ramos entreabrir-se sobre um coro de anjos. Estremeceu e voltou com precaução.
Atrás dela, à beira da falésia, elevava-se uma espécie de aurora inquietante, uma claridade rosada recortando sombras dançantes por entre os pinheiros.
Levando Wallis pela brida, Angélica, na ponta dos pés, aproximou-se da borda da ravina. Dali se elevavam as vozes de homem cantando um cântico.
Não estava longe de julgar-se de volta ao tempo da floresta de Nieul, onde os Huguenotes perseguidos se refugiavam nas florestas para ali orar e salmodiar.
Aproximou-se mais ainda e, inclinando-se, descobriu um quadro estranho, inimaginável.
No fundo da garganta, as rochas estavam vermelhas pelo reflexo de duas grandes fogueiras acesas ã beira do rio. Um religioso de roupas negras, elevando os braços num gesto de bênção, estava de pé face a uma assembléia de homon-; ajoelhados.
Entre aqueles cujo rosto ela distinguia, enquanto o religioso lhe voltava as costas, havia alguns com vestimentas de pano e peles, mas outros traziam uniformes azuis festonados de dourados, e Angélica observou dois gentis-homens de gola e punhos de rendas".
Sobre aquelas últimas estrofes o canto se interrompeu. Depois a voz do padre se elevou, sozinha, sonora e ardente.
- Rainha do Céu...
- Rogai por nós - respondeu a assembléia num murmúrio. Angélica recuou.
Eram franceses!...
- Torre de Davi!...
- Rogai por nós...
- Arca da Aliança!..
- Rogai por nós...
- Refúgio dos Pecadores! Consolação dos Aflitos!. .
- Rogai por nós! Rogai por nós!... - respondia o coro a cada invocação. Caçadores dos bosques, soldados e senhores, ajoelhados, cabeça piedosamente inclinada, enquanto o chapéu se lhes insinuava entre os dedos.
Franceses...
O coração de Angélica balia loucamente.
Pensou ser presa de um pesadelo, onde teria revivido todos os horrores da sua guerra do Poitou, se não tivesse distinguido, atrás dos franceses, as silhuetas de couro vermelho de índios seminus. Alguns deles oravam e cantavam igualmente. Outros, sentados junto do segundo fogo, raspavam com os dedos alguns restos de comida no fundo de uma vasilha de madeira. O cheiro da sopa flutuava e uma chaleira de tamanho médio fora afastada de lado depois da distribuição do seu conteúdo.
Inclinado sobre as brasas ardentes, um grande demônio luzente de óleo, cabeleira eriçada, ergueu-se, retirando das chamas um machado cujo metal incandescente lançou uma centelha. Segurando a arma com cuidado, o selvagem afastou-se do círculo alguns passos. Foi só então que Angélica notou a meio na penumbra um outro índio nu, amarrado ao tronco de uma árvore.
Sem pressa e como se fizesse a coisa mais natural do mundo, o homem do machado aplicou contra sua coxa o metal abrasado. Nenhum grito se elevou. Apenas um insuportável cheiro de carne grelhada chegou logo depois às narinas de Angélica.
Horrorizada, esta teve um movimento brusco, reteve um grito, e Wallis se agitou fazendo estalar os ramos. Compreendendo que iria ser percebida, Angélica saltou sobre o animal.
O selvagem que acabava de recolocar o machado nas brasas ergueu a cabeça e estendeu para o alto da falésia seu braço musculoso, com braceletes de penas.
Imediatamente todos se puseram de pé e viram-na, silhueta de amazona, mulher de longos cabelos, destacando-se contra o céu enluarado.
Então um grito terrível saiu-lhes do peito:
- A Demônia! A Demônia de Acadia!
CAPITULO VII
- Dizeis que eles gritaram: "A Demônia de Acadia"?
- Foi o que julguei ouvir.
- Deus! Contanto que não vos tenham tomado por "ela"! - exclamou Nicolau Perrot, persignando-se.
E Maupertuis imitou-o.
- Não sei por quem eles me tomaram, em todo caso lançaram-se em minha perseguição como loucos furiosos. Um deles, uma espécie de gigante, quase conseguiu alcançar-me quando eu me lançava com Wallis para dentro do rio.
- Vós o matastes? - perguntou vivamente Peyrac.
- Não. Atirei em seu chapéu e ele caiu deitado na água; são franceses, eu vos digo, acampados na ravina do outro lado desta montanha onde erguemos nossas tendas.
- Se me permitis, senhor de Peyrac, iremos nós, os canadenses, até eles - Maupertuis, seu filho Pierre-Joseph e eu - disse Nicolau Perrot. - Seria o diabo se não encontrássemos entre essa gente de Quebec alguns bons amigos E conhecidos com os quais nos explicarmos.
- Não esqueças, Perrot, que estamos condenados à morte pelo Governo de Quebec - objetou Maupertuis - e mesmo excomungados por Monsenhor Bispo.
- Ora! Tolices tudo isso. Quando se é nativo do Saint-Laurent, encontra-se amigos com prazer.
Os dois canadenses, seguidos do filho de Maupertuis, um rapaz mestiço de vinte anos que tivera de uma Índia, mergulharam nas moitas obscuras.
O acampamento estava em armas desde que Angélica regressara e lançara o seu grito de alerta. Logo que os três canadenses se foram para a floresta, Angélica voltou-se para Peyrac. Tinha dificuldade em dominar seu tremor e sua voz estava um pouco agressiva.
- Vós não me havíeis advertido de que nos arriscávamos a encontrar franceses no local para onde nos dirigimos.
- Sempre nos arriscamos a encontrar franceses quando se passeia pela América do Norte. Já vos disse que são pouco numerosos, mas virulentos, e também tão nômades e tagarelas quanto os indígenas. Era inevitável que lhes despertássemos a curiosidade... Aproximai vos novamente do fogo, minha querida. Estais gelada. Este mau encontro vos emocionou. E foi novamente por culpa de vossa insuportável égua.
Angélica ofereceu as duas mãos ao calor das chamas. Gelada estava, com certeza, e até o fundo do coração.
Perguntas pendiam-lhe dos lábios. Teria desejado ao mesmo tempo reassegurar-se e descobrir sem fogos-fátuos toda a amplidão do perigo.
- É isso que temeis, não é mesmo? A razão por que nos fazíeis parar? Temíeis uma incursão dos franceses nas terras onde pretendeis instalar-vos?
- Sim! Não longe de Gouldsboro, meu vizinho mais próximo, o barão de Saint-Castine de Pentagoet, que governa o posto francês de Acadia, e com o qual sempre tive boas relações, veio advertir-me de que missionários católicos, que catequizam os Abenakis do Maine, se inquietavam com minha vinda às fontes do Kennebec, e haviam solicitado o envio de uma expedição contra mim ao governo de Quebec.
- Mas com que direito os franceses podem querer impedir vossa vinda a estes lugares?
- Consideram-no de sua propriedade, sob o nome de Acadia.
- A quem pertencem estes desertos, na verdade?
- Ao mais empreendedor. O tratado de Breda, assinado pela França, reconheceu-o como inglês, mas estes temem a floresta e não ousam deixar o litoral para fazer valer os artigos do tratado.
- E se um dia os franceses do Norte descobrirem quem sois, quem sou eu...
- Não será amanhã que isso acontecerá... E então serei mais forte do que esta pobre colônia abandonada aos antípodas pelo rei de França... Não, não temais coisa alguma. A mão de Luís XIV não pode estender-se até nós. Em todo caso, se ele ousar, poderemos combatê-lo. A América é grande e nós somos livres... Tranqüilizai-vos. Aquecei-vos, minha querida...
- Que significa esse grito que lançaram ao me avistarem: A Demônia da Acadia?...
- Devem ter-vos tomado por uma aparição. Castine e Perrot me haviam advertido de que a Nova-França estava perturbada pelas revelações de uma santa religiosa de Quebec que viu em sonhos um demônio feminino arrancando à Igreja as almas de todos os índios, batizados ou não, de Acadia. Daí sua suspeita e sua agitação. E também, talvez, a razão de sua expedição atual até aqui... Dizem que a Demônia cavalgava um animal mitológico, um licorne...
- Ah! Compreendo - exclamou Angélica com um riso nervoso - quando me avistaram: uma mulher, um cavalo... Era inesperado por aqui... E correspondia à sua visão...
Peyrac parecia contrariado.
- É estúpido... mas é bastante grave. Essa confusão que se fez em seus espíritos poderá causar-nos aborrecimentos suplementares. Essa gente é fanática.
- Mas, afinal, não podem atacar-nos sem qualquer gesto hostil de nossa parte...
- Aguardemos! O futuro nos dirá suas intenções... Esta manhã Perrot enviou seu Índio Mazok em missão de reconhecimento. Quando voltar, ele nos informará dos movimentos na região: franceses, iroqueses, ou ainda os aliados dos franceses, que os acompanham em todas as expedições: os Abenakis, Algonquinos ou Hurons. Penso - disse de repente Peyrac - que pode bem ser que os selvagens que avistamos não sejam senão Hurons seguindo os franceses. Essa gente, embora inimigos ferrenhos dos Iroqueses, pertencem à mesma raça e conservam-lhes os costumes, entre outros a maneira de se pentearem com uma só mecha no alto do crânio. Mas vimos também que havia igualmente um grupo de guerreiros iroqueses que ronda a região, e talvez os franceses estejam aqui por causa deles, e então poderíamos...
"E isto a América, vede... Desertos que de repente se animam s fervilham de seres humanos os mais diversos, todos inimigos."
Tochas brilhavam na orla do bosque, avançando para o acampamento. Ouvia se estalar o cão dos mosquetes e o cheiro das pederneiras que alguns acendiam.
Mas eram apenas os três canadenses que voltavam. Tinham mesmo encontrado acima do rio os indícios do acampamento francês, bem como um prisioneiro iroquês semigrelhado, amarrado a uma árvore, mas quanto a militares e Hurons, nada.
Em vão haviam grilado a plenos pulmões:
- Olá!... Vós do Saint-Laurent, onde estais, primos? Onde estais, irmãos?...
Ninguém lhes respondera.
Quanto ao prisioneiro iroquês que haviam desamarrado, tinha achado meios, por mais chamuscado que estivesse, de aproveitar-se de um momento de distração para erguer-se num salto e desaparecer por sua vez no cerrado obscuro.
Doravante, não estavam mais cercados senão de fantasmas sussurrantes, de espécies diversas: franceses, algonquinos, hurons, abenakis, iroqueses, e a floresta misteriosa continuava a murmurar sob o sopro do vento, sem outros ruídos que o das águas longínquas e o apelo dos animais no cio.
Joffrey de Peyrac deixou uma parte de seus homens em armas e organizou turnos de ronda: não se deixariam surpreender.
Aconselhou Angélica a ir repousar na tenda reservada às mulheres e crianças. Acompanhou-a até lá e, como a sombra era profunda, tomou-a nos braços e quis beijar-lhe os lábios. Mas Angélica estava demasiadamente agitada e inquieta para poder responder às suas carícias.
Tinha raiva dele em momentos como aquele, por estar separada dele durante a viagem, sem que a tomasse nos braços à noite. A disciplina da caravana e a vinda recente de mulheres para aquele mundo de homens o exigiam. Angélica admitia isso.
Lembrava se que, quando fugira de Miquenez, com os cativos cristãos, no Marrocos, seu chefe Colin Paturel praticara o mesmo ostracismo. "Esta mulher não pertence a ninguém" - dissera ele - "nada de histórias de amor antes que estejamos sãos e salvos em terra cristã..."
Havia um pouco desse princípio no rigor com que Joffrey de Peyrac insistia em reunir mulheres e crianças sob o mesmo abrigo, enquanto os homens dormiam afastados, três a três, em cabanas de cascas de árvore.
Ele próprio era um chefe sozinho, sem privilégios, dedicando-se àqueles que tomara sob a sua guarda
Fizera sua a lei das velhas tribos primitivas que querem que o guerreiro, à véspera do combate onde deve enfrentar qualquer perigo, afaste-se da mulher a fim de manter intactas sua lucidez e sua força.
Mas Angélica não partilhava dessa força. Era frágil, dizia a si mesma constantemente, e tinha terrível necessidade dele. Seu espírito não se tranqüilizava perfeitamente quando estava longe dele. Temia perdê-lo novamente. O milagre de seu reencontro era tão recente...
Sabia, é certo, que o domínio, a frieza de Joffrey de Peyrac escondiam uma sensualidade viva e ardente e que, em relação a ela, não se desmentia. Mas por alguns instantes temia não ser para ê!e senão aquele objeto de prazer que o encantava, é certo, mas que afastava de sua vida mais pessoal, de suas alegrias, de suas ambições e de suas preocupações. Percebera, com o correr dos dias, que estava ligada a um homem que conhecia mal, a quem devia contudo submissão e dedicação, e que muitas vezes entraria em conflito com sua vontade de ferro, pois ele tinha aspectos duros, secretos, positivos, e era mais astuto ainda do que outrora. Não se sabia jamais o que ele preparava.
Dormiu mal, esperando a cada instante ouvir tiros e, pelo menos, uma invasão brusca dos franceses.
Ao alvorecer, esgueirou-se para fora da tenda, ouvindo murmúrios.
O índio Mazok surgiu em meio à neblina. O Panis reencontrara, ao chegar à América, depois de sua viagem a França, sua tanga e seus mocassins de pele. Os cabelos trançados estavam novamente enfeitados com penas. Tinha na mão o arco e um arcabuz repleto de flechas cruzava-lhe as costas.
Saudou seu senhor e Joffrey de Peyrac que vinham ao seu encontro.
Angélica aproximou-se. Comunicaram-lhe a notícia trazida pelo índio. Há dois dias um pequeno destacamento de franceses, acompanhados de seus aliados Algonquinos e Hurons, ocupava o posto de Katarunk.
Logo que amanheceu, a caravana de Peyrac levantou acampamento. Ainda fazia frio. Uma névoa irisada envolvia os arredores e não se distinguia coisa alguma a três passos.
Uns atrás dos outros, segurando os cavalos pela brida, os viajantes deixaram a clareira e mergulharam nas trilhas molhadas. As conversas se faziam num sussurro e diziam às crianças transidas que retivessem suas tagarelices. A garoa caía sobre eles. Uma atmosfera de mistério acompanhava-lhes a marcha cautelosa. Pouco a pouco a bruma se tornou úmida e, quando o sol apareceu, disco amarelo-pálido espalhando-se acima da terra invisível, em apenas alguns instantes a névoa se dissipou, revelando a paisagem luzente e lavada, dardejando todas as suas cores violentas.
Acabavam de atravessar um espaço descoberto e o grupo correu a abrigar-se sob um bosque de carvalhos um pouco em declive. Ali foi dada ordem de se reagruparem e fazerem alto.
O calor subia pouco a pouco sob a ramagem de folhas sombrias, cor de violeta, dos grandes carvalhos atarracados. A mais estrita ordem de silêncio continuava a ser respeitada.
Os quatro militares espanhóis começaram a descer para o fundo da ravina. Caminhavam pesadamente, fazendo estalar as folhas, enquanto os índios de Mopountook pareciam ter-se fundido através das moitas, achando-se embaixo antes de todos, mais silenciosos do que fantasmas. Dissimulados por uma moita de arbustos secos, os espanhóis plantaram forquilhas na areia do rio e ali apoiaram seus arcabuzes de mecha. Eram armas muito mais possantes e que alcançavam três vezes mais longe do que os mosquetes, porém menos precisas, uma espécie de pequenas colubrinas portáteis.
Angélica indagava-se quanto à conduta a adotar, pois ao que parecia preparava-se um combate, quando o conde de Peyrac aproximou-se dela.
- Senhora, preciso requisitar vossos talentos, como o mais hábil atirador que tenho em minha companhia. Eles vos serão indispensáveis...
Recomendou a Honorina que ficasse ajuizadamente perto de Jonas e das outras crianças, e dois homens foram reservados para sua guarda e para vigiar os cavalos.
Em seguida levou Angélica até a extremidade da falésia, guarnecida de grandes rochedos em plataforma. Era um excelente observatório e o olhar abraçava bem longe acima e abaixo do rio que corria lá embaixo entre duas margens profundamente encaixadas. O curso de água era grande e, mesmo naquela estação tardia, parecia torrencial. Um vau atravessava-o, mas, afora os afloramentos rochosos que permitiam passar sem dificuldade e quase a pés secos, o rio era profundo, cavado de turbilhões. Era ainda um salto, como dizem os canadenses, descendo por degraus para o lago, cujo cintilar se avistava mais longe através das frondas purpúreas.
- O vau de Sakoos - disse Nicolau Perrot em voz baixa.
O passo estava cortado bem no meio do rio por uma pequena ilha de areia plantada de bosquetes.
O conde indicou-a a Angélica depois de lhe haver mostrado o buraco sombrio, através das moitas, pelo qual os viajantes, seguindo a pista da floresta, desembocariam na margem
- A qualquer momento, alguns homens vão surgir ali e entrar no passo, e serão provavelmente os nossos franceses de ontem à noite e seus índios... Vós os reconhecereis, pois já os vistes face a face. Logo que atinjam a pequena ilha, mas só quando estiverem lá, atirareis para impedi-los de transpor a segunda parte do vau.
- A ilha está bem longe para um tiro preciso - disse Angélica franzindo as sobrancelhas.
- Foi isso que alegaram os atiradores que designei para essa tarefa, m^s não podemos colocar-nos em outro ponto. Um precipício nos separa do melhor posicionamento, em frente à ilha, e não temos tempo de transpô-lo; isso exigiria muitas horas. Portanto, é preciso atirar daqui e sustar a cabeça do comboio, a fim de que ninguém possa ir dar alerta no posto. Sustá-los, sim contudo atingir ninguém. Não quero nenhum derramamento de sangue.
- É um tour de force que me pedis.
- Eu sei, minha querida; o próprio Florimond se recusou, e no entanto julga se um hábil fuzil...
O rapazinho estava ali, observando a mãe e o pai com um olhar dubitativo, tentado a mostrar seus talentos, mas bastante leal para duvida de si mesmo.
- Na extremidade da ilha, meu pai, isso me parece impossível - exclamou Florimond. - Se fosse no momento em que eles entrassem, sim...
- Nesse momento, uma parte da tropa estará ainda na floresta. Não quero que pessoa alguma possa fugir. Alguns atiradores estão colocados acima do rio, para aprisionar os possíveis fujões, mas se houver um número muito grande, será uma verdadeira batalha e sempre um ou dois escaparão. Não, quero tê-los todos, ou quase todos, fora do bosque, sobre o vau ou sobre a ilha, antes de atirar. Nossos espanhóis, embaixo, poderão então cortar-lhes completamente a retirada deste lado, e assim eles ficarão cercados de todos os lados.
- Mas a ilha se estende em linha reta diante de nós. Sustar a cabeça do comboio no momento em que entrar na segunda parte do vau, a uma tal distância e sem ferir ninguém, parece-me uma proeza...
- Podereis realizá-la, Senhora?
Angélica observara o local com uma atenção aguda. Seu olhar voltou-se para ele.
- E vós, Joffrey?... Não sois um atirador experiente?
- A uma tal distância, estou persuadido de que vossos olhos valem mais que os meus...
- Se é assim...
Angélica hesitava. O que ele lhe pedia era extremamente difícil. O sol era ofuscante.
Por outro lado, estava feliz pela confiança que o conde lhe testemunhava com esse gesto, e também por poder passar à ação. Seus filhos e os homens que se achavam ali postados olhavam-na perplexos, surpreendidos pela atitude do conde, e ela não estava descontente por provar-lhes que as guerras e os tiros de fogo já eram seus conhecidos, senão mais do que a eles, piratas como eram todos.
Joffrey repetiu:
- Podeis tentar essa proeza, Senhora? E ela respondeu:
- Tentarei... Que arma me dareis?
Um dos homens estendeu-lhe o mosquete que acabava de carregar, mas Angélica recusou-o.
- Quero uma arma que eu mesma possa carregar.
Deram-lhe o próprio fuzil do sr. de Peyrac, que o bretão Yann Le Couénnec carregava e tratava. Era uma arma de sílex e que podia dar dois tiros sem ser recarregada. A coronha incrustada de nácar era de nogueira, isto é, leve e forte a um só tempo, e Angélica experimentou-a com satisfação contra sua espádua. Examinou a pólvora, as balas e as pederneiras que lhe apresentaram, limpou o cano duplo, encaixou as balas, socou-as. Os olhares curiosos acompanhavam cada um de seus gestos.
Quando colocou a espoleta, recostou-se contra os rebordos de pedra.
Uma ligeira excitação que ela bem conhecia começava a invadi-la. O cheiro da guerra! Lá embaixo, em plena luz, via a ponta da ilha, o brilho dos seixos que juncavam a segunda parte do vau.
O coração batia-lhe com mais pressa. Isto era antes. Quando chegasse o momento, pelo contrário, seria de uma calma estranha. Ficou ereta.
- É preciso manter prontas duas armas carregadas para que eu as utilize se por acaso os primeiros tiros não forem suficientes para pará-los.
Depois aguardou.
Menos de uma hora mais tarde, o grito de um pássaro ressoou na floresta. Grito tão familiar, juntamente com os das rolas, que nem prestavam-lhe mais atenção. Mas Nicolau Perrot pareceu achar naquele apelo um sentido particular, pois inclinou-se ligeiramente para Angélica e murmurou num sopro:
- É o sinal da Marok.
Um índio foi o primeiro a surgir na praia, um Huron - depois um caçador dos bosques que Angélica avistara na véspera, na ravina. Depois um oficial, seguido de vários índios e de um francês, um homem muito jovem, quase uma criança de cachos louros, vestido com a redingote azul dos oficiais do Rei sob o seu arreamento de armas diversas, machado, facão e chifre de pólvora. Sua gravata de rendas estava bastante rasgada e amarrada de qualquer jeito, mas os bordados dos punhos e as abotoaduras lembravam ao menos os de um uniforme. Estava calçado de perneiras de couro e mocassins.
Viram-no atirar-se alegremente à água da beira do rio, molhar o rosto e molhar-se num campo de espumas. O oficial, que era aquele colosso cujo chapéu Angélica furara na véspera, chamou-o à ordem:
- Calma, Maudreuil! Fazeis tanto barulho quanto um animal na hora de dar o bote.
- Ora! - replicou o outro alegremente - não estamos a mais de meia légua de Katarunk. Temeis ainda um mau encontro com os espíritos diabólicos, como ontem à noite?...
As vozes lhes chegavam, claras e distintas, repercutidas pelo eco do vale.
- Não sei o que receio - replicou o tenente - mas este lugar não me diz nada que valha a pena. Sempre achei que é um verdadeiro corta-gargantas...
Ergueu a cabeça para os rochedos e seus olhos pareciam querer penetrar o segredo das folhagens que o vento agitava suavemente.
- Farejais o Iroquês? - perguntou o jovem militar rindo - tendes por ele um olfato de um refinamento particular.
- Não! Farejo outra coisa, não sei o quê. Apressemo-nos. Quanto mais depressa estivermos do outro lado, melhor. Vamos... Passo primeiro, Aubignière - disse ao caçador - ficai na retaguarda, por obséquio.
Meteu-se pelo vau, transpondo os seixos em grandes pernadas esguias. Lá no alto, sob as árvores que os dissimulavam, Nicolau Perrot pousou a ponta dos dedos no ombro de Angélica...
- Por piedade, não os mateis - sussurrou -, aquele lá, o gigante, é o tenente da Pont-Briand, meu melhor amigo. O outro é Três-Dedos-de-Três-Rios, e o mais jovem é o baronete de Maudreuil, a mais maravilhosa criança do Canadá.
Com um bater de pálpebras, Angélica fez sinal de que tinha compreendido. Está bem, ela pouparia tão preciosos inimigos, mas todas aquelas apresentações não eram feitas para simplificar sua tarefa.
O colosso que Nicolau designara como o tenente de Pont-Briand acabava de abordar a ilha. Mantinha-se imóvel, os punhos nos quadris, o rosto erguido, examinando os arredores com uma suspeita canina. E, na verdade, parecia farejar. Não usava chapéu. Seus cabelos castanho-escuros se espalhavam ao redor da cabeça e dos ombros. Contra a luz, o sol desenhava-lhe uma pequena auréola avermelhada. Não pareceu ver nada de suspeito e, dando de ombros, começou a atravessar a ilha, seguido dos Hurons que já haviam transposto o vau.
Angélica reuniu toda a sua atenção, firmou a arma contra a espádua. Com a ponta do cano começou a seguir a silhueta de Pont-Briand afastando-se ao longo da praia.
Mais próximo, o caçador dos bosques, Aubignière, vulgo Três-Dedos, que ficara na praia, apressava os selvagens que continuavam a sair da floresta.
Pont-Briand acabava de alcançar a extremidade da pequena ilha. Parou, observando sua tropa absorta na passagem do rio. Sem saber, fazia o jogo daqueles que o espreitavam do alto da falésia. Logo todo o contingente estaria reunido no desfiladeiro, e era isso que desejava Joffrey de Peyrac.
Por fim o tenente se dirigiu para a segunda parte do vau.
Era a hora.
Angélica não era mais que um olhar, ocupado com um único ponto: a pedra chata do vau sobre a qual o pé do homem iria pousar.
Seu dedo apertou o gatilho. A ponta da pedra lá embaixo voou em estilhaços, enquanto a garganta se enchia de um súbito ruído e do fragor da detonação.
O oficial francês dera um salto para trás.
- Para terra! - gritou, enquanto índios e franceses reunidos na ilha se lançavam sobre o ventre e rastejavam ao abrigo de alguns magros arbustos.
Mas o tenente, em lugar de imitá-los, saltou de novo para a frente em direção ao vau. Angélica atirou. Estava já a meio caminho do vau. Uma pedra estalou de novo a seus pés. Viram-no perder o equilíbrio e cair na água. Angélica pensou que era o segundo banho que ele lhe devia em dois dias, pois na véspera à noite também caíra no rio. Estava certa de não tê-lo atingido.
- A outra arma - disse brevemente.
A cabeça do tenente reapareceu. Debatia-se na corrente e afastava-se mais. Angélica armou de novo a arma, visou, atirou. A bala ricocheteou na superfície da água. Passara tão próxima que ele devia ter sido atingido de raspão.
- Não o mateis - suplicou Nicolau Perrot a meia-voz.
"Diabo! - pensava Angélica enervada - ele não via então que o outro não se deixava deter, e como impedir aquele sujeito irado de atingir a margem sem matá-lo?"
Atirou de novo. Desta vez o gentil-homem francês pareceu compreender. Entre as correntes mortais do rio e um fogo rolante que lhe enquadrava a cabeça com diferença de polegadas, não podia mais hesitar. Voltou à ilha, ergueu-se e arrastou-se por sua vez para o abrigo de um olmo.
Angélica pôde então relaxar um pouco sua atenção, embora continuando a vigiar a passagem. Mas ninguém parecia desejoso de imitar a loucura do oficial. Era pouco verossímil que alguém se arriscasse doravante para aquele local tão bem vigiado.
Angélica deteve-se, ergueu-se a meio. O suor corria-lhe das têmporas. Enxugou maquinalmente a fronte com uma mão negra de pólvora, tomou a arma recarregada que lhe estendia um de seus filhos e recolocou-se em posição de tiro, continuando sua vigia.
E justamente a tempo, pois de novo o tenente tentou uma oportunidade, lançando-se como um demônio...
Uma bala ricocheteou-lhe aos pés, na areia da praia. Imediatamente ele regressou ao seu abrigo. Durante esse tempo, o ataque de surpresa se havia desencadeado de todos os lados. No instante em que o primeiro tiro de Angélica detinha a marcha do comboio, os Hurons que se encontravam no meio do primeiro vau quiseram recuar para pôr-se ao abrigo da floresta, mas da mesma margem que acabavam de deixar partiram tiros. Aubignière lançou-se para trás de uma árvore e começou a responder os tiros em direção da falésia.
Os Hurons, visados por um tiroteio bastante copioso de uma parte e de outra, no meio da primeira passagem, não ousavam mais nem avançar nem recuar. Um deles, entretanto, com a audácia habitual de sua raça, lançou-se no rio turbilhonante, mas ao atingir a margem mais embaixo, um pouco acima das quedas, um tiro dos espanhóis atingiu-o e feriu-o na perna.
Outro Índio conseguira mergulhar nas moitas. O inimigo invisível postado ali por Peyrac encontrou-o, pois ouviu-se um ruído de luta e uma exclamação de raiva.
Depois recaiu o silêncio, tão completo que o canto das cigarras pareceu elevar-se, estridente, e cobrir todos os outros ruídos, até os do rio tumultuoso...
O cheiro de pólvora enchia o desfiladeiro.
Angélica cerrou os dentes. Esquecera-se do lugar onde estava. Parecia-lhe estar novamente à espreita, no coração da floresta do Poitou e, sob o cano de sua arma, caíam os soldados do rei. Por detrás de seus dentes cerrados subia o grito antigo de seu coração, que tão freqüentemente lhe saltara dos lábios: "Mata! Mata!..."
Estremeceu. Uma mão pousou-lhe no ombro.
- Pronto, acabou-se! - disse a voz calma de Peyrac.
Ela soergueu-se um pouco incerta, arma fumegante na mão, olhando-o como se não o reconhecesse mais. Ele fê-la afrouxar a tensão e docemente, com um lenço, removeu de sua fronte o pó negro que a sujava.
Havia um sorriso no fundo de seus olhos, e também alguma coisa indefinível onde se disputavam a piedade e a admiração, enquanto contemplava aquele rosto de mulher de uma beleza tão refinada e que o suor da guerra maculava.
- Bravos, meu amor! - disse a meia-voz.
Por que dizia "Bravos"? A quem aplaudia? A sua vitória atual? Ou a sua antiga luta? A sua luta louca, desesperada contra o rei de França? A tudo o que escondia a prodigiosa habilidade daquelas mãos pousadas numa arma de morte?...
Com todo respeito, Peyrac beijou-lhe a mão encantadora e enegrecida pela pólvora.
Seus filhos e os homens da caravana olhavam Angélica com os olhos encarquilhados.
Lá embaixo os canadenses atiraram. Pelo movimento da folhagem Pont-Briand adivinhara-lhes a presença. A rocha estilhaçou-se bem perto deles.
- Ah! Essa não! - clamou Perrot a plena voz. - Basta, minha gente! Basta de desfrutes. Paremos com este jogo, vamos! Pont-Briand, meu primo, acalma-te ou eu te provoco à luta e te faço tocar os ombros como naquele famoso dia de Saint-Médard de que deves lembrar-te!
A voz de estentor do canadense ressoou longamente através do desfiladeiro invadido pela fumaça acre.
Houve um silêncio, depois ouviu-se vindo da ilha:
- Tu que falas, quem és tu?
- Nicolau Perrot, de Ville-Marie, na Ilha de Montreal.
- Quem te acompanha?
- Amigos, franceses!
- Mas então?...
Perrot voltou-se para o conde. Este lhe fez um pequeno sinal de interrogação, ao qual Perrot respondeu com um meneio de cabeça afirmativo.
Então o canadense, pondo as mãos em concha ao redor da boca, gritou:
- Escutai todos, boa gente de Saint-Laurent, escutai o que eu vos anuncio. Aqui o senhor conde de Peyrac de Morens d'Irristru, senhor de Gouldsboro, de Katarunk e de outros lugares, e a gente de sua comitiva.
Angélica estremeceu ouvindo a floresta índia vibrar com aquele nome votado desde tantos anos ao silêncio do opróbrio e da tumba. Joffrey de Peyrac de Morens d'Irristru!... Estava escrito que o velho patronímico gascão poderia reviver, ousaria renascer, tão longe de seu berço original? Não haveria perigo?...
Voltou-se para o marido, mas o rosto deste não revelava nada.
De pé na extremidade do promontório, dissimulado pelos ramos pendentes de um pinheiro onde se apoiava, continuava a observar com a mesma atenção o local da escaramuça, como que indiferente aos apelos que se trocavam.
A fumaça dissipava-se lentamente. Os sons se amorteciam naquela neblina empoeirada. Via-se pouco e a prudência ditava, de parte a parte, que se continuasse em alerta. Joffrey de Peyrac continuava a segurar sua pistola carregada.
Finalmente alguém se levantou na ilha, saindo de trás das moitas. Era o grande Pont-Briand.
- Vem a mim sem armas, Nicolau Perrot, se és mesmo tu e não teu fantasma!...
- Já vou eu.
O canadense entregou o fuzil nas mãos de seu criado e desceu o declive até a praia.
Quando surgiu na pequena praia à margem do rio, em suas roupas de algodão e seu gorro de peles, exclamações de entusiasmo o acolheram. Franceses e Hurons aclamavam-no, correndo ao seu encontro. Ele gritou-lhes que subissem um pouco, na curva do rio, e passassem por um ponto, sobre troncos de árvore que os espanhóis haviam lançado, num local em que as margens eram próximas uma da outra. Aquela passagem era raramente utilizada, pois só o vau evitava um desvio de várias horas, poupando a passagem de um precipício muito fundo. Quando todo mundo se reuniu, ouviram-se abraços enérgicos e congratulações ruidosas. O canadense e seus compatriotas envolveram-se mutuamente com grandes tapas nos ombros e grandes palmadas nos quadris.
- Irmão! Eis-te aqui! Julgávamos-te morto!
- Pensamos que tivesses partido para sempre!
- Ou voltado aos iroqueses!
- Habituado a viver com os selvagens até o fim de teus dias!
- Foi o que quase chegou a acontecer-me - respondia Nicolau Perrot
- e era intenção minha voltar aos iroqueses logo que saísse de Quebec, há três anos. Mas encontrei o Senhor de Peyrac e mudei de idéia.
Os Hurons reconheciam Perrot com prazer. Mas alguns reclamavam o preço do sangue, pois um deles, Anahstaha, fora ferido.
Perrot disse-lhes na língua dos Hurons:
- Meu irmão Anahstaha não tinha nada que tentar esgueirar-se como uma cobra entre meus dedos, quando nossos mosquetes lhe ordenavam que fizesse alio. Aquele que não compreende a linguagem da pólvora, não se meto a fazer guerra... Vinde, senhores, eu vos rogo - concluiu, dirigindo-se aos oficiais franceses, enquanto os Hurons, subjugados por aquela voz máscula quo conheciam tão bem, sentavam-se para confabular, decidindo finalmente deixar que os brancos se entendessem entre eles.
CAPITULO VIII
Os três homens que, seguindo Nicolau Perrot, subiam o flanco abrupto da montanha estavam curiosos, apesar da má aventura da qual acabavam de ser objeto. O nome do conde de Peyrac já alcançara uma certa celebridade na América setentrional. Pouca gente o havia visto, mas falava-se muito daquele personagem enigmático, desde as margens do Massachusetts e da Nova Escócia até os confins do Canadá.
Além disso, tendo ocupado militarmente o estabelecimento que o conde de Peyrac possuía no Kennebec, os franceses sentiam-se em má posição e sem a presença de seu amigo Perrot teriam razões para duvidar da sua sorte. De passagem perceberam os homens postados atrás das moitas, verdadeiros rostos de flibusteiros de raças diversas, que os acompanhavam com olhar sombrio.
Ao chegarem ao cimo, imobilizaram-se subitamente, tomados de um medo mesclado de espanto.
Na penumbra toda picotada de pontos luminosos pelo jogo das folhas, vinham de avistar um cavaleiro mascarado de negro, montado num garanhão de ébano, imóvel como uma estátua.
Atrás dele se delineavam outras silhuetas de cavaleiros e de mulheres.
- Eu vos saúdo, Senhores - disse o cavaleiro mascarado com voz surda. - Aproximai-vos, eu vos rogo.
Malgrado sua coragem, os homens tiveram dificuldade em se dominar.
Saudaram, entretanto, e como o enorme tenente parecia incapaz de pronunciar uma palavra, foi o caçador Romain de L'Aubignière, vulgo Três-Dedos-de-Três-Rios, que tomou a palavra. Apresentou-se e acrescentou:
- Senhores, estamos à vossa disposição, para conversar convosco, embora vossos métodos para abrir o debate nos tenham parecido um pouco... estranhos.
- Os vossos o são menos? Soube que vos julgáveis com direito a ocupar o posto que me pertence nas margens do Kennebec?...
L'Aubignière e Maudreuil voltaram-se para Pont-Briand. O tenente passou a mão pela testa e voltou à terra.
- Monsenhor - disse, empregando espontaneamente o apelativo diferente, coisa de que mais tarde se admirou -, Monsenhor, é verdade que fomos encarregados pelo governo de Nova França de nos dirigirmos às cabeceiras do Kennebec, a fim de obter todas as informações sobre vossos atos e vossas intenções; pensávamos que chegaríeis pelo rio e esperávamos vossa chegada na esperança de poder entabular convosco conversações amigáveis.
Peyrac teve um sorriso vago na ponta de sua máscara, pois o tenente dissera: "Nós vos esperávamos pelo rio". Sua vinda a cavalo, por terra, pegara-os desprevenidos.
- E meu irlandês, como o tratastes?
- Oh! Quereis referir-vos àquele gordo inglês vermelho, tão engraçado - exclamou o baronete de Maudreuil. - Ele nos deu pano para mangas. Ele sozinho nos fazia crer que havia lá dentro toda uma guarnição. Os Hurons queriam escalpelá-lo, mas nosso coronel se opôs e, por enquanto, está apenas trancado na adega, amarrado como uma salsicha.
- Deus seja louvado - disse Peyrac. - Não poderia perdoar-vos a morte de um dos meus homens e a questão seria então regulada pelas armas. Qual é o nome de vosso coronel?
- O conde de Loménie-Chambord.
- Ouvi falar dele. Ê um grande soldado e um homem muito honesto.
- Somos vossos prisioneiros, Senhor?
- Se podeis garantir que nenhuma traição nos espera em Katarunk e que vossa expedição não tinha outra finalidade senão entabular conversações amigáveis comigo, ficarei feliz de poder tratar-vos como amigos e não como reféns, conforme me recomenda meu conselheiro, vosso compatriota senhor Perrot.
O tenente inclinou a cabeça e pareceu refletir por longos momentos.
- Creio que posso garantir-vos isso, senhor - disse por fim. - Sei que se vossos atos pareceram inquietantes a alguns que queriam ver neles uma incursão dos ingleses nos nossos territórios, outros, e em particular o senhor governador Frontenac, encaravam com interesse a possibilidade de uma aliança convosco, ou seja, com um compatriota que teria empenho sem dúvida em não prejudicar a Nova França.
- Se assim é, consentirei em confabular com o senhor de Loménie antes de iniciar hostilidades inúteis. Senhor de L'Aubignière, encarrego-vos de ir anunciar ao vosso coronel a minha vinda, bem como a da condessa de Peyrac, minha esposa.
Com um gesto convidara Angélica a adiantar-se. Ela puxou a égua para fora da sombra e veio colocar-se ao lado do marido. Não se sentia em estado de manifestar-lhes amabilidades após o medo que lhe haviam causado na véspera, mas a expressão que nasceu nas três fisionomias quando a avistaram e a viram aproximar-se desconcertou-a.
Os homens recuaram num só movimento e seus lábios balbuciavam aquela palavra estranha que não saía deles, mas que se adivinhava: "A Demônia!... A Demônia de Acadia! .."
- Senhora, apresento-vos estes senhores do Canadá.
- Senhores, a condessa de Peyrac, minha esposa...
Observou com ironia os sentimentos diversos que se refletiam sobre suas fisionomias.
- A condessa me relatou vosso encontro de ontem à noite. Creio que estais mutuamente assustados... Evidentemente, a aparição de uma mulher branca montada num cavalo, nesta região, tinha algo de surpreendente, mas como vedes, não se trata de uma visão...
- E contudo, sim! - exclamou Pont-Briand com uma galanteria bem francesa. - A senhora de Peyrac, com sua beleza e sua graça, continua a fazer-nos duvidar dos nossos olhos, como se fôssemos realmente vítimas de uma visão ou de uma aparição.
Angélica não pôde impedir-se de sorrir ante aquela amável declaração.
- Agradeço-vos a vossa cortesia, Tenente. Lamento que vosso primeiro encontro tenha sido tão pouco elegante. Creio que vos devo um chapéu!...
- Por pouco teria sido uma cabeça, senhora. Mas que importa! Seria agradável morrer por tão bela mão.
E Gaspar de Pont-Briand, perna dobrada, inclinou-se com a cortesia de um homem da corte. Angélica fascinava-o visivelmente.
A caravana retomara sua marcha com uma certa desordem.
Feito o acordo, havia procurado o Huron ferido para transportá-lo a cavalo, mas ele estava demasiadamente assustado por aquele animal desconhecido.
O barão de Maudreuil apresentara o capitão dos índios, um certo Odessonik, esplêndido sob seus arreios de dentes de urso e plumas que eriçavam a crista crespa de sua cabeleira. Quando não se estava habituado com os índios, podia-se confundi-los entre si, mas Angélica ficou persuadida de reconhecer nele o guerreiro que na noite anterior torturava com tanta aplicação o prisioneiro iroquês. Os Hurons se tornavam solícitos à volta deles, agora amigáveis e curiosos, querendo todos ver os novos Brancos. Seus penachos de cabelos e plumas erguidos sobre os crânios rapados dançavam uma sara-banda ao redor dos cavaleiros.
- Eles me causam medo - disse a sra. Jonas. - Realmente se parecem demais com Iroqueses. Toda essa parafernália é idêntica à deles.
Os protestantes estavam aterrorizados. Ressentiam-se talvez mais ainda do que Angélica do caráter trágico daquele encontro com os militares e católicos franceses, a quem haviam fugido de La Rochelle à custa de mil perigos. Calavam-se e procuravam não se fazer notar pelos oficiais.
Aliás, o interesse destes dirigia-se sucessivamente ao rosto mascarado de Peyrac, que os intrigava ao mais alto grau, e ao de Angélica. Apesar da fadiga e da poeira que a marcavam na sombra do grande chapéu, Pont-Briand não cessava de perguntar a si mesmo se na verdade ela não possuía o rosto mais belo do mundo. Demônia ou não, seus olhos dardejavam uma luz estranha, e ele não podia impedir-se de desviar os seus precipitadamente quando encontrava seu olhar.
O choque emocional que experimentava ao avistar sobre seu cavalo aquela criatura de carne, não mais visão, punha-lhe ainda um nó na garganta, e seus pensamentos se desinteressavam totalmente da situação presente, bastante delicada contudo. Quanto mais pensava mais se persuadia de que aquela mulher surgida da floresta era a mais bela que jamais encontrara.
O tenente de Pont-Briand era um colosso de grande altura, com uma massa de músculos à qual apenas a aristocracia de seus antepassados podia comunicar uma certa elegância. Nascido militar, sem dúvida alguma, e além do mais forçado a esse destino pela situação de filho mais moço, tinha a voz sonora, o riso largo. Era um espadachim extraordinário, um cartucheiro rápido, um atirador infatigável, um guerreiro de resistência a toda prova, mas embora fosso um homem na força da idade, já tendo ultrapassado os trinta anos, parecia ter conservado uma mentalidade de adolescente. Isto explicava que tivesse ficado num grau relativamente subalterno para um homem de alto nascimento, pois, se fazia maravilhas sob as ordens de um chefe esclarecido, seu caráter impulsivo tornava suas iniciativas por vezes perigosas. Entretanto, fora nomeado chefe de posto num dos fortes franceses mais importantes, o Saint-François, e sua popularidade com os selvagens da região era grande. Malgrado sua força e corpulência, na floresta caminhava tão silenciosamente quanto um Índio.
Angélica, consciente da atenção que ele lhe testemunhava, sentia-se molestada. Havia naquele homem sangüíneo com surpreendente ar felino alguma coisa que despertara imediatamente sua desconfiança.
Em certos momentos lamentava não ter havido, naquela manhã, uma boa e franca batalha. Seu marido queria negociar, mas ela, com todo o seu instinto, com todas as suas lembranças, rejeitava a conciliação com os franceses.
Nesse ínterim a montanha cor de chama adormecia e de repente, lá ao longe, na passagem que ela não mais defendia, viu-se cintilar uma mancha de água azulada.
Em menos do um hora atingiram o rio...
De perto, o Kennebec se revelava de um azul de brasão, e erguendo os olhos para o céu pálido procurava-se em vão algum reflexo que se mirasse em suas águas. Não sem alegria, Angélica surpreendeu o cheiro de fogueiras humanas. E de repente avistou o forte. Sua fisionomia se iluminou, e inclinou se um pouco sobre a sela.
O forte fora construído retraído acima da margem, no centro de uma superfície limpa de onde haviam tirado os sólidos toros da paliçada. Esta era retangular, não deixava ver senão os telhados de palha de duas habitações cujas chaminés fumegavam preguiçosamente. Ao redor, o terreno parecia acidentado, caótico, embora verdejante. Não evocava nem a simetria de um jardim, nem a bela ordem de uma planície, e isso explicava-se quando se distinguiam os troncos de árvores abatidas que não haviam sido arrancadas, e algumas culturas que proliferavam ao redor, entre as raízes nodosas e os troncos mortos. Mas eram as primeiras culturas que encontravam em várias semanas de marcha pela floresta Os lábios secos de Angélica se distenderam num sorriso. O local agradava-lhe. Seria feliz em encontrar finalmente sua morada, depois de tantas andanças.
Pont-Briand fitava-a.
Não se dava conta daquele olhar fixo nela. Estava toda entregue à contemplação daqueles lugares descobertos do alto da encosta, onde parecia flutuar a contraluz uma névoa dourada, feita de fumaça e poeira misturadas.
Não era mais que um estabelecimento longínquo, sem contornos precisos, e ridiculamente isolado no coração da floresta sem limites, mas para quem caminhara tantos dias, sem ver nenhum traço de trabalhos humanos senão algumas wigwams miseráveis, algumas canoas de casca de árvore esquecidas numa enseada, a aparição daquele cantinho de terra parecia prometer ao viajante o conforto almejado de um mundo menos primitivo.
À frente o rio se alargava até formar um grande lago tranqüilo, onde as canoas singravam rapidamente, com uma leveza de libélulas, algumas afastando-se na direção de uma ilhota próxima, outras margeando o lago, outras ao contrário reunindo-se a uma flotilha em repouso, com seus leves esquifes encostados uns aos outros, na extremidade sul da praia em semicírculo.
Ainda distinguiam mal os homens que manobravam essas canoas, e aqueles que deveriam estar se azafamando nas margens, mas ao primeiro olhar tinha-se uma impressão de movimento, como a que nos adverte, a alguma distância de um formigueiro, que ele é habitado e não deserto.
Mais embaixo, Angélica percebia a praia de areia cinzenta e de grandes seixos, plantada de numerosas "tipis" de casca de árvore, cabanas indígenas em forma de cones pontudos de onde a fumaça subia em filetes brancos e lentos, pois o local devia ter sido escolhido por estar ao abrigo dos ventos caprichosos da montanha.
Ao se anunciar a caravana, por um longo grito, todos os índios espalhados pelo Posto convergiram para a direção anunciada, com exclamações agudas e risadas, e começaram a subir a encosta na sua direção. L'Aubignière devia tê-los advertido da chegada de brancos desconhecidos, montados em cavalos...
Joffrey de Peyrac, depois de fazer alto, observava também o posto e a praia do alto de seu cavalo.
- Senhor de Maudreuil!
- Senhor?
- Não é um pavilhão branco que vejo flutuar no mastro central?
- Realmente, Senhor, o pavilhão branco do rei de França!
Peyrac levou a mão ao chapéu e, tirando-o, manteve-o afastado na ponta do braço em saudação respeitosa, que para os que o conheciam bem não deixava de ter uma ponta de exagero.
- Inclino-me diante da majestade daquele a quem servis, barão, e sinto-me honrado que ele visite minha morada na vossa pessoa.
- E na de meus superiores - disse precipitadamente o jovem Maudreuil, intimidado.
- Regozijo-me antecipadamente...
Tornou a por o chapéu. Havia tanta altivez na atitude de Peyrac, que sua própria amabilidade parecia perigosa.
- O costume feudal requer, entretanto, que quando o senhor entra em seu domínio sua bandeira flutue no alto do mastro. Podereis dar ordens nesse sentido, barão, pois creio que ninguém desconfia disso? O’Connell sabe onde encontrar meu pavilhão
- Certamente, Monsenhor - disse o jovem canadense, lançando-se a correr ao longo da estrada pedregosa.
Passou saltando através dos selvagens que subiam, desapareceu nas moitas e correu até o forte. Pouco depois as portas deste se abriram, enquanto subia ao longo do mastro um pavilhão azul com escudo de prata.
- As armas do Rescator - disse Peyrac a meia-voz. - Talvez sua glória seja obscura, talvez duvidosa, mas ainda não chegou a hora de vencê-la sem luta, não é, Senhora?
Angélica não soube o que responder.
Uma vez mais a atitude de seu marido a desconcertava. Sentia, de sua parte, que os franceses não eram inteiramente sinceros ao dizerem que tinham vindo a Katarunk sem propósitos hostis. Ocupar um posto militarmente jamais foi uma demonstração muito amigável. Mas a situação fora invertida. Peyrac sobreviera e surpreendera-os. Tinha com ele por amigos Perrot e Maupertuis, canadenses, e dos mais reputados.
Isso não anulava o fato de que caminhavam sobre pólvora. E não era sem medo que via a nuvem de guerreiros selvagens, aliados das tropas francesas, subindo para eles com gritos espantosos que, no momento, eram apenas exclamações cordiais de divertimento e boas-vindas
Na sela, Joffrey de Peyrac continuava a observar o porto e a esplanada, À frente, os dois batentes da porta da paliçada estavam escancarados. Os soldados estavam enfileirados de um lado e de outro como para uma parada e, um pouco adiante deles, mantinha-se um oficial em uniforme de grande gala, sem dúvida aquele Loménie-Chambord que lhes haviam anunciado.
Então dobrou seu binóculo e, de cabeça inclinada, pareceu meditar.
Era o último momento, bem o sabia, em que lhe restava a possibilidade de responder ao ataque das armas pelas armas. Em seguida estaria na goela do lobo.
Misturado, ele e os seus, à gente versátil que poderia transformar-se de um momento para outro em inimigos ferozes. Tudo dependia da lealdade do coronel, de sua ascendência sobre os homens, em suma da sabedoria daquele que Peyrac iria encontrar à sua frente, representando o rei de França.
Olhou novamente. No circulo do binóculo inscrevia-se a silhueta de um homem distinto que, com as mãos para trás, parecia aguardar sem nervosismo a chegada do proprietário de Katarunk, da qual Maudreuil acabava de avisá-lo.
- Vamos - disse Peyrac.
Pediu aos cavaleiros e amazonas que se agrupassem atrás dele, marchando os espanhóis em couraça à frente com suas armas, depois Florimond e Cantor levando as bandeiras com a casa de Peyrac, e os homens trazendo cada um seu mosquete, e a mecha acesa na mão.
Índios surgiam de todos os lados com grandes manifestações de curiosidade. Nicolau Perrot se atarefava em'todas as línguas que conhecia, para saudá-los, reclamando-lhes um pouco de calma, pois os cavalos, enervados por aquela súbita algazarra, aquele esvoaçar de penas, de rostos pintados, de arcos e tomahawks em punho, zurravam e se empinavam. Finalmente formou-se o cortejo, e pouco depois o casco fino de Wallis pisava a margem do rio por entre uma fila de guerreiros. Peyrac pedira a Angélica que se mantivesse a seu lado. Esta ficara preocupada por causa dos pés nus de Honorina. Também gostaria de poder arrumar um pouco seu penteado, mas tinha muito o que fazer para manter seu cavalo em passo de parada. Eis que, depois da solidão de regiões infinitamente desertas, os viajantes se encontravam como ponto de mira de uma multidão morena, barulhenta, emplumada, de odor apimentado, que queria vê-los, focá-los.
Perrot, os caçadores e outros Sagamores, chefes das diferentes tribos reunidas, esgoelavam-se em vão para fazer afastar os mais ousados. Foi infalível que Wallis se empinasse e que seus cascos ferissem sem piedade algumas cabeças gordurosas. Ela se lançou em seguida a galope até o rio. Angélica conseguiu detê-la e dominá-la, fremente mas dócil e magnífica, sob o olhar dilatado de espanto da todos os espectadores índios transportados e gritando de alegria. A não ser por esse incidente, que foi considerado um intermédio de qualidade, a chegada do conde de Peyrac e sua comitiva a Katarunk desenrolou-se com todo o protocolo desejável.
Peyrac mantinha-se imóvel diante das portas de madeira escancaradas, a mulher junto dele, os companheiros atrás, enquanto dois jovens tambores canadenses, em uniforme militar azul, se adiantavam ao seu encontro fazendo ressoar os tambores. Atrás deles, a passo, seis soldados e sargentos se enfileiravam lido a lado formando uma ala de honra, pequena, mas de uma linha impecável, embora improvisada.
O coronel avançou, cingindo pela redingote azul com debruns de ouro, dos oficiais do regimento de Carignan-Salière, com reversos de mangas e gola vermelhos, abotoado por grandes botões.
Era um homem nos seus quarenta, de muita presença, com botas, espada ao lado, amarrada por uma écharpe branca, refinamento que traía a preocupação de um militar em campanha de não se afastar de uma certa disciplina de apresentação. Sua curta barba em ponta, um pouco fora de moda, combinava com a distinção de sua fisionomia de traços finos e atraentes sob o quepe que lhe escurecia as faces e a testa e tornava mais pálido seu olhar cinzento, calmo e penetrante.
O que impressionou imediatamente Angélica, na sua pessoa, foi a suavidade que parecia emanar dele, como uma espécie de luz difusa, interior.
Não usava peruca, mas sua cabeleira era bem tratada. Saudou com a mão no punho da espada, e apresentou-se.
- Conde de Loménie-Chambord, chefe da expedição do lago Mégantic.
- Um grande nome! - disse Peyrac inclinando a cabeça. - Senhor de Loménie, compreendo que a localização de meu modesto estabelecimento simplesmente vos permitiu acampar com toda a tranqüilidade? Ou devo considerar vossa presença aqui, em companhia de vossos aliados selvagens, como uma tomada de posse de meu território?
- Tomada de posse! Deus, que absurdo! - exclamou o outro. - Senhor de Peyrac, sabemo-vos francês, embora não com mandato do Rei nosso Senhor; mas não pensamos, em Quebec, em considerar vossa presença aqui como nociva aos interesses da Nova França, pelo contrário! Tanto mais que vós não nos destes razão alguma para fazer crê-lo.
- Foi isso que compreendi, e estou satisfeito que tenhamos afastado imediatamente qualquer ambigüidade. Não prejudicarei os interesses da Nova França, nem por meus trabalhos, nem por minha presença às margens do Kennebec, se não prejudicarem os meus. Eis um compromisso que podereis transmitir, tal como o apresento, ao vosso governante.
Loménie inclinou-se novamente, sem responder. Malgrado uma experiência bastante colorida de situações espinhosas de que sua carreira era pródiga, aquela que vivia naquele dia parecia-lhe a mais espantosa. Certamente, contavam muitas coisas, no Canadá, a respeito do francês aventureiro, de passado obscuro, pesquisador de metais nobres, fabricante de pólvora de guerra, amigo dos ingleses ainda por cima, que há mais de um ano se dedicava a implantar algumas raízes em seu nome no imenso país inexplorado da Acedia francesa. Mas o encontro ultrapassava em caráter picante o que a curiosidade mais exaltada poderia esperar.
Era preciso contar em Quebec aquela coisa estupefaciente e que merecia que se tomasse nota. A chegada de europeus vindos do Sul a cavalo e não por via aquática, através de regiões que jamais tinham ouvido o zurrar desse animal. Entre eles, mulheres e crianças. Â sua frente, um cavaleiro mascarado, com voz lenta e rouca, que desde as primeiras palavras ousava tomar posição, falava como senhor. Como se duzentos selvagens armados, aliados dos franceses, prontos a responder ao menor sinal, não estivessem ali, pressionando-o de todos os lados, e à sua pequena escolta.
O conde de Loménie apreciava a coragem, a grandeza...
Quando ergueu a cabeça, tinha no olhar uma luz onde a estima se juntava a um sentimento afetivo espontâneo, sem cálculo, que acabava de invadi-lo subitamente. "E talvez o chamado coup de foudre, se é que se pode aplicá-lo à amizade..." - pensou ele.
Essas palavras, escreveu-as alguns anos mais tarde ao R.P. Daniel de Maubeuge, numa carta datada do mês de setembro de 1682, que ficou inacabada, evocava nessas páginas seu primeiro encontro com o conde de Peyrac, e apesar do tempo decorrido recordava cada detalhe com melancólica admiração. Naquela tarde" - escreveu - "à margem de um rio selvagem, naquele deserto que tentáramos em vão conquistar para o pensamento civilizado e cristão, soube que havia encontrado um dos homens mais extraordinários de nosso tempo. Ali estava ele, a cavalo, e não sei, meu Padre, se medis tudo o que significa esse "a cavalo", se é que jamais viestes arrastar vossas botas pelos lugares malditos e majestosos do Alto Kennebec. Ali estava ele, cercado por sua mulher, crianças, rapazes, submetidos a todas as austeridades, mulheres que não sabiam da própria coragem, crianças dóceis, adolescentes audaciosos e ardentes. Não tinha dúvidas que ele acabava de realizar um feito, sem o saber - ou talvez, se o sabia, não dava a perceber. Tive o pressentimento de que aquele homem vivia sua vida no alto, com a naturalidade que se dá aos atos cotidianos. Tive inveja dele. Tudo isso num relâmpago, enquanto eu tentava penetrar o segredo de sua máscara negra.
Surdamente, os tambores continuavam a soar, a pequenos golpes, e seu ribombar abafado escondia não se sabe que drama em potencial.
Loménie aproximou-se do cavalo e ergueu a cabeça para o cavaleiro mascarado. Sua grande simplicidade fizera-o um homem estimado por sua comitiva. Via-se no seu olhar calmo e firme que a malícia e o medo eram-lhe sentimentos estranhos.
- Senhor - disse sem disfarces -, creio que jamais teremos necessidade de palavras para entender-nos. Creio também que acabamos de conceder-nos uma amizade mútua. Podeis dar-me um presente?
Peyrac observava-o com atenção.
- Talvez. Que espécie de presente?
- Um amigo não tem necessidade de esconder seus traços aos amigos. Podeis mostrar-me vosso rosto?
Peyrac hesitou ligeiramente, depois teve um meio sorriso e levou a mão à nuca para desamarrar a máscara de couro.
Retirou-a, recolocou-a no colete.
Todos os franceses tiveram um movimento de curiosidade. Observavam em silêncio o rosto de condottiere marcado pelas lutas. Podiam ler nele a certeza de que tinham diante deles um adversário de porte.
- Agradeço-vos - disse Loménie gravemente. E acrescentou com um imperceptível humorismo:
- Agora que vos vejo, estou convencido de que faremos melhor em entender-nos convosco... e que agimos bem.
Houve uma troca de olhares, e depois uma gargalhada:
- Senhor de Loménie, sois-me muito simpático - disse Peyrac.
Saltou em terra, atirando as rédeas do cavalo a um de seus criados. Retirou a luva e os dois gentis-homens se apertaram as mãos com força.
- Aceito o augúrio de que nossas relações se desenrolarão em mútuo proveito - disse ainda Peyrac. - Encontrastes aqui, em Wapassou, o conforto necessário para restaurar-vos depois de vossa campanha?
- Mais do que necessário, pois vosso posto é sem dúvida um dos mais bem providos que se pode encontrar. Confesso que meus oficiais e eu nos... atiramos sem vergonha às vossas provisões de vinhos finos. Está entendido que vos ressarciremos disso, senão por vinhos de tão boa qualidade que não saberíamos como vos conseguir, pelo menos com as vantagens que nossa presença poderia frazer-vos em caso de ameaça dos iroqueses. Dizem que eles rondam as vizinhanças.
- Fizemos um prisioneiro ontem, um Mohawk, mas ele fugiu - interveio o tenente de Pont-Briand.
- Nós também topamos com um grupo de Cayugas, ao Sul - disse Peyrac
- Essa raça traidora se infiltra por toda parte - suspirou o conde de Loménie.
Nisto seu olhar caiu sobre Nicolau Perrot e ele provou que aquele olhar que parecera a Angélica tão cheio de doçura podia tornar-se muito severo.
Aquele que dirigiu ao braço direito do conde de Peyrac teria feito entrar pelo chão outro que não o muito ousado canadense.
- Sois vós, Nicolau, ou estou delirando? - perguntou o conde de Loménie com frieza.
- Sou eu mesmo, senhor Cavaleiro - disse alegremente Perrot, com um largo sorriso na face radiosa - incrivelmente contente de vos rever...
E num gesto espontâneo, dobrou o joelho diante do oficial, tomou a mão que este não lhe estendera e beijou-a.
- Jamais esqueci os belos e bons combates que vós nos fizestes travar outrora contra os Iroqueses, senhor. Muitas vezes pensei em vós durante minhas viagens...
- Faríeis melhor em pensar em vossa mulher e vosso filho que abandonastes no Canadá, sem preocupação de enviar-lhes, durante mais de três anos, a menor noticia.
Confuso, o pobre Perrot curvou a cabeça sob a repreensão, endireitou-se com uma expressão de criança culpada.
Os soldados franceses haviam rompido as fileiras e apressavam-se a segurar os cavalos das senhoras. Estas puderam saltar em terra, saudadas a grandes cortesias de chapéu, e o grupo dirigiu-se para o posto.
De perto este era, na verdade, conforme o designara Peyrac, mais um estabelecimento para atividade comercial do que para a defesa fortificada de um ponto estratégico. Sua paliçada ultrapassava apenas a altura de um homem, e quatro pequenas colubrinas, cujos ângulos olhavam para o rio, representavam sua única artilharia.
O interior oferecia um pouco o aspecto de um curral de ovelhas, tanto ali se amontoavam gente e objetos diversos. Avançar ali parecia uma aventura. O que Angélica observou logo de início foram os corpos de dois ursos negros pendurados como monstruosas melancias de um vermelho brilhante, e que os índios começavam a trinchar habilmente.
- Vede, não depredaremos vossas reservas de carne - disse o sr. de Loménie -, a caça foi ótima hoje, e nossos selvagens resolveram fazer logo um festim. Há outros dois animais já grelhados nos fogões. Com um belo punhado de abetardas e perus, toda a companhia será restaurada, e amanhã também.
- Podeis dizer-me se a pequena habitação está acessível? - perguntou
Peyrac. - Gostaria de ali instalar minha mulher e minha filha, a fim de que possam repousar, bem como as damas e crianças que as acompanham.
- Fiz ali meu quartel, com meus oficiais, mas o lugar será arrumado. Se me permitis ainda alguns instantes... Maudreuil, ide inspecionar a pequena habitação.
O Jovem barão de Maudreuil precipitou-se, sempre saltando, enquanto Peyrac advertia o coronel de que tinha em sua escolta o grande Sagamore Mopountock, dos Metallaks. Loménie conhecia-lhe a reputação, mas nunca o encontrara. Cumprimentou-o, empregando com facilidade a língua Abenakis.
A poeira começava a levantar-se, sob o movimento da multidão, misturada com a fumaça das diversas fogueiras. O vento era fraco naquele lugar o n."o a dispersava. Angélica desejava poder afastar-se daquele ruído. Finalmente o pátio foi atravessado, em pequenas etapas, através dos embaraços de recipientes diversos, de tripas sangrentas, de cinzas e brasas, de tonéis e cestos, de peles e penas de animais, de mosquetes e cartuchos de pólvora. Angélica pisou por inadvertência numa espécie de matéria azulada e oleosa que servia, ao que parece, para os índios pintarem o corpo. Honorina quase caiu dentro de uma panela. Elvira escorregou em vísceras viscosas, e seus dois filhos foram convidados afetuosamente pólos selvagens a provar miolo de urso cru, carne reservada só aos homens.
Tudo isso terminou por levá-los até a casa que já lhes estava reservada. O barão de Maudreuil saía dela, enquanto um índio de raça indistinta acabava de limpar o chão com uma vassoura de folhas. O jovem recruta fora diligente; a peça onde entraram era pequena, mas estava desembaraçada de todos os objetos supérfluos, e mal se notava o inevitável cheiro de tabaco e couro que ainda pairava levemente. Na chaminé, ao centro, haviam lançado um grande ramo de capim sobre um punhado de cascas de árvore, pronto a ser aceso quando o frescor da noite se fizesse sentir.
CAPÍTULO IX
Angélica não pôde dominar um suspiro de alívio quando a porta se fechou. Deixou-se cair sobre um tamborete de madeira. O mobiliário era pobre. A sra. Jonas sentou-se num outro tamborete.
- Não estais cansada demais, minha pobre amiga? - perguntou Angélica, pensando com comiseração nos cinqüenta anos da boa mulher.
- Por minha fé, digo-vos que a estrada não foi nada, mas é toda esta balbúrdia que me estoura a cabeça. Neste pais, ou a gente não vê ninguém, ou vê gente demais...
- Como te sentes, Elvira?
- Tenho medo. Oh! tenho medo - disse a jovem viúva. - Todos esses homens nos vão massacrar..
Mestre Jonas olhava por um interstício na janela, afastando um dos pedaços de pele que servia de vidro e que estava ligeiramente descolado. Seu rosto grave e bonachão traia também certo temor.
Angélica calou as próprias apreensões para tentar tranqüilizá-los.
- Não vos inquieteis. Aqui estais sob a proteção de meu marido. Os militares franceses não têm aqui o mesmo poder que no reino de França.
- Isso não impede que esses senhores nos olhem com um olhar intrigado. Descobriram, sem dúvida, que somos huguenotes!
- Viram também que entre nós há espanhóis e mesmo ingleses, pessoas que consideram inimigos bem piores do que vós. Mas aqui estamos longe do reino de França, já vos disse.
- Isso é verdade! - admitiu o relojoeiro, observando os Índios que tagarelavam ao redor da casa.
- Não se parecem com aquelas máscaras que correm pelos campos, no carnaval? Alguns têm o nariz pintado de azul, os olhos, sobrancelhas e faces, de preto, o resto do rosto, de vermelho. Que mascarada!
Os meninos foram olhar também. Angélica retirou sua bota direita e raspou-lhe da sola o resto de matéria azulada que a ela aderira.
- Pergunto-me com que ingredientes fabricam estas pastas. A cor é tenaz. Poder-se-iam fazer com ela belas sombras de olhos, para ir ao baile...
Depois retirou a meia, para examinar uma pisadura no tornozelo que a fazia sofrer desde alguns dias.
A porta abriu-se repentinamente, e o tenente de Pont-Briand ficou na soleira, petrificado, percebendo que se esquecera de bater.
- Perdoai-me - balbuciou -, eu trazia... a candeia.
Seus olhos se prendiam, malgrado seu, à perna nua de Angélica e ao seu pé pousado na pedra da lareira.
Ela baixou a saia e lançou-lhe um olhar altivo.
- Entrai, tenente, peço-vos, e obrigada por vossa gentileza.
Dois homens acompanhavam o tenente, trazendo as bagagens. Enquanto depositavam a um canto os sacos e malas de couro curtido, o tenente dispunha sobre a mesa as candeias em seus suportes de estanho, bem como um pichei de cerveja e copos, e falava abundantemente para fazer esquecer sua gafe.
- Refrescai-vos, senhoras. Adivinho sem dificuldade que vossa cavalgada deve ter sido longa e rude. Meus camaradas e eu estamos cheios de admiração pela vossa coragem. Dizei-me sem temor o que posso fazer para instalar-vos melhor. O senhor de Loménie-Chambord encarregou-nos, a mim e ao sr. de Maudreuil, de ficarmos a vosso serviço, enquanto ele próprio recebe o conde de Peyrac. De preferência, eu vos recomendaria não pordes o nariz fora de casa esta noite. Nossos selvagens são numerosos e resolveram festejar. Podem tornar-se importunos. Amanhã, a maior parte deles seguirá seu caminho e podereis conhecer melhor os arredores. De toda maneira, não deixeis entrar ninguém e velai por vosso bem-estar. Não é tanto pelos Abenakis ou outros Algonquinos que vos faço esta recomendação, mas há entre eles muitos Hurons e, segundo um provérbio bem conhecido no Canadá, "quem diz Huron, diz patife".
Enquanto falava, lançava olhares cheios de ousadia para Angélica. Esta não prestava qualquer atenção aos seus propósitos e aguardava com impaciência que ele se retirasse. Estava fatigada. Tudo lhe doía. Apesar de sua rusticidade, o posto de Katarunk lhe agradaria imensamente se a caravana pudesse ter chegado ali como senhora de seus domínios. Apesar dos protestos de amizade, a situação era incerta. Os viajantes não estavam mais em sua casa e Angélica via já como as coisas se iriam passar. Seu marido seria monopolizado pelos seus hóspedes forçados, e obrigado a atendê-los. Para começar, não o veria à noite. E seria uma sorte ainda se ele não partisse no dia seguinte com eles em missão de reconhecimento, não se sabe para onde, deixando-a naquela cloaca malcheirosa pela presença de índios impudentes, cuja língua ela não conhecia.
Num gesto brusco, maquinai, tirou o grande chapéu que lhe apertava a fronte e, inclinando a cabeça para trás, olhos fechados, passou a mão pela têmpora, onde sentia uma pontada de enxaqueca.
Pont-Briand parou de falar e sua garganta contraiu-se. Decididamente, ela era bela! Bela de tirar-lhe o fôlego.
Angélica, olhando-o, achou-o com um ar estúpido e reteve um alçar de ombros.
- Agradeço-vos os bons ofícios, senhor - disse friamente -, e tende confiança em nós. Minhas companheiras e eu não temos desejo algum de misturar-nos com os selvagens, nem de perder alguns bens em virtude de sua cobiça. Minha filha já está sem sapatos. Não posso imaginar onde poderia conseguir um par que lhe servisse.
Pont-Briand garantiu que se encarregaria disso. Pediria a uma índia que fizesse mocassins para a criança. No dia seguinte estaria calçada. Alcançou a porta recuando, tomou ainda alguns objetos militares que se achavam sobre um banco, e encontrou-se na soleira da cabana, com o espírito tão aguilhoado e vacilante como se tivesse bebido três copos de aguapé canadense.
- Caramba - murmurou entredentes -, que significa isto? Será que por acaso vai acontecer alguma coisa nesta terra do diabo?
O sentimento do amor começava a erguer-se nele como uma serpente. Adivinhava-o próximo e fremia interiormente. Aquilo assemelhava-se à excitação da caça ou da guerra. E não sabia por quê. Mas o gosto de viver lhe pareceu mudado. Avançando através do pátio, ergueu o rosto para o céu e soltou um grito rouco, onde explodia uma alegria feroz e louca.
- Por que soltas teu grifo de vitória? - perguntaram os índios mais próximos.
Ele balançou-se, imitando sua dança sincopada ao redor do fogo, a dança de guerra, brandindo tomahawks e flechas. Os índios riam. E, por seu turno, esboçaram movimentos de dança, soltando gritos, estridentes e súbitos, que pareciam destinados a dilacerar os nós.
- Deus, que algazarra! - suspirou Angélica.
Sentia um estremecimento desagradável ao longo da espinha. Tomou Honorina nos braços e apertou-a perdidamente ao peito. O perigo de morte violenta andava por toda parte! Infestava o próprio ar que respiravam. Sentia seu gosto na língua. Como explicar? A América era aquilo. A morte violenta estava em toda parte, mas tinha-se o direito de viver e de se defender.
- Senhora - chamou Elvira -, vinde ver. Há duas peças vizinhas, com dois leitos e até três, e cada um com uma lareira. Vamos poder acomodar-nos muito bem.
Os quartos, muito pequenos, estavam dispostos ao redor da chaminé central como ao redor de um pilar, o que permitia a cada peça ter sua lareira individual. A própria chaminé era grosseira, aparentemente construída com seixos do rio ligados por uma argamassa de areia, capim e cal. Os leitos rústicos, alguns com montantes de toras, não eram nem sequer lixados, alguns ainda tinham musgos no tronco, mas estavam confortavelmente guarnecidos de cobertas de lã e peles. Aquele que se achava na peça da direita era um móvel de boa fabricação, sólido embora elegante, com um baldaquim e cortinas de brocado seguras por cordões. Havia outro mais simples, mas igualmente guarnecido de corlinados, na peça da esquerda. O quarto dos fundos comportava vários leitos de madeira, mas todas as enxergas estavam munidas de cobertas de lã ou peles. Elvira decidiu que dormiria ali com as três crianças.
O casal Jonas ficou no da esquerda e a senhora de Peyrac no da direita. Aliás, já haviam depositado ali a sua mala. Alguma coisa no mobiliário daquela pequena peça rústica, que mais parecia uma cabana de lenhador do que um quarto da fazenda, com suas paredes de toras apenas aparadas, revelava a Angélica que era ali o alojamento que Joffrey de Peyrac reservara para si quando se alojara em Katarunk, no ano passado. Abrindo uma cortina, avistou, sobre uma estante, livros encadernados de couro, com títulos latinos, gregos ou árabes.
Ele devia ter provido os outros quartos para ali alojar seus filhos ou seu imediato, o homem de confiança que trazia sempre consigo. Não era mais do que um acampamento, uma etapa, para viver entre homens; mas pelos detalhes ela reconhecia sua mão, aquele gosto pelo conforto, aquele refinamento na escolha dos objetos, de que ele sempre dera provas. O candelabro sobre a mesa maciça, a um canto, era de bronze lavrado. Pela delicadeza de seus arabescos, era reconfortante, embora sua beleza parecesse estranha e quase inútil naquela cabana, no fundo da floresta. Infelizmente, ninguém tivera o cuidado de desembaraçá-lo das montanhas d3 espermacete que haviam escorrido, vela após vela, todas aquelas últimas noites. A pedra da lareira estava guarnecida de cães bem forjados, mas as cinzas e os tições enegrecidos espalhavam-se ao redor. Por tudo notavam-se os traços de uma desordem militar.
Angélica compreendeu que a primeira coisa a fazer era se apoderar de uma vassoura. Havia algumas feitas de folhas ou de gravetos, nos cantos. As mulheres se atarefaram, tomadas de necessidade de livrar seu domínio de todos aqueles vestígios da soldadesca.
Resolveram em seguida que aquela casinha bem abrigada, com suas quatro lareiras, onde logo as achas de lenha começaram a lançar alegres fagulhas, lhes agradava. Tinham pressa de imprimir nela sua marca, seus próprios hábitos de arranjo e de trato, de ali fazerem seu lar, de sentirem-se em casa, e não mais seres errantes, vagabundos, como haviam sido nestas três longas semanas.
Fachada a porta, colocada a tranca, sentiam-se realmente cada vez melhor. Mestre Jonas pôs a secar diante de sua lareira as meias e os sapatos molhados desde a travessia do último pantanal. Elvira despiu as três crianças e meteu-as na tina de lavar.
Angélica, terminando de varrer, procurou alguns lençóis para as camas. Abrindo a tampa de uma arca contra a parede de seu quarto, descobriu um grande espelho, fixado na tampa. Aquilo era também a marca de Joffrey de Peyrac. Como uma surpresa sorridente, um sinal de cumplicidade.
"Oh, eu o adoro" - pensou.
Ficou ajoelhada junto da arca a contemplar-se. Repousava. Não havia lençóis na arca, apenas vestimentas de homem. Depois de examiná-las, ergueu-se e fechou a tampa. O momento passado diante do espelho dera-lhe vontade de mudar de roupa e de vestir-se mais elegantemente. Abriu sua própria bagagem. Primeiro procurou uma camisa limpa para Honorina. Por felicidade, as crianças estavam com sono, e puderam deitá-las no pequeno quarto dos fundos, onde o barulho do pátio chegava amortecido.
Na despensa, a sra. Jonas desencavara um grande caldeirão para por no fogo. Precisavam ir buscar água. Mas nenhuma das três mulheres se sentia com coragem de enfrentar a multidão do palio para chegar até o poço. Mestre Jonas cuidou disso. Voltou acompanhado de uma coorte de Índios que lhe faziam mil perguntas e se aglomeravam na porta para ver as mulheres brancas. No entanto, não haviam trazido para ele a sua carga. Pois achavam escandaloso que o tcheco, o homem idoso, fosse encarregado daquela tarefa, enquanto suas mulheres não faziam nada. A casinha arriscou-se a ser invadida pela populaça malcheirosa, animada e reivindicadora.
- Nunca vi raça mais atrevida que a destes bárbaros - disse o relojoeiro, escovando-se e secando as roupas, logo que a porta foi finalmente fechada e trancada. - Desde o momento em que escolhem alguém para alvo de suas brincadeiras, esse alguém lhes pertence.
A fim de não obrigá-lo a uma segunda expedição, as damas resolveram dividir equitativamente o precioso liquido para suas abluções.
Puseram o caldeirão no fogo, que crepitava alegremente. Enquanto esperavam que a água esquentasse, sentaram-se em circulo diante da lareira e puseram cerveja nos copos.
Desta vez ouviram batidas leves à porta. Nicolau Perrot apresentou-se, por seu turno, com um grande pão de flor de fermento, frios e pequenos frutos, framboesas e amoras, num pequeno cesto. Seu Índio vinha carregado de uma provisão de achas de lenha.
As vitualhas encherem de júbilo os corações; levaram-nas aos pequeninos, que adormeceram sobre o último bocado.
- Mas que história é essa de que sois casado e tendes um filho, Nicolau? perguntou Angélica. - Jamais nos falastes disso...
- Não o sabia - disse precipitadamente o canadense, tornando-se rubro.
- Como, não sabíeis que éreis casado?...
- Não, quero dizer que não sabia que tinha um filho. Parti logo depois.
- Depois de quê?
- Depois do casamento, caramba! Compreendeis, fui obrigado. Se não me tivesse casado, teria que pagar uma multa enorme e, na época, não era rico. Ainda mais que na verdade era uma questão de me condenarem por ter partido para fazer um tratado, sem permissão do governador do Canadá, e ainda por cima de me excomungarem por ter dado aguapé aos indígenas. Então, realmente, preferi casar-me... Era mais simples.
- Que havíeis feito a essa pobre moça para ser forçado a desposá-la assim? - perguntou a sra. Jonas.
- Nada. Nem mesmo a conhecia.
- Realmente?
- Era uma Filha do Rei, que acabava de chegar pelo último navio. Creio, no entanto, que é honesta e gentil.
- Não tendes certeza?
- Não tive tempo de me certificar...
- Explicai-vos melhor, Nicolau - disse Angélica. Não compreendemos nada de vossa história.
- No entanto é simples. O Rei de França quer que trabalhemos para povoar a colônia. Envia-nos de tempos em tempos um navio cheio de moças e os celibatários do lugar são forçados a casar-se em quinze dias sob pena de pagarem multa, ou mesmo de irem para a prisão. Bom, era preciso passar por isso, eu passei. Mas depois, adeus companhia, volto para os selvagens...
- Vossa esposa vos desagradou tanto assim? - perguntou Elvira.
- Nem sei, não tivemos de fazer conhecimento, já vos disse.
- O bastante, contudo - observou Angélica -, já que sois pai de família .
- Nossa, foi preciso mesmo! Se ela fizesse queixa de que o casamento não se consumara, eu era passível de uma outra multa.
- Portanto, no dia seguinte à vossa noite de núpcias, partistes sem voltar a cabeça? E jamais tivestes remorsos durante estes três anos, Nicolau? - perguntou Angélica fingindo severidade.
- Por minha fé, não! - reconheceu o canadense suspirando. - Mas confesso que, depois que o senhor de Loménie me olhou de certa maneira há pouco, sinto-me pouco à vontade. Esse homem é o ser mais santo que conheço. Pena que ele e eu não sejamos da mesma espécie - concluiu o homem de Saint-Laurent com uma careta.
Apesar da parcimônia na distribuição de água, Angélica banhou-se com prazer diante do fogo de seu quarto. Trouxera dois vestidos cuja elegância poderia parece, bastante inútil naqueles lugares selvagens, mas refletira que, mesmo que não houvesse nenhuma sociedade para admirá-la, era preciso agradar a si mesma. Havia, além disso, seu marido, seus jovens filhos e mesmo Honorina. Em suma, o prestígio! Por que não lhes oferecer, de tempos em tempos, a imagem de uma mulher elegante, como as que existem nas cidades distantes, onde carruagens passam pelas ruas, e onde atrás de cada janela há um olhar para espreitar e uma boca para exclamar: "Vistes a nova toalete da senhora X...?"
Vestiu, portanto, seu vestido cinza-prata, com galões de prata sublinhando as costuras das mangas e dos ombros, acompanhado de uma gola e punhos de linho branco debruados de fina renda prateada. Sacudiu os cabelos, depois de retirar a coifa, e escovou-os longamente, servindo-se das escovas de tartaruga e ouro contidas no magnífico estojo de viagem que seu marido lhe oferecera antes de saírem de Gouldsboro. Aqueles objetos de luxo ao alcance da mão reconfortavam-na.
Antes de partir na caravana, Angélica pedira a sua amiga, Abigail Berne, que lhe cortasse um pouco os longos cabelos. Trazia-os sobre a nuca, até os ombros, emoldurando-lhe o rosto com sua massa luminosa. Eram abundantes e sedosos, largamente ondulados, com cachos vaporosos nas extremidades, e uma franja leve recaía sobre a fronte que o sol bronzeara.
Havia um pouco de coqueteria e provocação na maneira como Angélica de Peyrac gostava de se adornar com seus cabelos. Pois ao ouro cintilante de sua cor original mesclavam-se já, embora tivesse apenas trinta e sete anos, precoces cabelos brancos. Mas ela não se desolava com isso. Na verdade, sabia que seus reflexos argênteos acrescentavam um encanto ambíguo à esplendente juventude que seu rosto conservava.
A fim de fixar na cabeleira um pequeno diadema rodeado de pérolas, inclinou-se sobre o espelho da arca.
Foi nesse instante que uma sombra passou pelo pergaminho amarelado da janela e dedos arranharam-na suavemente com as unhas.
CAPÍTULO X
Depois do leve hesitação, Angélica levantou a tranca de madeira e puxou um dos batentes da pequena janela grosseiramente construída. Um homem estava ali, inclinado, com um ar de mistério, e olhando à sua volta, como se receasse fazer-se notar. Reconheceu o jovem Yann, o bretão que fazia parte da equipagem do "Gouldsboro" e que Peyrac trouxera, pois era um hábil carpinteiro e uni rapaz cheio de resistência.
Sorria, com um pouco de constrangimento. Dir-se-ia que premeditava uma brincadeira. De repente lançou-lhe às pressas:
- Monsenhor vai mandar abater vossa Wallis. Diz que esse animal é vicioso e desde ontem decidiu desembaraçar-se dê!e.
Em seguida eclipsou-se. Angélica não tivera tempo de compreender, apenas de ouvir. Inclinou-se para chamá-lo:
- Yann!
Desaparecera! Meditou, apoiada ao batente; a advertência do pequeno bretão começava a penetrar em seu espírito. Em alguns instantes, causou centelhas fulgurantes. Seus olhos flamejavam. A cólera fazia bater seu coração com tanta violência que temia sufocar. Procurou seu manto, chocando-se com os móveis, pois o dia morrera e a penumbra se tornava espessa... Abater Wallis, sua égua, que a levara ao porto, ao preço de inúmeras dificuldades!...
E por gestos assim que os homens dão às mulheres a impressão de que elas não contam!... E eis uma sensação que um ser humano bem constituído, embora do sexo frágil, não pode suportar sem revolta.
Então, sem sequer avisá-la, Joffrey queria mandar matar Wallis? Aquele animal que conduzira a ponto de sentir romperem-se-lhe os rins e os pulsos, com perigo de vida algumas vezes! Toda a sua dedicação em acalmá-la, tratá-la, adaptá-la àquele país inculto, do qual cada parcela parecia erguer no animal hipersensível um medo e uma repulsa insuportáveis! Wallis não podia suportar o cheiro dos índios, por exemplo, ou o dos bosques da eterna floresta que a mão do homem jamais domesticara. Sofria na carne e no espírito os imponderáveis que lhe impunham: a imensidão, a pouca civilização dos lugares, a hostilidade latente de uma natureza fechada em si mesma, e dir-se-ia que experimentava sofrimento físico ao pousar seu fino casco naquele solo jamais lavrado. Quantas vezes Angélica pedira ao ferreiro que os acompanhava que lhe examinasse as ferraduras? Mas ele nada percebera. Era então dentro do espírito de Wallis que se desenrolava o drama, Mo entanto, sua dona chegara ao seu destino, ou quase...
A ponto de atravessar aos francos outro aposento, Angélica conteve-se. Devia temperar um pouco a violência de seus impulsos a fim de não causa;-dificuldades ao jovem bretão. Ele dera provas de uma certa coragem vindo informá-la, quando não fora disso encarregado. Joffrey de Peyrac era um amo cujas decisões ninguém estava disposto a discutir. A indisciplina e até mesmo os enganos se pagavam caro sob seu comando. Yann Le Couénnec devia ter hesitado muito.
Era um rapaz de uma certa educação, perto de seus companheiros mais grosseiros. Durante a viagem, várias vezes apresentara-se para oferecer seu auxílio à sra. de Peyrac, segurar a rédea de um lado, alimentar sua montaria nas paradas, e se haviam tornado bons amigos.
Então, naquela noite, depois de saber que o conde dera ordens de abater sua égua, decidira vir avisá-la. Angélica prometeu a si mesma ficar calma, quando se explicasse com seu marido, e não pronunciar o nome do rapaz.
Teve tempo de envolver-se num manto de tafetá rosa amaranto, forrado de pele de lobo, que não tivera ocasião de estrear ainda.
A sra. Jonas levou as mãos para o alto ao vê-la.
- Pretendeis ir ao baile, Dame Angélica?
- Não! Apenas visitar esses senhores na outra habitação. Preciso falar cem meu marido urgentemente.
- Não, não ireis - protestou Mestre Jonas. - Todos esses Índios!... O lugar de um mulher não é achar-se sozinha em meio a esses bárbaros!...
- Preciso apenas atravessar o pátio - disse Angélica abrindo a porta.
Um tumulto assustador lhe saltou aos olhos.
CAPITULO XI
O dia ainda não morrera. Uma grande claridade de ouro vinda do Oeste deixava reinar uma luminosidade difusa, poeirenta, uma bruma colorida onde se mesclavam poeira, fumaça e névoa.
Dos enormes caldeirões negros pousados sobre as três fogueiras escapava-se numa nuvem o aroma leve e açucarado do milho cozido. Soldados distribuíam o guisado com grandes colheres de madeira e os selvagens aglomeravam-se ao redor das panelas, estendendo as escudelas de casca de árvore ou madeira, ou mesmo as duas mãos em concha, para receber a porção fumegante, sem parecerem nada incomodados com isso.
Angélica chegou até a porta do corpo central do alojamento, onde uma sentinela velava vagamente, trocando com os índios folhas de tabaco por meia dúzia de peles de lontra negra.
Não se preocupou em pedir-lhe passagem e entrou na peça onde esperava encontrar o conde de Peyrac. Ele estava lá, realmente, ocupado em conversar com um grupo indistinto de pessoas entre as quais ela reconheceu com alguma dificuldade e conde de Loménie e seus tenentes. A fumaça de tabaco era tão intensa que a grande sala do posto parecia imersa na obscuridade. Já haviam no entanto acendido lamparinas de azeite nas paredes, mas a claridade delas era amarelada e trêmula como a de longínquas estrelas.
Contudo, a abertura da porta dissipou a bruma, deixando penetrar um pouco de ar respirável e também a luz de fora. Angélica pôde ver que a sala, bastante grande, estava ocupada desde a entrada, que descia dois degraus, até a chaminé ao fundo, por uma longa mesa de madeira maciça, entulhada de recipientes para fumo e de copos de estanho, bem como de alguns garrafões de vidro escuro e de um pichei de argila de onde se escapavam uma espuma branca e um cheiro de cerveja. Depois do aroma de tabaco, aquele cheiro acidulado era o mais forte, seguindo-se depois o de gordura quente e carne cozida, o cheiro mais atenuado de couros e peles e, misturando-se a tudo como um agudo contraponto, de extrema finura, ouvido em meio a um concerto de instrumentos diversos, a tonalidade sutil da aguapé.
Havia cachimbos no canto dos lábios, um copo ao alcance de ceda mão. O jogo das facas cortando os pedaços de carne parecia ativo. Os maxilares funcionavam em bom compasso. As línguas também. A algazarra das conversas em rouca língua indígena acomodava-se ao estalar dos lábios mastigando o alimento, para formar um barulho de baixo contínuo que era cortado, de vez em quando, por um frouxo de riso explodindo como um trovão. Depois continuava-se a comer e a conversar no mesmo ribombar surdo.
Angélica avistou no centro da mesa o Sagamore Mopountook enxugando as mãos nas longas trancas e não longe o Huron Odessonik usando o feltro de galões de ouro do tenente de Falière. Julgou ter caído em pleno acampamento índio. Mas os chefes indígenas não eram mais do que convivas na mesa dos brancos, segundo o costume, e eram os brancos que, apesar de algumas aparências desconcertantes, se restauravam naquele fim de dia outonal para festejar um encontro tanto mais fortuito quanto tivera lugar num ponto quase ignorado do continente, entre pessoas que, vindas de diferentes direções, tinham, cada uma, em segredo, o desejo de evitar o outro ou de atacá-lo. Sob a aparente cordialidade, percebia-se isso. A tensão, o choque de pensamentos contrários, não eram exteriorizados. O conde de Loménie-Chambord era talvez sincero ao afirmar que se considerava feliz com aquele encontro pacífico com o conde de Peyrac, mas Don Juan Alvarez, o capitão espanhol deste último, sentado entre um índio e um francês, sombrio e desdenhoso, irritava-se com a presença daqueles invasores, num lugar que as decisões do Papa haviam, desde 1506 e para a eternidade dos tempos, entregue aos súditos de Suas Majestades Muito Católicas, o Rei e a Rainha de Espanha.
O irlandês O’Connell, vermelho como um tomate, meditava sobre as explicações que deveria fornecer mais tarde sobre aquela invasão a seu amo, o conde de Peyrac; os dois ou três caçadores franceses vindos com este do Sul do Dawn-East preferiam não ter explicações a dar, quanto às suas ocupações no decorrer do ano anterior, aos dois ou três caçadores seus amigos, vindos do Norte, que, como L'Aubignière, se haviam dirigido ao posto do Kennebec com a vaga idéia de ali encontrar o novo traficante de peles, mas não os soldados e oficiais de Sua Majestade Luís XIV.
Quanto ao idoso Eloi Macollet que, há duas luas, fugira aos cuidados devotados de sua nora, na vila de Levis, junto de Quebec, e se embrenhara no fundo da floresta com a firme intenção de não mais ver pessoa alguma, ou por outra, ninguém além dos ursos e alces, e alguns castores talvez, refletia que a América na verdade não era mais lugar para gente que ama a solidão. Era um país completamente "estragado". Seu gorro de lã vermelha, adornado de duas penas de peru, enterrado até as sobrancelhas eriçadas, o velho remoia, do mesmo modo que seu cachimbo, sua desventura; mas, com a ajuda do álcool, depois do terceiro copo, os olhos haviam recomeçado a cintilar alegremente e ele repetia para si mesmo que pelo menos sua nora não viria buscá-lo ali e que não era desagradável reencontrar seus bons amigos num "napéopounano", um "festim de ursos" em regra, somente entre homens, segundo os ritos, depois de ter insuflado tabaco nas ventas do cavalo e ter lançado ao fogo um bocado de carne e uma colher de gordura, para dar sorte.
Pont-Briand, que inalara o urso, fora o primeiro a comê-lo, preservando o pedaço ao redor do pescoço e distribuindo as ancas - um regalo - aos amigos. Estava-se no outono, a estação em que os ursos nutridos do fruto de escovilha são particularmente saborosos.
Apenas acabava o velho essas reflexões quando se engasgou com um osso e cuspiu-o, praguejando. Julgava ver através da fumaça sua nora erguendo-se diante dê!e. Mas não! Não era Sidônia, porém era assim mesmo uma mulher, e mantinha-se no limiar, olhando os.
Uma mulher num "Napéopounano"! Que sacrilégio! Uma mulher no fundo da região mais deserta do Sul da Cahudière, onde ninguém gosta de descer quando vem de Saint-Laurent, onde jamais se chega quando se vem das plagas de Acadia, no Oceano, onde todos evitariam penetrar se não houvesse de tempos em tempos alguns hereges para escalpar na Nova Inglaterra!
O velho soltou gritos inarticulados, debatendo-se entre as volutas de fumo e os vapores espessos do cozido de milho. Seu vizinho, François Maupertuis, fê-lo sentar de novo.
- Fica quieto, avozinho!
O Sagamore ergueu a mão e falou solenemente, apontando a mulher. Contou uma obscura história de tartaruga e iroqueses e disse que aquela mulher vencera a tartaruga e tinha o direito de sentar-se entre os guerreiros.
Assim, não era mais um "napéopounano", festim de homens, e sim um "mokouchano", e não valia a pena ter corrido até tão longe para evitar encontrar uma saia. Então aqueles Metallaks dos lagos Umbagog eram os mais imbecis dos Algonquinos, caçadores é certo, pois é o paraíso dos animais, porém os mais estúpidos indígenas, a quem não se podia ensinar nem o simples sinal-da-cruz.
- Cala-te, velho gaiteiro - gritou-lhe François Maupertuis, enterrando-lhe o gorro até os olhos -, não tens vergonha de insultar uma dama?
A barba de Maupertuis estava toda agitada de indignação e de excitação. Achava Angélica muito perturbadora em sua aparição através das volutas azuladas de fumaça, com seus cabelos claros e brilhantes, sobre os quais a luz do sol, penetrando pela porta aberta, lançava uma claridade dourada. Mal a reconhecia. No entanto, viera com ela de Gouldsboro, em caravana. Mas não era mais a mesma com a cabeleira livre, envolta naquele grande manto cor de aurora.
Parecia ter descido de um quadro, de um desses retratos que se vêem na casa do Senhor Governador de Quebec, com seus cabelos sobre os ombros e sua mão branca saindo de um pequeno punho de rendas e pousada na madeira rugosa. Ela lhe parecia frágil, e não mais a amazona infatigável das últimas semanas.
O caçador quis ir em seu socorro, tropeçou no escabelo e caiu de cabeça no chão de pedregulho. Segurando o nariz ferido, acusou a traiçoeira aguapé de O'Connell. Aquele irlandês devia ter posto nela cevada fermentada e raízes cozidas para torna Ia tão brutal.
Angélica, hesitando entre o riso e o receio, dizia de si para si que, afina! de contas, mesmo quando presidira outrora aos destinos da Taberna da Máscara Vermelha, jamais contemplara uma tão bela assembléia de machos. Entre os quais o seu não lhe parecia o menos temível!...
Ele ainda não notara a sua entrada. Estava sentado na extremidade da mesa e fumava seu longo cachimbo holandês, conversando com o sr. de Loménie. Quando ria, via-se o cintilar de seus dentes cerrados ao redor da haste do cachimbo. O perfil negro e brusco destacava-se contra as chamas dançantes da lareira.
Havia naquele quadro algo que recordava irresistivelmente a Angélica imagens do passado: o grande conde de Tolosa recebendo seus hóspedes no palácio da Caia Ciência, por entre os faustos da baixela de ouro e das faianças luxuosas. Presidia como agora à reunião, e atrás dele as chamas da chaminé monumental, com placa armoriada e esculpida, se torciam e projetavam sua claridade alegre nos veludos, nos cristais e nas rendas...
Dir-se-ia que era uma paródia daqueles tempos felizes. Tudo parecia combinar para dar a Angélica a medida do rebaixamento a que ele e ela haviam sido lançados com o decorrer dos anos. Não eram mais graciosos fidalgos e gentis damas que se sentavam à mesa, mas seres de todas as condições; caçadores dos bosques, selvagens, soldados, e, mesmo entre os oficiais, sentia-se o toque grosseiro conferido por uma existência rude, perigosa, voltada apenas para as peripécias da guerra e da caça.
Mesmo a distinção do marquês de Loménie se diluía naquela concentração de elementos demasiadamente viris: tabaco, couro, caça, álcool, pólvora. Percebia-se que ele também tinha a pele crestada, os dentes carniceiros, o olhar sonhador e fixo do fumador de petun.
Percebia-se que Joffrey de Peyrac também se amoldara àquele mundo brutal.
O mar, as tempestades, a pirataria, as batalhas incessantes, os combates sem piedade, a luta sustentada cada dia, de espada ou pistola em punho, para fazer triunfar as ambições, para dominar os homens, atingir um objetivo, vencer uma natureza extrema - deserto, oceano ou floresta -, haviam acentuado nele aquela faceta aventureira que se adivinhava outrora, por vezes, sob a elegância de grande fidalgo e os gestos comedidos do sábio. Transformado em chefe guerreiro por necessidade, mas também por gosto, ele fizera sua vida entre os homens.
Angélica esboçou um movimento de recuo.
Mas Pont-Briand havia saltado. Mais feliz que Maupertuis, conseguiu manter-se sobre as pernas e chegar até ela. Aliás, não estava embriagado. Não bebera ainda mais do que dois bons copos de aguapé para pôr-se em bom estado de espírito.
- Senhora, apresento vos minhas homenagens.
Estendeu-lhe a mão e ajudou-a a descer os dois degraus, depois guiou-a, para achar-lhe uma cadeira, para o centro da mesa. Ela hesitava, resistia um pouco.
- Receio, Senhor, que minha presença seja julgada ofensiva pelos chefes índios. Dizem que eles não acolhem de boa vontade uma mulher em seus festins...
O Sagamore Mopountook, que estava próximo, ergueu a mão e pronunciou novamente algumas palavras. Pont-Briand apressou-se a traduzi-las para Angélica.
- Vede, Senhora, o Sagamore nos repete que sois digna de sentar-vos entre os guerreiros pois vencestes o Signo dos Iroqueses... Não tenhais, portanto, qualquer escrúpulo de dar-nos a alegria de vossa presença.
Com gestos vigorosos, arranjou um lugar no centro da mesa. Não podendo segurar o cabo Jeanson, que afastara um pouco violentamente e que se debatia sob a mesa, foi procurar um jovem colosso de belo rosto e fê-lo afastar-se à força para o lado direito de Angélica, instalando-se ele próprio à sua esquerda.
A intervenção de Pont-Briand e de Mopountook havia atraído a atenção. O zumbido de vozes parou e todos os olhares convergiram para Angélica.
Ela teria preferido achar-se ao lado do marido para dar-lhe as razões de sua vinda até ali. Mas era-lhe difícil fugir à escolhida peremptória do Tenente e de seus amigos. Seu vizinho da direita inclinou-se e tentou beijar-lhe a mão, mas errou, tomado por um soluço que teve bastante dificuldade em dominar. Desculpou-se com um sorriso.
- Apresente-me: Romain de l'Aubignière! Creio que lá me vistes. Perdoai-me, falta-me precisão. Se tivésseis chegado um pouco mais cedo... Mas, tranqüilizai-vos, estou ainda bastante lúcido para não vos fazer a injúria, enxergando dobrado, de crer que existe sobre a terra outra mulher tão bela como vós. Vejo-vos e isso basta. Afirmo que sois uma... e única...
Angélica começou a rir, mas seu riso'imobilizou-se quando seu olhar caiu sobre as mãos do rapaz. Na esquerda faltavam o polegar e o médio, na direita, o anular. Os dedos restantes apresentavam as extremidades mutiladas, algumas sem unha, tendo em lugar dela pedaços de pele curtidos e enegrecidos. Quando ele lhe fora apresentado na floresta, não observara essas deformidades.
- Não deis atenção a isso, bela dama - disse alegremente L'Aubignière. - São apenas algumas lembranças que devo à amizade dos Iroqueses. Não é bonito, admito, mas isso não me impede de fazer estalar meu fuzil.
- Os Iroqueses vos torturaram?
- Aprisionaram-me quando eu tinha dezesseis anos, num outono em que fora caçar patos-selvagens no brejo, nos arredores de Três Rios. Eis por que me chamam também de Três-Dedos-de-Três-Rios.
E, vendo que ela não podia impedir-se de olhar com piedade para suas mãos horríveis:
- Eles começaram por cortar-me três dedos com cascas de conchas. O polegar que me resta foi queimado. Quanto aos outros, as unhas foram arrancadas com os dantes, e depois alguns dedos ainda foram queimados.
- E vós resististes?
Era a voz de Florimond. Estendia sua cabeça cacheada por cima da sopeira. Seus olhos brilhavam de excitação.
- Nem um só grito, meu jovem! Julgas que teria dado essa alegria a esses lobos? De ver-me fazer caretas e gritar? Isso seria condenar-me a morrer, mas ainda por cima pela mão das mulheres. Que vergonha! Quando viram que eu tinha a resistência de um guerreiro, adotaram-me e fiquei mais de um ano com eles.
- Falais iroquês?
- Talvez melhor do que Swanissit, o Grande Chefe dos Senecas em pessoa...
E acrescentou de repente, com um olhar circular que parecia descobrir alguma coisa para além das aparências.
- É ele que procuro aqui.
Tinha olhos negros num rosto moreno. Os cabelos eram castanhos, bastante cacheados, e caiam sobre sua tanga de pele à indígena, guarnecida de grandes bandas de couro. Ao redor da cabeça trazia um bando bordado de pequenas pérolas, retido por duas penas na parte de trás. Era sem dúvida aquela fita por entre seus cachos que lhe dava um rosto efeminado e quase pueril, apesar de sua compleição de urso e de um talhe acima do médio.
- Se é Swanissit que procurais, meu rapaz, então faríeis crer que lhe estais fugindo, pois ele estava no Norte no mês passado, no largo Mistassin, com uma parte de sua Nação - disse o conde de Loménie. - Soubemos disso por dois selvagens que felizmente escaparam-lhe das mãos, quando se aproximavam do seu povoado.
- E eu vos afirmo que ele está aqui - disse L'Aubignière com um soco sobre a mesa. - Veio reunir-se a Outtaké, o grande capitão dos Mohawks. Capturamos um iroquês na noite passada. Ele falou... Onde estiver Outtaké, achareis também Swanissit. Escalpelemos essas duas cabeças e as Cinco Nações iroquesas estarão vencidas.
- Queres vingar teus três dedos - disse Maupertuis rindo.
- Quero vingar minha irmã e meu cunhado e também os pais de meu vizinho Maudreuil aqui presente. Faz seis anos que perseguimos essa velha raposa que é Swanissit para fazer-lhe a cabeleira.
- Tem paciência, Eliacin - disse depois, dirigindo-se ao baronete a seu lado. - Um dia o escalpo de Swanissit estará no teu pulso. E o de Outtaké no meu.
Em seguida continuou:
- Quando estive com os Iroqueses, Outtaké foi meu irmão. É o homem mais eloqüente que conheço, o mais manhoso, o mais vingativo. É um pouco feiticeiro e estreitamente ligado ao Espírito dos Sonhos. Amo-o e detesto-o. Digamos que o estimo por seu valor, mas matá-lo-ia de boa vontade, pois é o animal mais malvado que um francês pode cruzar em seu caminho.
- Ireis terminar por dar de comer a essa dama, primo? - interrompeu Eloi Macollet com sarcasmo.
- Mas sim, avozinho, não vos molesteis. Senhora, estou confuso. Pont-Briand, não poderíeis fazer alguma coisa, vós também?
- De fato, procuro um pedaço neste guisado infecto que seja digno do garfo de uma linda mulher, mas...
- E este, a pata do urso, é o melhor; não sabes de nada, Pont-Briand, meu irmão; bem se vê que não passas de um imigrante de curta data...
- Eu? Tenho quinze anos de Canadá!...
- Ireis dar-lhe de comer? - resmungou novamente o velho, em tom ameaçador.
- Vamos lá, vamos lá.
Puxaram o enorme prato onde flutuavam numa gordura cor de âmbar pedaços de carne escura e gelatinosa. Romain de L'Aubignière mergulhou sem cerimônia seus dedos mutilados. Com destreza, destacou a carne cozida das garras afiadas, cada uma constituída de pequenos estiletes curvos e cruéis, que o cozimento amolecera um pouco, mas que faziam um ruído seco amontoando-se sobre a mesa.
- Nosso amigo Mopountook fará deles um adorno bem elegante para usar ao redor dos quadris ou em torno do pescoço. Eis, Senhora, um pedaço que ireis poder apreciar sem vos arriscardes a que uma das armas defensivas de Maskwa - o Senhor Urso - vos fique atravessada na garganta.
Angélica observava circunspecta a parte da carne de urso que seus vizinhos lhe lançavam tão cortesmente no prato, regando-a com o molho viscoso. Viera para tratar com seu marido da questão da égua e achava-se presa à armadilha de um festim quase oficial. Lançava olhares para o marido, que estava bastante afastado dela, na extremidade da grande mesa, mas por causa da fumaça e da agitação dos convivas não podia cruzar o seu olhar e mal distinguia a expressão de seu rosto . Tinha consciência de que ele a olhava por momentos de maneira enigmática. Resolveu dar provas de polidez para satisfazer os franceses um pouco alegres que a haviam convidado para perto deles e a quem o seu desdém arriscava descontentar. Não sentia apetite algum, mas afinal de contas já fizera em sua vida coisas mais difíceis do que comer urso e levou um pedaço à boca.
- Bebei! - disse Pont-Briand. - É preciso beber para fazer passar toda essa gordura.
Angélica bebeu e quase caiu.
Toda a mesa acompanhava cada um de seus gestos num silêncio pesado. Dir-se-ia caçadores à espreita.
Por felicidade, Angélica aprendera a beber na Corte de França e pôde fazer boa figura.
- Começo a compreender por que os índios chamam vosso álcool de água-de-fogo - disse, quando recuperou a presença de espírito.
Todos caíram na gargalhada e contemplaram-na encantados. Depois cada um mergulhou na sua escudela e o ruído da conversa recomeçou.
Angélica avistou o cozinheiro Otávio Malaprade que vinha do fundo da sala, apresentando a galinha assada. Pensando em seus amigos Jonas, levantou-se a meio, na intenção de pedir-lhe que fosse levar alguns pratos à pequena habitação. Mas Pont-Briand a reteve com tal força que os braços lhe doeram.
- Não vos afasteis - disse ele com voz pesada. - Não poderia suportá-lo.
Na outra ponta da mesa, o conde de Loménie captou o movimento de cólera de Peyrac que se erguera a meio. Interveio:
- Permiti-me, conde - disse baixinho -, vou livrar a senhora de Peyrac e conduzi-la ao lugar de honra. Ficai tranqüilo, tomo-a sob minha guarda. Evitemos os incidentes... Eles est^o todos embriagados.
Angélica viu de repente o coronel francês Inclinar-se diante dela.
- Senhora, permiti-me conduzir-vos ao lugar que vos pertence de direito, como castelã destes domínios.
Assim dizendo, com olhar breve mas imperioso, intimava Pont-Briand a largar a presa. Tomando o braço de Angélica, conduziu-a muito galantemente à outra extremidade da mesa, que estava desocupada, fê-la sentar-se à cabeceira, tomou lugar à sua direita. Angélica achava-se agora mais longe ainda de seu marido, mas via-o na outra ponta à sua frente, e era exatamente como no tempo da Gaia Ciência. O coronel apressou-se a mandar servi-la de peru assado acompanhado de alguns legumes feitos na brasa.
- Eis um alimento mais de acordo com vosso gosto de jovem dama apenas desembarcada de França.
Ela protestou. Apesar de tudo, o pedaço de urso negro não lhe parecera um petisco tão grosseiro. Adivinhava que logo se habituaria a ele sem dificuldade.
- Mas não contrariemos a natureza inutilmente - disse Loménie. - Vereis que no outono teremos muitas aves de caça às quais nossos palácios europeus estão acostumados. Senhor - disse em seguida a Malaprade - a senhora de Peyrac deseja mandar levar um jantar confortável aos seus amigos da casa pequena. Tereis a fineza de encarregar-vos disso?
E recomendou ao cozinheiro que completasse a refeição com um garrafão de bom vinho.
Por mais embriagado que estivesse o tenente de Pont-Briand, a intervenção de seu coronel bastou para que voltasse a si.
- Não sei que bicho me mordeu - disse ele a L'Aubignière.
- Estás louco!... - disse o outro preocupado. - Louco ou então enfeitiçado... Mas toma cuidado! A Demônia de Acadia talvez não seja um mito!... Esta mulher é realmente muito bela... E se fosse "ela"? Lembras-te das palavras do Padre d'Orgeval?...
Sentada ao lado do coronel de Loménie-Chambord, Angélica começava a acalmar-se.
Seu marido estava à sua frente, como outrora. Avistava-o na outra ponta da mesa, num halo, um pouco vago, e como antigamente quando ele começava a amá-la, sentia sou olhar atento pousado sobre ela. Isso lhe comunicava uma sensação de euforia, um desejo de brilhar e de participar daquilo que a rodeava. Estava feliz. O álcool começava a embrulhar-lhe um pouco as idéias. Esquecia-se da razão por que viera. O encanto cortês do coronel agia sobre ela. A simpatia que ele lhe inspirara desde o primeiro instante se transmutava num sentimento de confiança.
A simplicidade de suas maneiras, de seus gestos ágeis e precisos, era acompanhada de uma espécie de graça envolvente e doce na qual o espírito observador de Angélica não deixava de discernir o hábito que aquele homem tinha de conversar com as damas. Não no sentido de galanteria que se empresta freqüentemente a essa frase, mas no sentido mais raro que consiste em saber falar às mulheres uma linguagem que lhes é familiar e as põe à vontade, e que em suma, sem procurar seduzi-las, tranqüiliza-as e cativa-as. Ele a intrigava, pois havia nele qualquer coisa de incomum.
Ouvia-o falar-lhe de regiões do Norte, das três cidades francesas à margem do Saint-Laurent, das múltiplas tribos que fervilhavam à volta delas, e quando Angélica lhe perguntou dos Hurons, ele confirmou que eram de fato de origem iroquesa. Estavam separados de seus irmãos do Vale Sagrado desde tempos longínquos, depois de não se sabe que disputa, e desde então se consideravam inimigos ancestrais. Fora dos Hurons que o primeiro explorador francês, Jacques Cartier, ouvira o nome dos Iroqueses, palavra que quer dizer "víboras cruéis".
Qualquer coisa que se dissesse, voltava-se sempre a falar dos Iroqueses. Os vizinhos imediatos de Angélica estavam satisfeitos de achar uma ocasião de entrar na conversa, falando de um assunto que conheciam e que parecia interessá-los. Estavam subjugados pelas suas maneiras de grande dama. Cada um deles pressentia que aquela mulher já se sentara à mesa do Rei. Não duvidavam que ela houvesse reinado na Corte entre os homens que a cercavam de homenagens. Pressentiam que ela devia ter sido adulada por príncipes...
Detalhavam cada um de seus gestos, sua maneira de cruzar as mãos flexíveis, de nelas apoiar o queixo, de fixar ousadamente seu interlocutor ou, pelo contrário, de baixar as longas pálpebras com ar secreto, escutando-o, de mordiscar qualquer coisa distraidamente, de tomar seu copo e esvaziá-lo de um trago, sem cerimônia, e de explodir num riso súbito, um riso irresistível que lhes sacudia as entranhas.
Era um estranho paraíso que se abria naquela noite para a bizarra humanidade reunida em Katarunk.
Com aquela mulher em sua mesa, era o céu sobre a terra, a primavera em pleno inverno, a beleza que descera entre eles, os brutos com cheiro de couro e de amor; era a luz do sol penetrando na bruma da fumaça de seu tabaco; um sorriso de mulher era como um bálsamo sobre seus corações endurecidos. Sentiam-se como heróis, de alma firme e estilo ágil, e as palavras vinham-lhe espontaneamente para descrever as regiões que haviam percorrido ou para expor seu ponto de vista.
Romain de L'Aubignière falou do Vale Sagrado dos Iroqueses, da claridade rósea que banha os povoados onde se alinham as longas casas de casca de árvore, com fetos arredondados, o cheiro do milho verde... "Raros são aqueles que voltam vivos desse vale. Raros são aqueles que retornam com todos os seus dedos..."
- Eu - disse Perrot abrindo as mãos.
- Tu és considerado por eles um mágico. Deves ter feito aliança com o diabo, meu amigo, para sair de lá...
- Não é estranho que o simples nome de francês lance os Iroqueses em transe: de furor demente, e não é prova de que os gênios do mal os dominam particularmente - disse um dos caçadores de nome Aubertin. - Eles parecem sobretudo temer, nos franceses, o poder da religião que eles trazem. Vede como trataram nossos missionários!... Não podemos jamais vangloriar-nos de estar ao abrigo dos golpes deles, mesmo no inverno. Não foi em pleno mês de fevereiro que eles assaltaram vossas propriedades, a tua, Maudreuil, e a tua, L'Aubignière? Que escalpelaram vossos pais e servidores, puseram fogo aos vossos domínios? E aqueles que foram feridos morreram de frio...
- Sim, foi assim que as coisas se passaram - disse Eliacin de Maudreuil. Seus olhos azuis brilharam com um fogo sombrio e dir-se-ia que a cor ali
se estagnara como chumbo derretido.
- Foi Swanissit quem fez isso, com seus Senecas. E não cessou de assolar-nos desde então, semeando o terror por toda parte. Não o deixarei hoje entrar em sua cabana sem que tenha nas mãos sua cabeleira.
- E eu a cabeleira de Outtaké - disse Romain de L’Aubignière. Mopountook levantou a mão e ergueu-se para falar. Escutaram-no num silêncio religioso.
Os brancos presentes haviam aprendido com os selvagens a não cortar a palavra e escutarem-se mutuamente com respeito. Todos ali pareciam compreender o discurso do chefe dos Metallaks. Loménie, adivinhando a curiosidade de Angélica, inclinou-se para ela e murmurou-lhe a arenga do Sagamore.
- O Iroquês está à nossa volta. Ronda-nos como um coiote esfaimado. Deseja a destruição dos filhos da Aurora. Encontramo-lo na fronteira de nossos territórios. Ele nos anunciava a guerra. Mas a mulher branca não teve medo de enfrentá-lo e precipitou-o nas águas. E agora o Iroquês perdeu sua força. Ele o sabe. Vai pedir a paz.
- Deus o ouça - respondeu Perrot.
- Outra vez essa história da tartaruga!... - disse Angélica a Loménie. - No momento tive medo, confesso. Mas estava longe de emprestar a esse incidente uma importância tão mística. Tem realmente tanta importância?
Bebeu um gole de aguapé e cheirou no fundo do copo um perfume de maçã.
Loménie observava-a sorrindo.
- Creio que começais a serenar-vos - disse ele. - Estais no estado em que as histórias de terror cotidianas não vos fazem mais efeito do que as últimas tagarelices da vizinhança. Vereis, habitua-se muito depressa.
- É talvez graças a esta generosa aguapé, e também graças ao apoio de vossa gentileza por mim - disse Angélica endereçando-lhe um olhar afetuoso. - Sabeis tão bem cativar as mulheres... Oh! Não me leveis a mal. Quero dizer que tendes um modo próprio, raro num homem guerreiro, de inspirar-nos confiança, tranqüilizar-nos, dar-nos a impressão de que existimos. Onde adquiristes tais talentos, senhor de Loménie?
- Ora bem - disse o conde sem se desconcertar - penso que foi durante os vários anos em que estive a serviço do senhor de Maisonneuve.
E relatou como chegara ao Canadá quando aquele corajoso gentil-homem fora fundar Ville-Marie na Ilha de Montreal. Naquela época os casais vinham da França, ou as Filhas do Rei que eram enviadas para cá para casar-se com os colonos. Ele, Loménie, fora encarregado de ir recebê-las à beira do rio Saint-Laurent, de orientá-las e encorajá-las em sua nova existência, bastante desconcertante.
- Vivíamos então em cabanas, em meio aos ataques incessantes dos Iroqueses, e não havia homem que não se arriscasse a perder a cabeleira à porta de sua própria casa. Os colonos lavravam e colhiam com o fuzil ao alcance da mão. As Filhas do Rei que nos enviavam eram na maior parte gentis, corteses e de bons costumes, mas pouco treinadas para o trabalho doméstico e o trabalho dos campos. A senhorita Bourgoys e eu éramos encarregados de dar-lhes instruções.
- Quem era essa senhorita Bourgoys?
- Uma santa moça vinda de França com o único fito de ensinar os filhos dos colonos.
- Sozinha?
- Sozinha a princípio, sob a proteção do sr. de Maisonneuve. Nosso governador não julgava possível naquela época trazer para posto tão avançado uma ordem de religiosas. Vivíamos a maior parte do tempo todos reunidos no forte. A senhorita Bourgoys tratava dos feridos, lavava a roupa, ensinava as mulheres a tricotar e dedicava-se a apaziguar as pequenas querelas.
- Gostaria de conhecer essa mulher - disse Angélica. - Está no Canadá ainda?
- Decerto! Com o correr dos anos, encontrou algumas companheiras para ajudá-la em sua tarefa e está hoje à testa de uma pequena congregação que educou mais de uma centena de crianças em Ville-Marie, bem como nos povoados afastados nos arredores de Quebec e de Três-Rios. Quanto a mim, desde que Montreal pode viver agora com suas próprias forças e o sr. de Maisonneuve foi chamado de volta à França, retomei o serviço sob as ordens do sr. de Castel-Morgeat, governador militar da Nova França. Mas não posso esquecer o tempo em que me fantasiava de mestre-cuca para ensinar às mocinhas francesas recém-chegadas receitas culinárias capazes de prender-lhes o marido junto á lareira.
Angélica riu imaginando o oficial cingido num avental azul e inculcando os rudimentos da cozinha familiar a alguma moçoila vilareja, ou a alguma órfã do hospital-geral de quem a Administração generosamente se desembaraçara enviando-a para casar-se no além-mar.
- Devia ser maravilhoso viver em vossa companhia, ser acolhida por vós. Todas essas mulheres ficavam loucas por vós? ..
- Não, não o creio - disse Loménie.
- Vós me surpreendeis. Sois tão encantador!...
Loménie riu, dando-se conta de que ela começava a ficar um pouco alegre.
- Isso não causava dramas passionais? - indagou Angélica.
- Não, asseguro-vos, senhora. Éramos um grupo muito piedoso e de costumes rigorosos. Sem isso, não nos teríamos mantido assim nos postos avançados da Cristandade. Eu mesmo sou um religioso, pertenço à ordem dos Cavaleiros de Malta.
Angélica abriu a boca de pasmo.
- Oh! Que louca sou eu! Depois exclamou em êxtase:
- Um Cavaleiro de Malta! Que felicidade! Gosto tanto dos Cavaleiros de Malta. Eles tentaram comprar-me quando fui vendida como escrava no batistan de Cândia... Enfim, fizeram o que puderam... os lances eram muito pesados, mas nunca esquecerei o gesto deles... E quando penso em todas as tolices que vos disse! Oh! sou imperdoável!
Inclinou para trás o pescoço encantador e começou a rir.
Todos, inclusive Loménie, olhavam-na com encantamento. O riso de Angélica revelava-lhes sua presença feminina com uma realidade perturbadora.
Peyrac cerrou os maxilares. Observava-a com paixão, sofrendo o seu charme, mas agora sentia-se invadido de cólera contra ela, detestava sua sedução ruidosa, seus olhares e seu riso louco, bem como sua atitude cheia de coqueteria para com Loménie. O homem agradava-lhe, era visível! E, além do mais, bebera muito.
Como era bela, demônios!
Aquela risada agitava a felicidade no fundo dos corações.
Não! Decididamente, não se lhe podia querer mal só por ser tão bela e atrair todos os olhares. Ela fora criada para extasiar...
Saberia lembrar-lhe, naquela noite, que pertencia só a ele!...
Clovis d'Auvergnat, gnomo tenebroso, em gorro de lã, surgiu de repente ao lado de Peyrac. Trazia um mosquete sob o braço.
- Vou abater a égua, senhor conde - murmurou.
Peyrac lançou outro olhar na direção de Angélica. Embora estivesse um pouco embriagada, podia ter confiança em Loménie.
- Está bem, acompanho-te - disse, levantando-se.
CAPITULO XII
Angélica teve um sobressalto tão forte que Loménie, surpreso, avançou a mão como se quisesse detê-la.
- Não é nada - balbuciou ela - mas será que . . .
Acabava de perceber que o lugar de seu marido estava vazio. Ergueu-se num salto.
- Desculpai-me, preciso retirar-me...
- Já estamos todos desolados, senhora; não podeis ficar mais um pouco?
- Não, não, preciso dizer duas palavras ao senhor de Peyrac... e vejo que ele saiu...
- Permiti ao menos que vos acompanhe.
- Não, eu vos rogo... Ficai com vossos amigos... Posso muito bem ir só.., Mas Loménie comportou-se como deve fazer todo homem galante em relação a uma mulher amável que se adivinha estar ligeiramente embriagada. Sem insistir, amparou-a até a porta, abriu-a e não a deixou senão quando se certificou de que o ar livre lhe fizera bem e ela se mantinha sobre as pernas, estando a dois passos de sua habitação.
Quando ele a deixou, Angélica precipitou-se através do pátio.
Este estava mais repleto do que nunca.
Abriu passagem sem delicadeza até a porta da paliçada. Avistou o marido que descia para as planícies baixas ã margem do rio tendo a seu lado a silhueta curta do ferreiro do Alverne que levava um mosquete.
Precipitou-se correndo.
Não era fácil circular por entre as moitas traiçoeiras, entremeadas de plantações de abricó em trepadeiras.
Angélica tropeçou e caiu rudemente sobre os joelhos. Fraquejou como um campônio. Mas o choque acalmou-a um pouco. Aliviada, teve o_ cuidado de pousar o pé com mais prudência. Tremia de impaciência. Receava chegar tarde demais...
Nas sombras negras sob o poente cintilante via delinear-se as silhuetas dos cavalos, pastando o capim ralo nascido das enchentes ressecadas.
Enfim achou-se ao alcance da voz.
- Joffrey! Joffrey!
O conde voltou-se.
Angélica ofegava, ao chegar junto dele.
- Ides matar Wallis?
- Sim!... Quem vos preveniu?
Angélica evitou responder. Estava sufocada, fora de si. Não podia ver o rosto de Joffrey de Peyrac contra a luz, e parecia-lhe odiar aquela forma de homem negra e opaca, erguida diante dela, como uma rocha.
- Não tendes o direito de agir assim - exclamou -, não tendes o direito. Sem me prevenir... Eu trouxe... sim, trouxe esse animal até aqui, ao preço de dificuldades e fadigas inauditas. E eis que desejais anular tudo com um só gesto.
- Minha cara, surpreendo-me de tomardes sua defesa. Essa égua provou que é um animal vicioso e indomável. Com o seu pânico ontem, diante da tartaruga, quase foi a causa de vossa morte e da de vossa filha. E cortando sua rédea, à noite, obrigou-vos a uma busca que teria podido terminar bem mal...
- Que importa! Sou eu quem deve julgar. Isso não vos diz respeito... Sua respiração continuava ofegante e a voz fremia.
- Vós me havíeis confiado a égua para que chegássemos ao fim da viagem e chegamos. Simplesmente, ela ouviu o barulho da queda da água que a impedia de ouvir minha voz. E o cheiro insuportável desses índios que ela não suporta, como eu, aliás. Compreendo Wallis. Não é ela a culpada, é esta terra. E íeis abatê-la sem sequer mo avisar! Ah, jamais poderei entender-me com o homem que vos tornastes... feria feito melhor em...
Angélica teve um soluço. Julgou que iria explodir em lágrimas. Voltou-se e fugiu o mais depressa que podia, num tal estado de superexcitação que voava sem tropeçar uma só vez.
Não parou senão no fim do seu fôlego, junto de. um regato onde o poente se refletia.
Por instinto correra para a luz, onde a planície e as montanhas se mostravam ainda abrasadas pelos raios do sol que morrera. Voltara as costas a noite e ao alarido do acampamento e agora, no silêncio, o ruído de sua própria respiração lhe parecia enorme, como que ampliado. Dir-se-ia que toda uma paisagem grandiosa e taciturna se imobilizara de repente para ouvir aquela mulher solitária retomar alento.
"Decididamente, estou completamente doida" - pensou. - "Ninguém mais me pega para beber esse álcool canadense!... Que andei contando ao senhor de Loménie há pouco?... Creio que lhe disse até que me haviam vendido como escrava no batistan de Cândia! Oh! é espantoso!... E Joffrey! Como pude falar-lhe nesse tom?... e ainda mais diante de um de seus homens, justamente Clóvis, o pior de todos!... Joffrey jamais me perdoará. Mas por que, também, ele é tão... tão..."
As palavras lhe fugiam. Tinha a vista ainda embaralhada. Respirava profundamente e as batidas de seu coração começaram a acalmar-se. O grande manto cor de amaranto inflava-se ao sopro do vento.
Junto do horizonte, pequenas nuvens cinza-pérola, alongadas, amontoadas, confundiam-se com os cimos dos Apalaches. Para o poente, pouco a pouco, os montes se desmaiavam numa bruma cór de açafrão. Em contraste, a planície alongada a seus pés tornava-se sombria, mas de uma obscuridade cheia de luz que fazia pensar na fugidia translucidez do mercúrio, por léguas e léguas, e cintilava cem mil lagos de ouro puro com um brilho insustentável. Sob essa armadura, sob esse véu estendido, com a aproximação da noite, Angélica adivinhava a verdadeira natureza daquela tetra abandonada às Arvores e às Águas, num renovar incessante e contudo estéril, e o lento movimento das montanhas estendidas até o infinito dava-lhe vontade de gemer surdamente como diante de uma dor imensa. Nenhuma fumaça se erguia lentamente de um ponto qualquer para trair a presença humana. O deserto! A terra morta!
Caiu de joelhos, aniquilada.
Junto dela, as folhagens que margeavam o regato exalavam um aroma tênue, um pouco acre, mas que ela reconheceu. Reergueu-se, friccionou a planta entre as palmas das mãos.
- Menta! Menta selvagem...
De repente mergulhou o rosto entre as mãos, enchendo-se daquele aroma enfim familiar que lembrava os bosques de sua infância. Embriagou-se daquele aroma com uma espécie de exaltação e suspirou, passando-o nas faces, nas têmporas, as mãos perfumadas.
Olhou ao seu redor, lentamente, e saboreou nos lábios o sabor do vento.
Porém logo que seu olhar alcançou a orla do bosque, voltou vivamente a cabeça. Continuou a fixar as montanhas longínquas, de espírito vazio, perguntando-se se havia sonhado. Que tinha ela visto brilhar através dos troncos imóveis?
Uns olhos!
Olhou mais duas vezes na mesma direção e, de cada vez, voltava à contemplação da planície obscura onde os lagos continuavam a cintilar como longas manchas de ouro semeadas ele ilhas escuras.
Finalmente, na terceira vez, não se voltou mais.
Era certo. Havia uma presença qualquer a alguns passos dela. Era uma árvore transformada em homem, uma coluna de carne viva entre os troncos, mas da mesma cor sombria e impassível.
Havia ali um índio de pé, que a olhava, tão intimamente mesclado à penumbra da floresta e tão perfeitamente imóvel que nada parecia distingui-lo, em sua essência, das árvores que o cercavam. Estava erguido entre elas como um seu semelhante. Vivia a mesma vida vegetal, de pulsações ocultas, nascido do húmus, prisioneiro de suas raízes e, como elas, testemunha secreta e muda, cheia de orgulho, dos tempos e das estações. Uma árvore de olhos vivos. Duas fendas de ágata numa casca lisa.
A claridade filtrada que penetrava através dos ramos descia-lhe ao longo das espáduas, dos braços e dos quadris e acusava sua musculatura possante.
Um colar de dentes de urso, brancos e luzentes, sublinhava-lhe a base do pescoço, que era longo porém grosso e musculoso, tendo dos dois lados dois brincos pingentes em forma de bolotas escarlates. O rosto era curto e redondo, com maxilares possantes, nariz, maçãs e órbitas largamente modeladas por sobre uma boca longa e feroz.
As orelhas separadas, grandes e pontudas no alto, não pareciam pertencer àquela cabeça talhada em massa, mas terem sido ali pregadas, com seus pingentes, como ornamento.
Partindo do meio da testa, um enorme tufo de cabelos ia-se espessando até o alto do crânio rapado, onde se expandia misturado a penas de águia, a caudas de arminho negro e branco.
Estava penteado como um Huron.
MAS NÃO ERA UM HURON!
Era uma certeza gelada que a fazia examinar o indígena, a apenas seis passos dela se tanto, com a atenção que se dá a um animal perigoso.
Mas, ao mesmo tempo, havia no fundo do seu ser qualquer coisa que se recusava a aceitá-lo como uma realidade humana, pois ele não se movia. Tinha a imobilidade da rocha. E até mesmo seus olhos brilhantes perdiam a vida, à força de ficarem fixos e sem movimento.
Estava persuadida de que ele não existia, de que estava vendo coisas.
E então sentiu o cheiro no vento, o cheiro selvagem do índio, untado de gordura de urso rançosa, impregnado de tabaco e de sangue, e ocultando talvez sob as pregas da túnica de pele alguns escalpos mal secos.
Aquele cheiro era bem real, e fê-la saltar sobre seus pés, num reflexo de horror. O índio ainda não se mexera. Angélica pôs-se a recuar devagarinho. Logo não viu mais nada, pois o crepúsculo caia e a sombra era densa sobre a terra.
Então, voltando-se, correu para o forte, com o terror de sentir uma flecha plantar-se-lhe entre as espáduas.
Espantada por achar-se com vida, achou-se sem dificuldades diante do posto, por entre o movimento ruidoso do acampamento indígena. Estava a ponto de gritar "Alerta, os Iroqueses", mas dominou-se. Não estava mais tão certa de ter avistado alguma coisa... No entanto, não era um Huron. Os Hurons viviam há muito tempo sob a sombra dos franceses, acompanhando-lhes os passos, participando de suas guerras, acampando nos arredores de suas cidades, comendo seus restos, orando ao seu Deus... São como chacais, sempre em bandos. Não rondam assim, sozinhos e ferozes, nas florestas, como os lobos.
Estavam bem ali, dançando, sacudindo os berloques, os penachos, as medalhas, e de passagem as mãos sujas tentavam acariciar seu manto.
Transpôs a entrada, atravessou o pátio e bem depressa pôde fechar atrás de si a porta da pequena habitação.
Toda essa corrida, esse encontro, essas idas e vindas, num silêncio povoado de sombras, atravessado pelo vento e por ruídos indistintos, tinham a incoerência de um pesadelo. Angélica sentia-se no estado de espírito da pessoa que sonha, consciente de viver certos atos, mas esquecida de quem é e do que procura. Lembrava-se de ter corrido para a direita e para a esquerda no crepúsculo, como que fugindo a insuportáveis ameaças, que julgara encontrar a paz ao colher a menta selvagem, que olhara para uma árvore e vira o que não era uma árvore e sim um índio e, olhando o índio, vira que não era um ser humano mas a imagem do ódio, e agora nem sabia na verdade se vira tudo aquilo. O fogo morria na lareira da sala de entrada. Não havia ninguém. A impressão de irrealidade se prolongava e, por um instante, Angélica não se lembrou mais ao certo o que esperava encontrar ali. Um ruído obcecante, que se ampliava e depois diminuía, renovando-se sem cessar, chamou-a a si. Estremeceu. Não chegava a compreender o significado daquele ruído que perturbava o silêncio pesado, a intervalos regulares. Finalmente, compreendeu. Era simplesmente Mestre Jonas roncando no aposento vizinho.
Angélica respirou, zombando de si mesma. Seus amigos estavam na cama, aproveitando do rústico conforto tão bem merecido depois de tantas semanas em caravana. Todo mundo dormia a sono solto, inclusive Honorina, sem dúvida. Sobre a mesa, as escudelas empilhadas depois de lavadas traíam a preocupação das donas-de-casa protestantes de deixar a casa em ordem antes de irem dormir. A bacia que servira para as abluções secava a um canto. Haviam lavado cuidadosamente os garrafões de barro e os restos da refeição de sobre a mesa de madeira grossa.
Uma lamparina, presa a um suporte, aguardava, tendo ao lado uma pederneira. Angélica acionou a pederneira e, de suporte em punho, alcançou a porta da esquerda. O quarto de onde saíra algumas horas antes também estava vazio. Mas alguém, discretamente, talvez Elvira, levara suas roupas de viagem e suas botas para limpá-las, e levantara as cortinas do leito grosseiro, dobrando o canto do lençol de linho como um preparativo para uma noite repousante. Angélica dedicou um agradecimento amigo à gentil senhora e foi ajoelhar-se diante da lareira para reanimar o fogo.
Maquinalmente seus dedos ágeis, habituados a todos os serviços, quebravam gravetos, reuniam as achas de lenha, evitavam os longos espinhos dos ramos de espinheiro antes de atirá-los às chamas para torná-las aromáticas. O fogo reacendendo-se teve estalos rápidos.
Angélica pensava naquele que avistara entre as árvores, junto da fonte... Nos franceses que tinham vindo do Norte, do frio Saint-Laurent, para espreitá-los, abatê-los, talvez... Em seus dois filhos e sua enigmática juventude. Pensava em Honorina... Não haveria sempre qualquer coisa intransponível entre sua filha e ela, que não podiam vencer? Pensava também, em seu marido e almejava alternadamente que ele viesse reunir-se a ela e que a deixasse a sós.
A angústia continuava a oprimi-la. Não sabia exatamente por quê. Estendeu as mãos para as chamas.
As chames saltaram e crepitaram. Angélica se agarrava às coisas conhecidas e que podia ainda dominar: o fogo, a menta selvagem...
A fechadura de uma porta saltou e, avistando no limiar do quarto a alta estatura de Joffrey de Peyrac, pensou, invadida por uma alegria e uma fome que fazia correr-lhe o sangue mais depressa nas veias: "Ele voltou... Ele não me deixará... Sabe que tenho necessidade dele... Tem necessidade de mim... Felizmente, nossos corpos se entendem..."
CAPITULO XIII
Ao transpor a porta da habitação, Joffrey de Peyrac fora tomado pelo temor de não encontrá-la ali. Fugira tão bruscamente, à beira do rio... Naquele momento hesitara em lançar-se atrás dela, depois receara que seu humor tempestuoso se irritasse com isso.
Além disso, antes de ir procurá-la, precisava colocar as sentinelas para a noite. Sentinelas que vigiariam as sentinelas francesas. Havia um de seus homens para cada grupo de franceses ou índios. Durante as horas da noite, Cantor arranharia sua guitarra para os soldados e lhes cantaria canções da região.
- Andorinha, gentil Andorinha... Andorinha, eu te emplumarei...
Quem emplumaria quem? Florimond viria revezá-lo nas primeiras horas do dia e se os soldados resolvessem finalmente dormir, Florimond faria o mesmo, mas com um olho só. Eram as ordens de Peyrac.
Otávio Malaprade ofereceria seus serviços aos oficiais; quando estes se recolhessem ao leito, Yann Le Couénnec revezaria a vigilância, pronto a saltar ao menor movimento daqueles senhores.
Durante toda a noite, Perrot, Maupertuis e seu filho iriam de wigwam em wigwam entre Algonquinos, Hurons e Abenakis, falando com os capitães índios, fumando com eles, entretendo-os com boas lembranças.
Pois eram todos bons amigos, não é mesmo? Porém mais valia não perdê-los de vista um só instante.
Finalmente o conde de Peyrac pôde voltar à casinha e de repente pensou: "E se ela não estiver lá?"
Tantos dias, tantos anos vivera sem ela, com a chaga de sua ausência encravada no flanco! Agora que estavam reunidos, por vezes aquilo lhe parecia uma loucura. Duvidava. Ela não estava lá. Desaparecera de novo.
Tornara-se uma sombra, recordação, amarga lembrança torturante, quando a imaginava nos braços de outros homens ou então morta nas areias do deserto, no Marrocos!
Aterrorizado, contemplou o primeiro aposento deserto. Depois viu uma luz à esquerda, pela porta entreaberta, e ouviu o crepitar do fogo. A grandes passos, precipitou-se e então a viu. Estava ali, ajoelhada diante da lareira, com os cabelos dourados caindo-lhe pelos ombros, voltando para ele seus grandes olhos de olhar inesquecível.
Então empurrou sem ruído o batente da porta e girou a grande chave, grosseiramente forjada, na fechadura.
Depois aproximou-se a passos lentos e apoiou-se à beira da chaminé de pedras.
"Nada poderia separá-los" - pensavam os dois naquele instante. - "Nada senão a vista do outro podia enchê-los cada vez com uma tal necessidade de se unirem, de se amarem."
Angélica pensou que para ter a alegria de senti-lo ali, presente, sólido, plantado sobre suas altas pernas duras, com botas de couro negro, aceitaria tudo.
Ele pensou que para ter o direito de tomá-la nos braços, pousar os lábios nos seus lábios, acariciar-lhe a cintura flexível, perdoaria tudo...
Ela olhou-o de alto a baixo e viu que ele sorria um pouco.
- Creio que a bebida me perturbou o espírito esta noite - disse a meia voz com uma confusão sincera. - Quereis perdoar-me as palavras que me ultrapassaram o pensamento?... Não matastes Wallis, não é verdade?
- Não, detestaria causar-vos tanta mágoa. Mas sustento que essa égua é perigosa e tenho-lhe rancor pelos perigos que vos fez correr... Mas reconheço que cometi um grande erro não vos avisando de minhas intenções de abatê-la, um erro digno de um homem que se dizia outrora mestre da Arte de Amar. E a vossa vez, senhora, de me perdoar. Há muito tempo que não considero mais as mulheres como gostava de fazê-lo, no tempo de Tolosa. O Mediterrâneo é uma péssima escola para esse propósito. O convívio com odaliscas moles e tolas nos desabitua de ver na mulher um ser pensante. Joguete, objeto de prazer ou escrava, somos levados a desprezá-las... Dizei-me para onde correstes, esta noite, para acalmar-vos, depois de me haver deixado?...
- Lá em cima, nas colinas do oeste. Descobri um regato em cuja margem cresce a menta selvagem...
- Tende cuidado! É uma séria imprudência afastar-se assim do acampamento... Os perigos estão em toda parte e... não tenho certeza de ninguém. Prometei-me que não repetireis isso, minha querida!
Novamente a serpente da angústia ergueu-se no coração de Angélica.
- Tenho medo - murmurou ela.
E olhando-o de frente, com toda a sua coragem, repetiu:
- Tenho medo. Eu vos desiludo, não é mesmo? Disse-vos que não teria mais medo, que poderíeis levar-me e que seria forte e vos ajudaria, e depois vede só!...
Torceu as mãos com angústia.
- Nada é conforme eu previa. Não sei se tomo as coisas pelo lado mau, ou se... tudo aqui me repugna. Pergunto o que viemos buscar nestas solidões assustadoras e perigosas onde tantos inimigos nos espreitam. Parece-me que estas enormes distâncias não podem senão nos separar, que não é uma vida para nós e que não tenho ou não tenho mais as qualidades necessárias para enfrentá-la. E repetiu:
- Estou vos decepcionando, não é?
Preferia que ele o dissesse de uma vez, que a acusasse, que a revelasse, enfim! Mas Peyrac ficou silencioso e Angélica via a claridade do fogo brincar em seu rosto endurecido, indecifrável.
- Não, não me decepcionais, meu amor - disse ele finalmente. - Pelo contrário, gosto de saber que não sois nem tola nem inconsciente... De que tendes medo, exatamente?
- Não sei - confessou Angélica com um gesto impotente.
Pois havia tantas coisas e, se fosse preciso enumerá-las, ela teria podido dizer o que a fazia tremer, coisas informuladas, como aquele peso de um olhar invisível atrás das árvores?... E lhe teria falado do índio entrevisto aquela tarde?...
Sacudiu a cabeça.
- Que pena - respondeu ele. - Isso nos esclareceria talvez, se soubésseis exatamente o que vos amedronta...
- Num bolso do colete tomou uma folha de tabaco enrolada em forma de charuto. As vezes desdenhava o cachimbo. Angélica gostava de vê-lo fumar como nos tempos do Gaia Ciência. Apressou-se a estender-lhe um pequeno graveto com a ponta incandescente.
Joffrey deixou a fumaça escapar-se lentamente entre os lábios.
- O que receio - continuou Angélica hesitante - é principalmente perceber que me enganei. Que sou incapaz de me habituar a esta terra, e à gente que a habita... e mesmo a vós - concluiu com um sorriso que atenuava sua declaração. - Uma mulher atrapalha, não é mesmo, meu senhor?...
E dirigiu-lhe, com a graça de um sorriso, a homenagem do sentimento ardente que morava dentro doía.
Ele teve um pequeno meneio afirmativo de cabeça.
- Sim, decerto, atrapalha muito ter uma mulher que não se pode olhar sem foi desejo de fazer amor.
- Não é isso que eu quis dizer.
- Eu sim!
Caminhou através do quarto, envolto em fumaça azul.
- E verdade, minha querida, embaraçais-me bastante. Tenho que manter a cabeça fria e no entanto, qualquer que seja a hora do dia, vossa presença me perturba. Tenho desejos terríveis de me isolar convosco, de estreitar-vos nos braços, de beijar-vos longamente, de ouvir-vos falando apenas de mim, de contemplar-vos... Mas outras tarefas me reclamam e, por pouco, parecem-me supérfluas quando vós apareceis. Vossa voz dá-me um frêmito, vosso riso me deixa interdito. Esqueço onde estou...
Conseguira pelo menos fazê-la rir. Um pouco de cor voltava-lhe às faces.
- Não vos creio. Dizeis loucuras.
- Loucuras, talvez, mas realidade. Não nego nada. E ainda não terminei. Atrapalha, decerto, ter uma mulher que nenhum homem pode impedir-se de olhar sem maravilhar-se e que, por mais que a levemos aos mais áridos desertos, se arrisca a suscitar-me os piores inimigos. No palácio da Gaia Ciência, .em Tolosa, eu era pelo menos o senhor, era conhecido, considerado, temido. Poucos teriam ousado interpor-se como rivais. Aqui, não é o mesmo: preciso ensinar aos jovens do Dawn-East como aos da Nova França, que não sou um marido generoso. Prevejo duelos, emboscadas e demonstrações sangrentas. Mas, que importa! Não trocaria os tormentos que vossa presença me causa pela tranqüilidade, por vezes amarga, da minha solidão.
Voltou a apoiar-se à lareira, acima dela, e, de rosto erguido, mãos juntas nos joelhos, Angélica não podia desviar os olhos daquele olhar sombrio que a admirava.
- Vossa maturidade me impressiona muito - continuou Peyrac suavemente. Éreis uma mocinha nova quando vos desposei. Vosso cérebro, assim como vosso corpo, era virgem. Hoje, quantas impressões ali se gravaram em lugar da minha! Não sois mais o fruto de meu amor como eu sonhara. Sonho aliás utópico, mesmo que tivéssemos ficado juntos. O tempo passou. Hoje, vós sois vós! Isto é, uma mulher cm toda a acepção da palavra. Uma mulher com seus mistérios. Uma mulher que perdeu o hábito de refletir-se num outro ser para se reconhecer. Uma mulher só... que não pertence senão a ela mesma, que é feita por si mesma. E é isso que às vezes me afasta de vós.
- Mas... Eu vos pertenço - disse ela timidamente.
- Não... Ainda não completamente. Mas isso virá...
Obrigou-a a levantar-se, envolveu com o braço seus ombros e levou-a até um mapa que mandara pregar na parede de madeira grosseira. Seu dedo pousou em diferentes pontos.
- Lá ao Norte e a Leste: a Nova França. Ao Sul: a Nova Inglaterra. A Oeste: os Iroqueses. E eu, no meio, com um punhado de homens. Compreendeis? Só me resta um partido: as alianças. Com a Nova Inglaterra é coisa decidida. Com a Nova França, o encontro com o coronel de Loménie-Chambord, providencial, vai talvez me permitir realizar. Quanto aos Iroqueses, enviei-lhes há um ano, antes de minha partida para a Europa, plenipotenciários e presentes. O ataque dos Cayugas constituiu um mau augúrio dessas demarches, mas... aguardemos, entretanto. Toda declaração de guerra, qualquer combate, seria para mim catastrófico neste momento, É preciso esperar, tecer a trama. Se sairmos vivos das armadilhas que nos cercam, garanto-vos que seremos um dia mais fortes do que todos eles... E agora, vinde, meu amor... é hora de pensar em coisas sérias.
Virou-a para ele rindo, estreitou-a contra o torso duro e, suavemente, sua mão começou a acariciar-lhe o ombro, a nuca inclinada, as formas plenas que esticavam um pouco o corpete, sob o braço.
- O Iroquês não virá esta noite, meu amor... E o francês vai dormir. Bebeu, cantou, festejou. Amanhã pensaremos nos projetos de massacre... Uma noite! Que importa o amanhã, se uma noite ainda nos foi dada... Uma noite é toda uma vida!...
Ergueu-lhe o queixo entre os dedos e beijou incansavelmente seus lábios oferecidos. Depois escondeu a bela cabeça altaneira em seu ombro e novamente estreitou Angélica até quase quebrá-la.
- Somos seres novos, querida. O mundo que nos observa também. Outrora, em nossos velhos palácios, julgávamo-nos livres. Entretanto, todos os nossos gestos eram sancionados por mil olhos impiedosos, os de uma sociedade mesquinha e ciumenta. Não era fácil, mesmo tendo idéias novas, diferenciar-se dos outros no Velho Mundo. Aqui é outra coisa....
E bem baixinho, com os lábios em seus cabelos, acrescentou:
- Mesmo que devamos morrer, mesmo amanhã, mesmo horrivelmente, pelo menos estaremos juntos e não mais morreremos por servidões estéreis e estúpidas.
Angélica sentia-lhe a mão nos quadris, através do tecido do vestido, e de repente sentiu-a mais alto, em seu dorso desnudo, e via estrelas por toda a parte. Sim, ele tinha razão. Nada mais tinha importância... Mesmo que morressem amanhã, mesmo horrivelmente... Ela era coisa sua, submissa à sua força máscula. Ele lhe desabotoara a roupa, abria-lhe a camisa.
- Deixai-me libertar-vos, minha toda bela. É preciso respirar ã vontade quando se tem o coração cerrado pelo medo do francês ou do Iroquês. Não estais melhor assim?... Deixa-me libertar-vos... Há longo tempo não tenho o prazer de lidar com estes complicados corpetes europeus. No Oriente, as mulheres se oferecem sem fazer nenhum mistério para o homem.
- Ah! Não me faleis mais de vossas odaliscas.
- No entanto, não podereis senão ganhar com a comparação...
- É possível! Mas detesto-as.
- Adoro quando tendes ciúme - disse Joffrey, deitando-a no leito rústico.
E como ela, há pouco, pensou num relâmpago: "Felizmente, nossos corpos se entendem!"
CAPITULO XIV
Na noite fechada do leito onde seus corpos repousam, saciados, Angélica sonha. O Iroquês avistado à tarde surgia da floresta e fixava-a com olhos cruéis. O dia substituirá o crepúsculo e o sol transformava em couraça de ouro vivo seu peito oleoso. O rosto estava cheio de luz e o tufo do crânio, erguido pelo vento, cheio de penas, parecia a asa de um pássaro estranho. Erguia-se sobre ela, brandindo um tomahawk para fender-lhe a cabeça. Golpeava-a com furor, mas ela não sentia nada. De repente viu em sua própria mão o punhal que lhe fora dado pela Polaca, sua amiga do Pátio dos Milagres, quando vivia entre os mendigos. "Sei como usá-lo" - recordou-se. Golpeou por sua vez, viva e precisamente. E o Iroquês desapareceu, como nuvem que se evapora.
Agitava-se tanto que o homem estendido a seu lado despertou.
- Que há, bem-amada minha?
- Eu o matei - murmurou Angélica. E recaiu no sono.
Joffrey acionou a pederneira, acendeu a candeia junto do leito.
Para defenderem-se do frio da noite, haviam fechado as cortinas de tela ao redor da alcova.
Na espessa noite em que se forma, acima do pequeno posto perdido, um véu frio de brumas pressagiando o inverno, estão sós e é como se estivessem sós no mundo.
Joffrey de Peyrac, semi-erguido sobre um cotovelo, aproximou um pouco a luz para examinar sua mulher adormecida.
Ela parece recair num sono tranqüilo, na obscuridade. Sua mão estendida também recaiu no travesseiro. Os lábios que há pouco murmuravam: "Eu o matei", estão meio entreabertos sobre uma respiração leve. Na concavidade do grosseiro colchão de musgo e capim seco, seu corpo toma uma amplidão nova. Estendida junto dele, no abandono de sua esplêndida nudez, parece ter rins mais opulentos, seios mais pesados, uma beleza marmórea que sua viva-cidade, com a luz do dia, disfarça.
Deusa de curvas fecundas, Angélica dorme. E seu rosto liso guarda seus segredos. Nada subsiste das expressões que podem ali nascer, súbitas como chamas, das claridades aflorando à superfície e por um instante revelando-lhe a alma secreta. Sentimentos múltiplos e surpreendentes: o ódio, por exemplo, como quando ela se erguera há pouco, de mosquete fumegante na mão, e ele vira crispar-se-lhe o maxilar delicado, enquanto ela murmurava como numa encantação entre os dentes cerrados: "Mata! mata!"
E a sedução, naquela noite, quando ria entre os homens; no festim, mudo e aparentemente afastado dela, ele deixara o ciúme sangrar-lhe do coração, desejoso de tudo saber sobre ela, pois jamais recusara a luz da verdade. Não seria melhor ser um pouco cego quando o amor se infiltra com uma exigência tão profunda?
Que poderia desejar mais do que tudo o que possui hoje? Nada. Tem tudo. O perigo, a luta, a conquista e a vitória, e todas as noites aquele corpo de mulher para ele somente, em sua exuberância carnal.
Um dos braços de Angélica, meio jogado para trás, é como uma haste esbelta e pálida aberta sobre o cálice escuro e odorante da axila.
Que mais desejar para si? A felicidade? Mas a felicidade é isso! Recebeu tudo da vida. Mas ela? Quem é ela? Que inocência ou que dissimulações esconde aquele envelope onde todo o charme da feminilidade parece ter-se refugiado? Que chapas abertas se dissimulam ainda atrás da serenidade daquele rosto?
A mão de Peyrac aflora a face imóvel, a carne macia. Se numa mesma carícia pudesse atingir seu espírito inquieto, a dor das feridas de que ele suspeita se aliviaria. Ele a curaria. Mas ela se entrega pouco. E quando dorme, afasta-se mais ainda. Ela é só. É como se uma cortina se abrisse sobre aqueles quinze anos de ausência, e a revelasse, tal como era, frágil e apaixonada, levada pelo turbilhão de uma vida alquebrada. Começava a compreender a veracidade de seus protestos - "Longe de vós não vivi, apenas sobrevivi..." Aventuras para enganar a fome, para se defender...
Malgrado as múltiplas solicitações de que ela era objeto e os próprios embalo: de seu coração, os longos períodos de continência que lhe impunha sua vida de mulher sem esposo haviam feito dela uma mulher de corpo solitário e muitas vezes frustrado.
O selvagem afastamento que experimentara nos últimos anos pelas manifestações físicas do amor modelara-a, marcara-a com um selo estranho. Tudo estava por recomeçar, por empreender de novo. Mas ele é o amante que lhe falta. Ali está ela: a seu lado, mulher que conheceu numerosas experiências, e no entanto possuidora de uma espécie de virgindade que atrai, amazona incorruptível, tanto mais doce de ser vencida...
Com ternura, quase com devoção, beija o ombro suave, e como ela estremece um pouco, afasta-se e mergulha o rosto em seus cabelos desatados, com perfume de vento e de floresta.
Angélica possui o aroma das terras percorridas. O sol lhe tornou a tez dourada e suas atitudes adquiriram um langor primitivo. As regiões selvagens já se vestem com seus mistérios.
Que irá se passar entre ela e essas ferras selvagens?
As verdadeiras mulheres não sabem permanecer fora das coisas. Elas penetram nelas, envolvem-se nelas, tornam-nas suas.
A ele o Mediterrâneo não atingiu, nem o Oceano, nem as Caraíbas. Passará pela América do Norte ali imprimindo o seu selo, mas a América não o marcará... ou de leve...
Enquanto que com ela... que acontecerá entre Angélica e o Novo Mundo?
"Dorme, meu misterioso amor. Dorme! Eu não te deixarei. Ficarei junto de ti para defender-te..."
Um pássaro noturno ulula lá fora, lança várias vezes seu grito aveludado e lúgubre. Os cães lhe respondem e ouve-se os índios interpelando-se ao redor das wigwams de casca de árvore. Depois o silêncio recai.
Joffrey de Peyrac se levanta no leito. Suas armas estão prontas à cabeceira da cama, um pistolete carregado sobre a mesa, um mosquete ao pé do leito.
Depois deita-se de novo, estende o braço para a mulher adormecida e estreita-a de encontro ao coração.
Uma noite, é toda uma vida.
Na noite gelada, lá no alto da colina, no seio da floresta tenebrosa, os Iroqueses nus e sós espreitam e observam o forte. Seus olhos de gato brilham por entre os ramos.
CAPITULO XV
O dia clareou e a véspera parecia estar longe. Aquele dia de outono, nas cabeceiras do Kennebec, que ouviu retinir o eco de mosquetes fratricidas entre os homens de raça branca e que falavam a mesma língua, acabara em paz.
Naquela manhã, nos arredores do pequeno posto, a fumaça se elevava de todos os abrigos e desenhava arabescos de um branco puro sobre o céu azul.
Com a faculdade de ressurreição das mulheres, Angélica levantou-se feliz, com fedas as suas apreensões desvanecidas. Junto dela, o leito onde repousara guardava a forma de um corpo amado e lhe lembrava aqueles momentos de olvido, de vida intensa que ele lhe dispensara. E era como um sonho milagroso, e ela acariciava com a mão o lugar vazio a seu lado para se convencer.
Pensou que era preciso tratar da casa e mandar preparar um excelente desjejum.
Angélica era uma nômade. Desde Tolosa, a vida a enxotara de tantos lugares que adquirira o hábito de sentir-se em casa em qualquer lugar. Poucas coisas lhe eram suficientes para recriar o clima de intimidade que lhe era necessário: um bom fogo, o calor, alguns objetos num saco, alguns vestidos confortáveis, e, para Honorina, sua caixinha de tesouros. Amara suas moradas sucessivas. Não se apegara a nenhuma. O pequeno alojamento da rua dos Francs-Bourgeois, onde vivera com seus dois filhinhos, deixara-lhe melhor lembrança do que a mansão do Beau-Treillis, onde dava tão belas recepções. Seu apartamento em Versalhes não valia, em recordações felizes, a lareira de La Rochelle, sob a qual, à noite, com a velha Rebecca, "raspava" um caranguejo cozido nas brasas, ou mesmo o estábulo da Abadia de Nieul, onde dormia junto de sua filha na paz sobrenatural dos cantos sacros.
No entanto, desde que reencontrara seu marido e seus filhos, viera-lhe a nostalgia de ter finalmente uma casa sua, onde os acolheria e cercaria de cuidados. O impulso natural que leva as mulheres a construir e reconstruir sem cessar o ninho destruído não estava morto nela. E naquela manhã também tinha toda a sorte de projetos na cabeça, que estava decidida a realizar, mesmo cem aguardar a partida dos franceses.
Na sala vizinha encontrou os Jonas debruçados nos interstícios da pequena janela a fim de examinar o pátio do posto.
- Dame Angélica, não estamos nada tranqüilos - disseram eles baixando a voz e lançando à volta um olhar circular, como se esperassem ver surgir o diabo do chão. Parece que veio um missionário dizer missa para os militares franceses... Um jesuíta...
Pronunciaram a última palavra com olhos tão arregalados que Angélica dominou-se para não sorrir.
Havia um drama na vida daquela gente. Huguenotes de La Rochelle, haviam alguns anos antes visto, certa manhã, seus dois filhos pequeninos, de sete e oito anos, partir para a escola, para jamais voltarem. Tinham sabido que os dois meninos protestantes haviam cometido a imprudência de parar à passagem de uma procissão católica para contemplar com curiosidade as casulas bordadas e os ostensórios de ouro, e que algumas boas almas tinham percebido nisso seu desejo certo de conversão, manifestado pelo interesse demonstrado, e haviam-nos levado aos jesuítas. Uma carroça de crianças protestantes, tiradas da guarda dos pais, deixava a cidade precisamente nesse instante. Tinham feito subir os dois meninos. Toda providência para reencontrá-los, ou mesmo para saber o que fora feito deles, havia sido em vão.
Compreendia-se seu susto agora. Ela própria, Angélica, partilhara dos perigos sem nome experimentados pelos huguenotes franceses, obrigados a fugir de um reino onde a perseguição religiosa se agravava a cada dia; mas era católico, fora educada num convento, e um de seus irmãos, Raimundo, pertencia à Companhia de Jesus.
- Não vos assusteis - recomendou - não estamos mais em La Rochelle. Vou saber das novidades, estou persuadida de antemão que esse bravo missionário não tem nada de muito perigoso.
No pátio, avistou um objeto, inesperado decerto, mas que não tinha em si nada de alarmante! Era um altar portátil, em madeira dourada e esculpida. Grandes índios, cobertos de medalhas, ocupavam-se em apoiá-lo sobre uma moldura de madeira que dois escravos traziam aos ombros. Seu chefe era um homem de alta estatura, esguio e ágil. Envolvia-se num agasalho de urso negro e tinha na mão uma lança. Seu perfil agudo, com o lábio superior avançando sobre dois dentes proeminentes, dava-lhe uma expressão de esquilo brincalhão.
Ao passar, Angélica julgou de bom alvitre saudá-lo, mas ele não respondeu ã sua saudação. Alguns instantes mais tarde tinham saído do posto. Depois de sua partida, o pátio pareceu quase deserto. Havia ainda vestígios do festim da véspera: cinzas e carvões frios no lugar das três fogueiras, pedaços de carne que um cão amarelo farejava e remoia sem apetite. Dos ossos nada, e todos os recipientes, desde os grandes caldeirões até as vasilhas de madeira, haviam sido retirados.
O velho Eloi Macollet, com o gorro de lã vermelha sobre as sobrancelhas, fumava, sentado num banco, ao sol, apoiado contra a parede da casa. Lançou-lhe um olhar oblíquo, à moda indígena, e também não pareceu ouvir sua saudação.
A um canto, junto do armazém, encontrou Honorina e os dois meninozinhos de Elvira, ocupados em admirar os exercícios do mais jovens dos tambores. Este, um rapazola assaz magro, que não parecia ter mais do que doze ou treze anos, desaparecia literalmente sob seu tricórnio e seu capote militar azul. Contudo, os punhos magros eram dotados de uma agilidade e da uma força pouco comuns. Não se viam as hastes quando ele rufava o tambor com rapidez surpreendente.
- Ele prometeu ensinar-nos - disse Honorina muito excitada.
A caixa do tambor era mais alta do que a sua pequena pessoa, mas ela não duvidava que bem depressa dominaria perfeitamente o instrumento.
Angélica continuou seu caminho, e mais adiante chocou-se com o bordelês Otávio Malaprade.
- Senhora, não somos selvagens - disse-lhe o homem - e não podemos continuar a sustentar-nos com gordura de urso. Preciso fazer um cardápio com víveres de bom cristão. Podereis ajudar-me?
Ele fora cozinheiro do Gouldsboro e comportava se mais como um intendente do que como mestre-cuca. Os bordeleses são bons gourmets por raça. O sotaque cantante do Médoc, que dava às suas palavras uma nota meridional, evocava ágapes de cogumelos ao creme e de costelas cobertas do célebre molho ao vinho tinto e aos échalotes que se aprecia nas tabernas de Bordéus.
Estavam longe, naquele país bárbaro, de poder oferecer tais obras-primas, mas, com uma imaginação de artista, Malaprade já via o partido que podariam tirar dos produto; locais.
Em companhia de Angélica, entrou no armazém destinado aos víveres. Já fizera o inventário da pequena adega, que não continha mais do que barris de vinho, cerveja e garrafões de aguapé! dizia ele.
Enquanto Angélica se dedicava à inspeção do local, ficaria bastante surpresa se soubesse que ocupava de maneira absolutamente imperiosa e inusitada os pensamentos de dois homens tão diferentes um do outro como o cavaleiro de Malta, Loménie-Chambord, e seu tenente, o sr. de Pont-Briand.
Este último voltava, em companhia de Romain de L'Aubignière e do segundo tenente Falières, da esplanada onde fora celebrada a missa.
Teve tempo de avistar Angélica antes que esta desaparecesse pela porta do armazém, e ficou imobilizado.
- Essa mulher! Oh! Essa mulher!
L'Aubignière soltou um suspiro de impaciência.
- Ainda estás tomado?... Esperava que depois de ter curado teu pileque de aguapé cessarias de bancar o imbecil.
- Cala-te! Tu não sabes de nada. Não és capaz de ver que uma mulher como essa não se encontra senão uma vez na vida? Ela é bela, sim, mas tem alguma coisa mais. Queres que te diga?... Sente-se que é ume-mulher que gosta de fazer amor, e que o faz bem...
- E adivinhaste tudo isto de um golpe?... - disse o caçador ironicamente. Que necessidade tens de te enamorar de uma branca? Tens a filha do chefe Faronho, e todas as selvagenzinhas que quiseres, no forte Saint-François, onde reinas como príncipe!...
- Gosto muito das índias - disse o pequeno Falières. E estranho... Elas não têm pêlos. São lisinhas no corpo todo, como as crianças.
- E eu justamente tenho vontade de encontrar pêlos, é maciça..
- Cala te, palerma. Perdes o entendimento.
- Para mim basta de índias. Desejo a pele branca! Uma mulher que me recorda as mulheres da minha juventude, que eu amava nos bordéis de Paris. Ali era bom e ria-se muito...
- Volta então ao teu Paris!... Que é que te impede...
L'Aubignière e Falières caíram na risada, pois sabiam muito bem por que Pont-Briand não voltara à França. Sofria de enjôo de mar e a primeira viagem deixara-o numa lembrança tão atroz que jurara jamais por os pés dentro de um navio.
- Não é preciso voltar a Paris se encontro aquilo que me falta aqui mesmo - grunhiu è,e dirigindo um olhar de desafio aos dois camaradas.
Estes tornaram-se sérios e o caçador pôs-lhe a mão no braço.
- Escuta, Pont-Briand, vejo-te mal-aviado neste negócio, meu primo. Não te esqueças que existe o conde de Peyrac. E ele também, podas crer, tem sua reputação. Castine me disse que ele é dado à galanteria e que sabe servir-se das índias e de quem quiser quando isso lhe apetece. Ele também, é um homem que sabe fazer amor e que o faz bem. Bastante bem, em todo caso, para contentar uma mulher e fazê-la perder qualquer gosto pelos outros. Basta ver a maneira extasiada com que ela o olha. Acredita-me, tens poucas chances do teu lado. E ele... ele tem apego à sua bela rapariga!...
- Rapariga!... Mas é sua esposa - protestou o jovem Falières, chocado com a desenvoltura daqueles dois grosseiros falando de uma mulher que ele, desde o primeiro olhar, colocara entre as grandes damas tão fascinantes quanto inacessíveis.
- Sua esposa!... A saber: são eles que o dizem!... Além do mais, não-usam aliança, nem um nem outro!...
Pont-Briand era desses homens capazes de fazer abstração total das realidades evidentes para cobrar os fatos aos seus desejos em boa consciência.-Persuadia se mais e mais de que Angélica era livre. Imaginava de boa vontade que ela era uma daquelas belas condenadas de direito comum de que o Reino se desembaraçava mandando-as para as colônias, e que se pode colher à vontade nas ilhas Caraíbas. Se Peyrac se ligara a ela, por que não ele também?
Depois que os amigos partiram, ficou apoiado contra a paliçada, a-, fumar, sem tirar os olhos da porta do armazém por onde ela desaparecera.
Do outro lado do pátio, o conde de Loménie-Chambord, sentado diante de um barri! coberto que lhe servia de escrivaninha, lia a carta do Reverendo Padre Orgeval. Pois não fora o diretor da missão de Acadia que celebrara a missa em Katarunk naquela manhã, e sim um de seus adjuntos, o Padre Le~ pinas. Este trouxera ao coronel uma missiva de seu superior,
O conde de Loménie lia.
"Meu mui caro amigo,
É para mim uma grande privação não poder ver-vos. Quando ia reunir-me a vós, um acontecimento inesperado - poderia dizer quase sobrenatural - me perturbou e me causou uma febre tão violenta que, depois de ter de interromper minha viagem e voltar ao povoado de Modesean, não posso deixar o leito, onde ainda estou, E preciso, contudo, que encontre forças para lhe escrever.
No povoado onde me encontro, nossos fiéis Abenakis, os Patsuikett e seu chefe, estão reunidos, vindos das cabeceiras do Conecticut. Aguardam apenas um sinal vosso para juntarem-se às vossas tropas e ajudar-vos a concluir vossa santa campanha, reduzindo à impotência não só o pelotão de Iroqueses que ronda nessas paragens, como também os estrangeiros indesejáveis que aí se instalam. Seria coroar vossos atos por uma nobre vitória e hoje, quando celebramos a festa do grande arcanjo Rafael, não posso impedir-me de pensar em vós lendo as palavras do gradual: Rafael, o Anjo do Senhor, agarrou o demônio e prendeu-o..
Assim, a força, sustida pela graça, não tem necessidade de mil artimanhas para chegar aos seus fins."
Loménie sabia traduzir em palavras claras os símbolos de seu amigo de infância, o jesuíta. Peyrac nas cabeceiras do Kennebec, era "o inglês herege penetrando atrás dele no coração de nossas terras..."
"Ei-lo aprisionado e reduzido à impotência graças aos vossos cuidados."
O conde de Loménie cofiou a barba com preocupação. Havia ali um ma! entendido... O Reverendo Padre jesuíta não parecia por em dúvida um só instante a prisão do conde de Peyrac e de sua tropa; não parecia visualizar a possibilidade de um entendimento.
Por que então não viera pessoalmente até Katarunk, depois de reunir-se na antevéspera a Pont-Briand, Maudreuil e L'Aubignière? O incidente que haviam tomado durante a noite por uma aparição demoníaca - uma mulher a cavalo, a demônia montada no licorne mitológico - justificaria sua fuga repentina?...
Fora ele mesmo, o padre Sebastião d'Orgeval, que na última primavera solicitara socorro armado contra os estrangeiros que se instalavam em Acadia.
Loménie estava a ponto de embarcar para reunir-se ao jesuíta junto do rio. Chegaria lá naquela noite mesmo e retornaria na manhã seguinte. Mas reconsiderou. Sentia que não deveria deixar seus homens, nem seus aliados indígenas. A situação era instável, explosiva, o sua presença ali indispensável para evitar as centelhas perigosas.
"Aguardo com impaciência vossas notícias" - escrevia ainda o Padre. Sabeis como me é doce, meu caro amigo, meu caro irmão, sentir-vos próximo..."
Aqui, sob a pena voluntariamente fria e peremptória do jesuíta aparecia aquela sensibilidade que fazia o seu encanto e a felicidade daqueles a quem dava sua amizade. Loménie era um desses. Sua amizade era antiga. Datava do colégio. Era a de duas crianças sob abóbadas sombrias, pertinho uma da outra, na tristeza das madrugadas frias com cheiro de tinta e de incenso, murmúrio de missas e ladainhas das lições. Sebastião d'Orgeval, taciturno e sensível, suportava mal a austeridade do internato. Loménie, pacífico, suave, mas fisicamente forte, de caráter feliz, sustinha-o, cercava-o, afastava as sombras que pesavam sobre aquela alma infantil e que talvez, sem essa amizade, tivesse perecido. Muitas crianças morrem de desânimo e se extinguem na enfermaria dos colégio.
Com a adolescência, os papéis se inverteram. Sebastião d'Orgeval desenvolveu-se magnificamente, ardendo num fogo sombrio, suportando todas as moderações e austeridades com uma resistência a toda prova, arrastando Loménie, também robusto mas menos fervoroso, para os caminhos da santidade.
Separados por seus estudos teológicos, os dois amigos se haviam reencontrado, alguns anos mais tarde, no Canadá. Loménie-Chambord desembarcara primeiro naquele país, com outro cavaleiro de Malta, o sr. de Maisonneuve, e ali fundara o estabelecimento de Montreal. Não era estranho à vinda da seu amigo jesuíta. Suas cartas haviam despertado neste, que era então professor de Filosofia e Matemática no colégio de Annecy, uma ardente vocação para a conversão dos índios.
Nos dez anos que se encontrava em Nova França, o Padre d'Orgeval fizera maravilhas. Conhecia todas as regiões, todas as tribos, todas as línguas, e vencera tudo, até o martírio. Aos olhos de Loménie, sua própria ação de expatriado parecia de mérito bem pequeno, e de relatava benignidade, ao lado da de seu amigo. Sentia-se inferior, repreendendo-se por vezes por haver sacrificado à sua paixão as armas de uma vocação religiosa que teria sido, segundo estimava, mais completa. Também era tocado até o fundo do coração quando, na correspondência que trocavam, uma palavra, uma frase o aproximava daquele amigo cuja alma excepcional terminara por inspirar-lhe uma espécie de veneração. Naquele instante mesmo evocava, inclinado sobre a escrivaninha, o perfil de testa alta que uma crespa franja de cabelos castanho; sombreava. Orgeval tinha uma testa imensa que revelava inteligência transcendente. "Com uma testa assim, esta criança não poderá viver" - gostavam de repetir os professores do colégio - "seu pensamento a matará."
Sob as sobrancelhas hirsutas, um olhar azul, surpreendentemente límpido e fundo, traços talhados com nobreza que nem o nariz quebrado pelos golpes dos Iroqueses deformava, urna boca opulenta e cheia numa barba de Cristo, eis o retrato de um homem que suportava serenamente cargas esmagadoras.
Loménie imaginava a pena correndo rapidamente, um pouco trêmula por causa da febre, sobre a casca de bétula que servia de pergaminho. A mão que segurava essa pena estava bizarramente inchada e rosada, em virtude de horríveis queimaduras, e certos dedos, demasiadamente curtos como os dos leprosos, outros enegrecidos pelo fogo, outros deformados pelo arrancamento das unhas. Sua coragem no martírio inspirara uma tal admiração aos Iroqueses que eles lhe haviam deixado a vida. Curado de seus horríveis ferimentos, o Padre d’Orgeval fugira e alcançara ao preço de mil perigos a Nova Holanda, onde um navio o conduzira à Europa. Apesar de suas mutilações, o Papa lhe concedera autorização de celebrar a Santa Missa e, tanto em Versalhes como em Notre-Dame de Paris, o grande jesuíta pregara diante de uma assistência em lágrimas onde dez mulheres haviam desmaiado.
No seu regresso ao Canadá, havia sido enviado a Acadia, província abandonada por ser muito distante, e ameaçada por ser vizinha das possessões inglesas. Refletindo bem, não se poderia encontrar homem mais apto e mais preparado para essa difícil missão, que comportava aspectos desconhecidos. A presença do Padre d'Orgeval às margens do Kennebec e do Pénobscot, grandes vias de penetração fluvial, tinha um significado político. Ele recebera instruções pessoais do Rei.
"Sem vós, sem vosso auxílio, a tarefa me pareceria pesada, não vos escondo que há muitas semanas um terrível pressentimento me agita..." - prosseguia a carta do jesuíta.
Ele também, Loménie, sentia-se cheio de pressentimentos. No fim do inverno ou no fim do verão, todos se sentem cercados de gênios malfazejos. É o tempo das manchas no sol. E a estação dos dramas, sangrentos ou mesquinhos. Nas cidades, o marido traído mata seu rival e, no fundo das florestas, o amigo assassina seu melhor amigo por uma pele de castor ou de lontra.
O governador de Quebec envia presentes ao bispo que não mandou incensar em São Luís, festejando não apenas seu prenome mas também o do Rei de França que ele representa. O mercador esvazia uma caixa de custosas garrafas pela janela, sobre a cabeça de um marinheiro que não a pagou; os pequenos índios seminaristas saltam o muro e regressam ao bosque; os religiosos em sua clausura sofrem mil paixões enquanto que o demônio à noite vai puxar os pés dos mais santos, batendo asas, e fazendo surgir a seus olhos assustados visões de mulheres nuas de pupilas cintilantes, cavalgando licornes apocalípticos...
O conde de Loménie-Chambord evoca uma frase profética sobre a demônia de Acadia.
"Uma mulher muito bela, nua, saía das águas, cavalgando um licorne..."
Uma mulher muito bela...
E percebeu que durante todo aquele tempo não cessara de pensar em Angélica de Peyrac. Como se seu rosto, sua presença, estivessem gravados em filigrana na carta que lia. t tinha a intuição de que o Padre d Orgeval, ao escrever, não cessara de evocá-la também, embora não a tivesse visto. O missionário mártir sabia de tudo a distância.
O conde de Loménie-Chambord enfiou rapidamente a mão no bolso de seu dólmã. Ali encontrou os grãos de um bentinho e esse contato lhe foi benéfico: a paz lhe voltou ao espírito. Mão iria desviar-se. Sentando diante do barril, redigiu a resposta destinada ao Padre d'Orgeval.
"... No momento, impõe-se uma política temporal e não religiosa... Eis o que acontece... A guerra não me parece a única solução desejável quando se busca a paz entre os povos, e pareceu-me prudente, e útil aos interesses do Canadá assim como da gente do Rei... O senhor de Peyrac já nos deu provas de sua amizade, reabastecendo os postos franceses na costa de Acadia, durante o inverno... Ademais, L'Aubignière, Pont-Briand e Maudreuil lhe haviam caído nas mãos, ontem, e fomos obrigados a parlamentar e comprometer nossa palavra. Crede que não teríamos chegado aos nossos fins sem uma luta sangrenta que de qualquer maneira n:.o me parecia impor-se... Tenho confiança na lealdade desse homem..."
Ao terminar, jogou rapidamente areia sobre a tinta fresca. Seu ordenança soprou numa pederneira para fundir a extremidade do bastão de lacre com o qual o conde fechou a missiva dobrada. No lacre ainda quente, apôs o selo do seu anel e de suas armas: duas torres de areia sobre campo escarlate, encimadas por um sol de ouro.
Absorto e preocupado, não prestava atenção aos índios que corriam de um lugar para outro, habituado que estava à sua infantil agitação.
CAPÍTULO XVI
Em companhia de Otávio Malaprade, Angélica terminava seu inventário. No armazém de Katarunk havia vastas provisões de milho, conservas e duas arcas de madeira bem guarnecidas, pedaços de carne seca pendurados aos vergões e até mesmo presuntos que não pareciam de carne selvagem. O'Connell havia criado leitões.
Para os cavalos estava prevista uma espécie de chucrute de ervas fermentadas, cuja colheita Angélica vira a um canto do pátio, atrás da construção.
- O irlandês, a quem o senhor Conde confiou este posto durante a última viagem, disse que criara alguns porcos vindos da Europa - dizia Malaprade. Existem ainda uns quatro ou cinco passeando pela floresta e que será preciso trazer de volta ao curral antes das primeiras neves. Engordarão algum tempo com os restos de comida e poderemos matá-los para o Natal. Assim, prevemos quinhentas alnas de lingüiça, trezentas libras de carne salgada, uma dezena de belos presuntos e cem alnas de chouriço negro ou branco. Teremos com que passar o inverno sem preocupação, mesmo que a caça se torne rara...
- Isso depende sobretudo da comunidade que tivermos para alimentar, senhor Otávio - respondeu Angélica. Se tivermos de sustentar toda uma guarnição, como neste momento...
O homem sorriu:
- Não é essa a intenção do senhor Conde. Ele me informou esta manhã. A crer nas providências, esses senhores do Canadá e seus selvagens nos deixarão amanhã, ao romper da aurora.
- O’Connell é aquele homem gordo e vermelho, não é? Quando alguém o vê, parece um tanto pasmado.
- Precisamente, é a vivacidade desses senhores canadenses que o deixa pasmado, principalmente a do Reverendo Padre jesuíta que passou por aqui esta manhã. O’Connell embarcou com os índios Abenakis para descer o rio até a missão, onde quer receber a bênção do grande missionário e se confessar. Eu sou bom católico, senhora, mas calculo que hoje havia mais pressa em saber em que pé estávamos quanto aos víveres. O inverno se aproxima e não é nenhuma brincadeira hibernar nestas paragens, mesmo quando se tem certeza de possuir reservas bastantes...
- Já estivestes neste país?
- Já arrastei minhas botas por aqui com o senhor Conde no ano passado, sim senhora.
Conversando com seu mordomo de ocasião, Angélica continuava a enumerar os produtos alimentícios do armazém. Havia uma quantidade de bagas secas, e até de cogumelos igualmente secos... Um petisco, mas que não seria de desprezar quando, no fim do inverno, os corpos fatigados se cansassem de lingüiças e conservas. Lembrava-se da teoria do velho Savary, o viajante, que dizia que nos navios em alto mar morreriam menos de escorbuto se consumissem cada dia um punhado de frutas secas, na falta de frutos frescos.
- Colocá-los-emos de molho em água e depois as guarneceremos. Oh! Sei o que me falta. Otávio, é farinha branca para fazer um bolo ou pelo menos um bom pão. Há quantos dias que estamos privados disso.
- Creio que há alguns sacos - disse o bordelês.
Angélica ajudou-o na busca. Mas Malaprade franziu o sobrecenho ao examinar o conteúdo dos sacos.
- Não temos mais do que vinte libras de farinha branca. O resto é centeio e cevada. Ademais, trata-se de farinha comprada em Boston. Portanto, um trigo pobre, mal moído. Poeira...
Os ingleses realmente não entendem nada disto. Que importa, iremos da mesma forma provar um bom pão esta noite. Com levedo da cerveja de espinheiro...
Otávio Malaprade pôs de lado numa vasilha a quantidade de farinha necessária à realização daquele projeto luxuoso. Escreveu detalhadamente a lista das provisões numa casca de bétula estendida entre dois pedaços de bordo. Anotou três rolos de queijo, barris de repolho azedo, tonéis de óleo e jarros de gordura, ervilhas secas, abricós e, nos contrafortes, uma provisão de abóboras e abobrinhas bem arrumadas.
Reconfortados por aquela inspeção, Angélica sentiu-se mais útil diante de um futuro que retomava contornos familiares.
Ah! O minuto seguinte se encarregou de lembrar-lhe as realidades de sua nova existência. Saindo do armazém, acharam-se frente a frente com uma multidão de índios que se haviam reunido ali em silêncio. Foi com dificuldade que puderam entreabir a porta para esgueirar-se os dois para fora. O bordelês, pensando tratar-se de uma tentativa de pilhagem, apressou-se em fechar o batente de madeira atrás de si, fechando todas as trancas.
- Se eles conseguissem penetrar aqui, iriam depenar-nos!... Que querem eles? Que bicho os mordeu?
Sabia algumas palavras de língua indígena. Mas suas perguntas continuaram sem resposta.
O tenente de Pont-Briand, a grandes cotoveladas, abriu passagem até eles. Tomou Angélica pelo braço e interpôs-se entre ela e o assalto malcheiroso dos índios, com a muralha de seu enorme corpo.
- Não vos assusteis, senhora. Percebi que estáveis em dificuldades. Que aconteceu?
- E eu sei? Não compreendo nada do que eles reclamam!
Os índios dirigiram-se ao tenente. Gritavam todos ao mesmo tempo e pareciam angustiados ou enfio extasiados.
- A lenda de vosso encontro com a tartaruga, signo do Iroquês, viajou toda a noite de um wigwam a outro. Eles querem saber de vós mesma se o Iroquês foi realmente vencido e se vós o aprisionastes... Para eles, o símbolo e o sonho têm maior importância do que a vida real... Mas não receeis nada. Vou desembaraçar-vos da curiosidade deles.
Falou aos índios com bastante convicção e estes consentiram em afastar-se, tagarelando entre si com animação.
Pont-Briand estava feliz pela ocasião que lhe fora dada de se aproximar de Angélica e de inclinar-se sobre ela para protegê-la. Percebia o perfume de sua pele, mas ela não foi tola e desvencilhou-se da mão que segurava seu braço.
- Senhora, gostaria da fazer-vos uma pergunta.
- Pois fazei-me a vossa pergunta.
- Éreis vós realmente o atirador infernal que ontem me colocou em tão má situação? Disseram-me, mas não posso crê-lo.
- Contudo, é exato. E crede que jamais enfrentei um sujeito tão teimoso. Julguei que seria obrigada a quebrar-vos pelo menos um braço para obrigar-vos a parar, pois tinha ordem de impedir-vos de atingir a outra margem, Decididamente, Tenente, creio que demorais muito a compreender aquilo que vos dizem - acrescentou, lançando-lhe um olhar entendido.
Ele compreendeu que ela achava sua corte muito pressionante e deslocada. Mas não podia resignar se a deixá-la. Como viera para tirá-la de um embaraço, Angélica conversou ainda alguns instantes com ele, depois deixou-o com um aceno de cabeça e um sorriso discreto.
O tenente permaneceu perturbado e titubeante, como um homem embriagado. O ar fremia diante dele e via dançar à sua frente o brilho do sorriso de Angélica. O mundo para ele estava às avessas, não tinha mais o mesmo gosto, o mesmo colorido. Mas por que Loménie recusaria a luta com Peyrac? Ele, Pont-Briand, teria sido o primeiro a por as mãos sobre ela e adquirido assim o direito de levar a cativa a .Quebec... para convertê-la. "Não tenho também o direito de ganhar para o céu uma alma transviada? E assim, tê-la-ia levado para minha casa."
Por meio de que malefícios o grande diabo negro de rosto mascarado os havia enganado, a ponto de torná-los, eles, os franceses do Canadá, doces e dóceis como carneirinhos?...
"Cuidado, irmão, cuidado com os malefícios!" - pensou ele - "e afinal de contas, que importa que ela seja a demônia de Acadia e que venha do Inferno! Gostaria bem de ir para lá com ela!..."
CAPITULO XVII
Apesar das aparências, o dia se escoou lentamente, e o altar continuou armado.
- Que vai ser de nós? - gemia a sra. Jonas chorando, pois a vinda do jesuíta lhe vencera a coragem - Faz entrar as crianças, Elvira, vão massacrá-las.
Nos últimos dias, Angélica adquirira uma estima particular pelos companheiros de Peyrac. O espírito de disciplina dos homens fora admirável e por sua calma haviam testemunhado a confiança que tinham em seu chefe. Contudo, havia entre eles estrangeiros: ingleses, espanhóis, franceses em ruptura com a bandeira, que podiam esperar ser tratados como inimigos por aqueles que os espreitavam em Katarunk. No entanto, haviam entrado no forte, de cabeça erguida, atrás do conde de Peyrac, e os franceses não haviam protestado. Haviam festejado juntos, e até muito bem, e haviam até cantado.
Mas havia uma vigilância constante. Peyrac ia conversar com o sr. de Loménie, depois ia saudar os capitães algonquinos ou hurons, mandando levar-lhes tabaco e contas.
Conversavam, contavam histórias...
"Que eles se vão! Meu Deus! Que eles se vão enfim para o diabo" - pensava Angélica.
Enquanto esperava, era preciso fazer-lhes o jogo, manter um olho em tudo, não demonstrar receio nem impaciência.
Angélica tentava conservar uma aparência normal, instalava-se ostensivamente entre seus móveis. Mas era difícil. Todo mundo tinha os nervos à flor da pele.
Indo ao poço e voltando cem o pesado balde de madeira, cercado de ferro, interpelou Cantor que se achava próximo:
- Queres vir ajudar-me, meu filho? Ele respondeu-lhe com arrogância:
- Por quem me tomais? Isso é serviço de mulher!
Angélica sentiu-se empalidecer e, num reflexo, tomou o balde e jogou em cima dele todo o seu conteúdo.
- É para refrescar as idéias de um grande guerreiro da tua espécie, famoso demais para ajudar sua mãe a levar uma carga.
Prendeu ruidosamente o balde vazio à corrente e fê-lo descer, com os. lábios cerrados pela cólera. Cantor estava ensopado da cabeça aos pés e seus olhos brilhavam, ferozes. Mas Angélica respondia-lhe da mesma forma.
Essa troca de olhares igualmente verdes e furibundos pareceu distrair ao mais alto ponto o velho Eloi Macollet, única testemunha próxima da cena. Este se aproximou rindo com a boca desdentada.
- Bravos, é assim que se ensina a juventude!
Imediatamente acorreram os índios, zombando do adolescente e de suas, roupas molhadas, contando o que haviam visto de longe e vindo olhar Angélica cara a cara, rindo às bandeiras despregadas, como se fosse decididamente o animal mais cômico de toda a Criação... Empurravam-na tanto que quase deixou cair o balde vazio no poço e por pouco caía nele também.
- Para trás! Para trás! - gritou Macollet, afastando-os com alguns empurrões e algumas palavras enérgicas - Vou ajudar-vos, minha bela dama. Gosto das mulheres de caráter, eu. Ah! Esses jovens de hoje!... É preciso dar-lhes uma lição, não é verdade? Não conhecem nada. Eu vou levar vosso balde. Não é vergonha, quando é por uma mulher da vossa classe. E contudo, sou bem mais guerreiro do que esse pequeno imbecil...
- Fica-vos muito bem bancar o galante - gritou Cantor com voz cheia de cólera. Lições de polidez, sim! Vós que nem tirais o gorro de vosso crânio, mesmo diante das damas, e mesmo na missa. Eu bem vos vi esta manhã, quando o Padre oficiava!
- Meu gorro, é meu gorro - disse o velho. Se é para dar-te prazer, vou tirá-lo, meu rapaz...
- Oh! não, não façais isso - gritaram a uma só voz L'Aubignière e Perrot que passavam por ali, precipitando-se sobre ele e segurando-o cada um por um braço. - Não olheis, senhora. Ele tem o crânio mais horrível da Nova França.
- Foi escalpelado na juventude - explicou Perrot.
- Perto de Montreal, - precisou Macollet, muito orgulhoso.
- É raro alguém se recuperar de uma tal operação. Mas ele sim! Foi a Madre Margarida Bourgeois quem o salvou da morte. Mas o resultado não é belo de ver. É melhor que ele conserve o seu gorro. Fica tranqüilo, Eloi.
- Não, quero dar uma lição a este pequeno idiota... Cantor fugiu para esconder seu despeito e mudar de roupa.
O dia escoava-se lentamente, sob uma luz ardente, e mais lentamente ainda alguns Hurons e Algonquinos começaram a partir. Tinham-lhes dito que não haveria guerra. Haviam-lhes dado belos presentes para acalmar-lhes a decepção.
De longe, Peyrac observava-lhes os movimentos e, cada vez que uma embarcação se afastava da margem, subindo o rio, experimentava uma sensação» de alívio. Seu olhar perspicaz ia da barreira negra dos abetos para o norte aos curvos meandros do rio, sinuoso como uma serpente de ouro através do império das árvores, e prosseguindo na sua rota para o sudeste. No momento, o espectro da guerra se afastara, deixando que os grandes espaços não civilizados retomassem seu ritmo de vida habitual: caça, pesca, sono, fumo...
Se o local continuava fervilhante, era de animação infantil de um dia de mercado. Os indígenas de pequenas tribos locais - Metallaks, Narandsouaks, Sokokis - também arrumavam a bagagem, sem suspeitar dos acontecimentos que os haviam aflorado e dos quais poderiam ter sido as vítimas, como nações neutras pequeninas entre duas forças adversas e poderosas.
Um grito frágil e alegre se elevou no ar límpido e Joffrey de Peyrac voltou-se naquela direção. Era a pequena Honorina que brincava com seus habituais companheiros, Bartolomeu e Tomás, os rapazinhos huguenotes de La Rochelle.
Peyrac observou-a um instante. Ela parecia feliz, com as faces vermelhas e cheias de poeira, com aquele ar de santidade e êxtase das crianças que têm os dias livres para si mesmas.
Seu coração estremeceu de ternura. Tinha pela criança bastarda uma afeição singular, nascida desses sentimentos ricos e complexos que existem nos corações masculinos, dos quais eles raramente têm ocasião de se servir, e entre os quais se acha, num primeiro exame se alguém se desse ao trabalho de fazê-lo, o sentimento da justiça.
Diante daquele pequeno ser humano, particularmente frágil, desarmado, que nada recebera ao vir ao mundo, nem mesmo o amor de sua mãe, achava que devia em compensação lhe dar tudo, já que ela fora entregue à sua proteção.
Permanecia atento à criança; via que Honorina, no forte Katarunk, gostava de estar em sua casa, com uma família que era sua, e numa sociedade onde não era apenas tolerada, como outrora em La Rochelle, onde sua mãe era criada. Mas agora estava em primeiro lugar, no primeiríssimo lugar, tal como havia decidido em sua cabecinha de testa saliente, pois era filha do conde de Peyrac.
Daquele a quem chamavam Monsenhor inclinando-se diante dele, daquele que decidia da vida ou da morte, da paz ou da guerra. Portanto, sendo filha de um tão grande chefe, ela era a pessoa forçosamente mais importante depois dele, e o orgulho de uma tão alta posição explodia em sua alegria de viver, em seus gritos de andorinha liberta.
Tudo estava bem. Joffrey de Peyrac sorriu. Sim, era sua filha de eleição, livre, ela o escolhera livremente e jamais o poria em dúvida.
SEGUNDA PARTE
OS IROQUESES
CAPITULO XVIII
A noite nevoenta chegara, com seu cortejo de fogueiras vermelhas e de luzes cortando o frio azul da escuridão.
Na pequena habitação, um grito se elevou, agudo, histérico. Angélica estava dispondo as escudelas na mesa para o jantar das crianças. O grifo vinha do quarto da esquerda, de seu próprio quarto, onde alguns instantes antes Elvira entrara para arrumar a cama. Angélica pensou:
"Pronto, é o massacre que começa!"
Sua mão saltou para a coronha da pistola que não a deixava nunca.
No meio do quarto, avistou um índio que segurava pelo pulso uma Elvira louca de terror. Era um índio ainda mais horrível e apavorante do que aquele que Angélica avistara na véspera no alto da colina. Seu rosto granuloso, desfigurado por marcas de varíola, estava cheio de sujeira, bem como seu torso e seus membros nus. Um frangalho de gaze vermelha e suja retinha a mecha do seu escalpo tão alto e hirsuto que lhe dava o aspecto de um porco-espinho. Seu cheiro enchia o aposento.
Pensou: "Um iroquês!"
O homem acabava de colocar a outra mão sobre a boca de Elvira que, depois de debater-se, sufocada, caiu desmaiada.
Angélica levantou lentamente a arma, hesitou. O índio, de olhos fulgurantes, pronunciava palavras abafadas que ela não compreendia, mas adivinhava, por sua mímica, que pedia que se calasse.
- Não vos mexais - disse aos Jonas que se mantinham na porta do quarto.
Vendo que eles não davam o alarma e que o silêncio voltara, o índio levou a mão à tanga enrugada e retirou dela um pequeno objeto que estendeu na direção de Angélica. Fez-lhe sinal de ir até ele, compreendendo que, se se aproximasse, Angélica se assustaria. Esta avançou com precaução. O objeto que ele lhe apresentava era um anel de cornalina e reconheceu, inscrito na pedra vermelha, o selo do Rescator... o selo de seu marido.
Uma palavra que ele pronunciara na véspera à noite lhe veio à memória: Tenho, entre os Iroqueses, alguns capitães que me são fiéis."
Interrogou com o olhar os olhos oblíquos do selvagem.
- Tekonderoga, Tekonderoga - repetia ele na sua voz rouca e monocórdia.
- Peyrac?
Ele aprovou energicamente.
- Nicolau Perrot? - perguntou ainda.
Novo sinal afirmativo, enquanto um brilho de contentamento cintilou no horrível rosto do índio.
- Vou levar-lhe este anel...
O índio deixou cair sobre o braço, como uma serra, a mão gordurosa. Repetiu uma palavra, com ar ameaçador, e Angélica compreendeu que-ele reclamava seu silêncio.
Os Jonas agarravam-se a ela.
- Não nos deixeis sozinhos com este demônio...
- Pois bem, ide vós então, senhor Jonas. Dizei a meu marido que... alguém chama por ele. Vendo este anel, ele compreenderá, sem dúvida, e não faleis a ninguém. Parece-me que este selvagem nos está recomendando a maior discrição.
- É um iroquês, estou certa de que é um iroquês - balbuciou a Sra. Jonas caindo de joelhos junto da sobrinha desmaiada.
O índio, sempre à espreita, segurou Angélica pelo braço.
Quando o conde de Peyrac e o caçador canadense apareceram na soleira da porta, largou-a e saudou, lançando uma rouca onomatopéia de boas vindas.
- Tahoutaguète! - exclamou Nicolau Perrot.
E, depois de cumprimentar o selvagem:
- É Tahoutaguète, o chefe imediato dos Onnontagues - disse.
- Então, não é um iroquês! - indagou a Sra. Jonas cheia de esperança.
- Ora se é! E um dos mais ferozes... Um grande personagem das Cinco Nações. Ah! Esse velho Tahoutaguète, que prazer em revê-lo! Mas, por onde entrou ele?
- Pela chaminé - disse a voz fraca de Elvira, que voltara a si -. Eu estava arrumando a cama, quando ele degringolou pela lareira, sem ruído, como o próprio diabo surgindo do Inferno.
Peyrac olhava com satisfação para, o iroquês.
- Ele me trouxe o anel que eu lhe confiara. Esse anel deveria ajudar-me a reconhecer seu mensageiro se um dia seu Conselho aceitasse parlamentar comigo...
- Então esse dia parece haver chegado - disse Perrot - mas o momento do encontro foi mal escolhido. Se algum dia os Hurons, Algonquins e Abenakis e todos os franceses que rondam por aqui desconfiarem que há um iroquês neste local, e sobretudo que ele é Tahoutaguète, não dou muito pelo seu escalpo. Escutai, vós outros - disse Perrot aos Jonas -. Ireis retirar-vos para a sala vizinha e preocupar-vos com vosso repasto. Se alguém se apresentar, não direis nada e esquecei que vistes este homem.
- Isso será difícil - murmurou Elvira, que se levantava.
Angélica foi buscar uma porção de ragu, e Joffrey de Peyrac apresentou-a ao iroquês, assim como um pedaço de tabaco, em sinal de hospitalidade. Mas o selvagem afastou-os com gestos veementes de recusa.
- Diz ele que não quer nem comer, nem fumar antes que tenhamos dado a conhecer nossa decisão ao Grande Conselho das Cinco Nações.
O iroquês foi acocorar-se diante da lareira. Reuniu as brasas que sua queda dispersara e jogou-as em cima do fogo. Depois tomou do cinto uma bolsa contendo um pouco de farinha amarelada e muito fina. Depois de colocar certa quantidade na palma da mão, lançou uma palavra, estendendo a mão na direção de Nicolau Perrot.
- Água - disse este.
Havia a um canto uma jarra de água fresca. Angélica deu-a a Perrot, que derramou algumas gotas na mão do selvagem.
Com o indicador este misturou água e farinha. O resultado foi uma pasta translúcida, de aspecto pouco apetitoso, que ele engoliu em pequenos bocados. Terminado o frugal repasto, enxugou as mãos nos mocassins e começou a falar.
Nicolau Perrot, acocorado na mesma posição diante dele, ouvia-o com uma paciência cordial, sem deixar transparecer nenhum de seus sentimentos, e traduzindo em seguida escrupulosamente. Joffrey de Peyrac mantinha-se sentado num escabelo, entre os dois.
Angélica sentara-se na cama, na sombra. Eis as palavras que Tahoutaguète, sem parecer pensar nos perigos que pesavam sobre ele, iroquês sozinho, no coração do campo inimigo, trazia ao homem que haviam denominado Tekonderoga, isto é, o Homem do Trovão.
- Há dez luas, tu, Tekonderoga, que chamamos o Homem do Trovão porque parece que podes fazer explodir as montanhas, tu nos enviaste presentes e dois colares de Wampum. Não escapou a ninguém que essas porcelanas eram de valor inestimável, daquelas que se trocam entre grandes nações, nos grandes tratados somente. E também Swanissit, chefe supremo, foi informado do homem branco que desejava a aliança dos povos da Casa Longa a ponto de dar-lhe um preço considerável jamais ainda pago. Tu me havias dado também o anel e eu falei por ti. E aqueles outros presentes, disse-lhes eu, eram para ser esquecidos? A pólvora, as balas, as peças de tecido vermelho que nem a chuva nem o sol podiam fazer descorar, os caldeirões que soavam sob os dedos, de metal tão negro e tão sólido que não quisemos empregá-los na prosaica nutrição de cada dia, mas reservá-los aos nossos mortos, e os machados e facões tão brilhantes que neles podíamos mirar nossos rostos, e finalmente um punhado de conchas tão raras que não sei em qual aliança Wampum solene ousaríamos usá-las, e por fim um fuzil sem mecha, que esconde sua centelha nas entranhas e cuja coronha é toda incrustada de nácar, fuzil que Swanissit traz consigo desde então, sem que o haja jamais traído? Além do mais, tu nos prometias um pó mágico para fertilizar nossas plantações e nos convidavas a vir a Katarunk, aqui mesmo, concluir uma aliança. Tendo visto tudo isso, Swanissit pensou em seu coração, e reuniu o Conselho das Mães e também os dos Anciãos e lhes disse que era preciso aceitar o entendimento com um branco que não obedecia nem aos ingleses nem aos franceses, nem aos Roupas Negras, e que, além disso, era generoso. Pois Swanissit é velho, como eu também sou velho, e nós dois sabemos que os povos das Cinco Nações não são mais, ai de nós, o que eram outrora. As guerras incessantes nos enfraqueceram e o trato das peles nos ocupa tanto que negligenciamos nossas culturas, de modo que grandes fomes nos ameaçam no inverno. A juventude gostaria de estar sempre no limiar de. guerra para vingar seus mortos e seus insultos, mas "Basta de mortos", disse Swanissit, "senão o povo Iroquês cessará de ser grande e temido. Graças a esse branco poderoso e providencial, vemos o meio de retomar o alento, pois num dia próximo ele será mais forte que os franceses do Canadá e conseguirá a aliança dos povos na paz, tal como está previsto e cantado em nossa saga de Hiawatha". Eis o que dizia Swanissit, e uma grande parte da nação compreendeu-o. Viemos então encontrar-te, Branco do Trovão, mas que encontramos em Katarunk? Nossos inimigos, que nos esperavam para nos liquidar!
Nicolau Perrot não se deixou impressionar por aquela indignação talvez fingida. A delegação ao Homem do Trovão não era o único fito dos enviados iroqueses.
- Será que, durante essa viagem para Katarunk, não chegastes até um pouco mais longe para o Leste? - perguntou Perrot num tom inocente.
- É certo, tínhamos uma pequena conta a ajustar com os iroqueses do rio Saint-Jean.
- E não queimastes também algumas aldeias por lá, massacrando os habitantes?
- Bah! Apenas alguns desses putos vermelhos que os franceses tanto adoram, mas que na verdade não sabem nem mesmo plantar na terra uma espiga de milho e um grão de girassol; selvagens e escravos, eis a!!
- Bem! Digamos então que de volta de vossa campanha de guerra no rio Saint-Jean decidistes passar por Katarunk para aqui encontrar o Homem do Trovão...
- Mas que encontramos aqui? - repetiu Tahoutaguète com desespero e cólera - Foste tu, Tekonderoga, que preparaste essa armadilha para nos fazer cair nela? Todos os nossos piores inimigos reunidos!... E não falo apenas desses traidores de Hurons e Algonquinos que sonham com nossos escalpos para obter um bom preço para eles em Quebec. Há também esse Loménie, esse coronel, que prometeu ao seu deus louco dizimar-nos antes de morrer, pois é verdade que ninguém pode atingi-lo nos combates; e há Pont-Briand, que caminha sem ruído no teatro da guerra, um branco que ninguém ouve chegar, embora seja pesado como um bisão das planícies; e quem mais ainda com eles? Ah! Como pude suportar a vista desses canalhas? Três-Dedos, que foi meu irmão nos Onnontagues, e Maudreuil, que foi o filho de Swanissit. Estão todos aqui, falando de vingança, eles que agiram com uma grande traição! Pois Três-Dedos não matou dois de nossos irmãos quando fugiu de nossa aldeia, enquanto por mais de um ano havíamos partilhado da mesma panela? E Maudreuil, Swanissit criou-o desde criança. Era belo, hábil na caça, e nossos corações se encheram de tristeza quando tivemos de trocá-lo por dois de nossos Principais que os franceses haviam feito prisioneiros. Pois bem! Esse Três-Dedos não se lembra dos benefícios recebidos de nossas mãos, nem do calor de nossa cabana, mas está aqui, hoje, e conta que deseja vingar a morte de sua família, de seu pai, de sua mãe, de suas irmãs que Swanissit matou outrora. Ora, isso não é verdadeiro. Swanissit jamais escalpou com suas mãos nem uma mulher nem uma criança. E Maudreuil sabe-o melhor do que ninguém. Foram os brancos que nos ensinaram a matar as mulheres e crianças, e que podemos nós fazer, nós os velhos, se nossos jovens guerreiros se puseram a imitá-los? Mas quanto a mim, que sou velho, morrerei também dentro da tradição de meus pais, sem jamais haver matado uma mulher ou uma criança. Quando fui a Quebec, quantas vezes não ouvi os franceses dizerem: "feroz como um iroquês"?... Mas, dize-me, quem é mais feroz do que nós? aqueles que, como Maudreuil e Três-Dedos, traem as leis de adoção onde foram criados para não morrer? "Vakia Toutavesa"!
E repetiu várias vezes: "Vakia Toutavesa", que significa: "Isto me faz fremir e tremer até o âmago..."
- E o Roupa Negra Etskon-Honsi, que está em Modesean? Por que veio? Para o sortilégio? E para enfeitiçar-nos? E Piksarett, o chefe dos Patsuiketts, um dos nossos piores inimigos, que tem bem umas trinta cabeleiras de nossos irmãos presas à porta de seu wigwam! Por que veio ele?...
- Os Abenakis fizeram as pazes com os ingleses e com o branco Tekonderoga - disse Perrot.
- Mas não Piksarett. Piksarett não é um Abenakis como os outros. Pelo escalpo de um inglês ou iroquês trairá não importa que tratado de paz!... Só ouve uma única voz, a do Roupa Negra. Proclama que o batismo é bom para os Abenakis, e que é o Deus dos Brancos que lhes dá a vitória... O Roupa Negra tem todo poder sobre ele e o Roupa Negra quer a destruição dos Iroqueses.
- No entanto, o Roupa Negra não comanda os exércitos, É O coronel Loménie quem decide o combate. Ora, o coronel deseja também a paz com Tekonderoga.
- Mas conseguirá ele reter seus amigos Abenakis? Faz muitos dias que estes farejam nossa pista... Chegaram mesmo a capturar Anhisera, chefe dos Oneiouts, e deixaram-no meio chamuscado na outra noite. Ele lhes escapou e pôde reunir-se a nós. Neste momento vivemos em tocas e não ousamos nos aproximar de tua morada, toda empestada pela presença desses chacais e desses lobos. Será que tu, Tekonderoga, nos preparaste essa armadilha? - repetiu o índio em tom solene.
Peyrac, por intermédio de Nicolau Perrot, explicou brevemente que êl& mesmo fora surpreendido pela incursão dos franceses e que se esforçava atualmente por fazê-los partir para seus próprios domínios, sem danos.
Contrariamente ao que seria de temer, o plenipotenciário iroquês não pareceu por em dúvida sua palavra, mas ficou suspeitoso. Já pressentira a verdade. A situação não se tornava menos grave para eles.
- Na outra margem escaparíamos mais facilmente. Mas agora não podemos mais transpor o rio. Há muita gente rondando entre Katarunk e Modesean. Estamos encurralados na floresta. Crês que poderemos por mais tempo escapar a esses cães que estão nos nossos passos?... Tekonderoga, se és verdadeiramente poderoso, garante-nos a passagem do Kennebec... garante-nos contra esses coiotes...
- Penso obter isso do coronel de Loménie - disse Peyrac. - Não cometestes nenhum ato repreensível nesta região?
- Foi só a ti que viemos ver.
- Tende paciência ainda até depois de amanhã. Os aliados franceses começam a embarcar para o Norte. Muitos estarão então bem longe e podereis apresentar-vos em delegação de paz diante de Katarunk.
O rosto de Tahoutaguète, que se assemelhava a uma grande batata terrosa, enrugou-se sob o esforço da reflexão. Depois ele se ergueu.
- Creio que podemos fazer assim - disse. - Se nossas propostas de paz forem rejeitadas e não pudermos passar o rio, ao menos nossos inimigos a combater terão diminuído em número. Dizes que as tribos retornam para o Norte?...
- Pelo menos nos esforçaremos para apressar esse embarque mais ainda - disse Perrot.
- Agora o mais duro para mim resta fazer - disse o índio. - Convencer Outtaké, chefe dos Mohawks, que é necessário fazer a paz contigo. Sabes que é necessária a concordância dos chefes de nossas Cinco Nações para que se possa empreender qualquer ação. Ora, Outtaké não quer ouvir ninguém. Diz que dos Brancos não se pode esperar senão traição e que não existe Branco que possa ser exceção. É pela guerra e somente pela guerra. Quer lançar-se com seus guerreiros sobre os Patsuiketts, enquanto nós atacaríamos aqui.
- Loucura, sabes bem, Tahoutaguète - Swanissit o sabe também. Não poderá ele convencer Outtaké?
- Tu conheces Outtaké - disse o índio em tom desabusado - seu crânio é mais duro que o granito. E sobretudo, ele disse a Swanissit uma coisa terrível. Disse que soubera em sonhos que tu, Tekonderoga, o Homem do Trovão, serás a causa de sua própria morte, da morte de Swanissit, o grande chefe das Cinco Nações.
- Eu! - exclamou Peyrac levantando-se a meio com um assomo de cólera na melhor tradição indígena - acusar-me-á de traição, esse miserável chefe Mohawk que jamais vi?
- Como poderias ser a causa da morte de Swanissit, já que desejas sua aliança?... Foi o que Swanissit respondeu a Outtaké. Mas estamos perturbados, pois não ignoramos que Outtaké tem amizade com o Espírito dos Sonhos,.. Sabemos também que é um grande mentiroso, pois conta também que ouviu os Algonquinos dizerem no acampamento que tua esposa vencera o signo dos Iroqueses nas quedas de Moxie, prova de que preparas a nossa perda.
Os olhinhos avermelhados do velho Tahoutaguète iam de Peyrac a Angélica, sentada na penumbra. Sentia-se que ele queria receber palavras de esperança, mas que essas duas graves objeções apresentadas pelo chefe Outtaké haviam abalado demais sua própria confiança nos Brancos - o Homem do Trovão, de quem fora um dos calorosos partidários no Conselho.
- O Iroquês deseja a morte de minha esposa? - perguntou Peyrac. - Swanissit, tu mesmo, e os outros, decidistes aparecer subitamente diante dela a fim de que sua montaria assustada a precipitasse com sua filha no abismo? Não, não é mesmo? E foi isso, contudo, que a tartaruga fez. Ora, do mesmo modo que não vos responsabilizo, a ti e aos teus, pela queda da tartaruga, não deveis vós emprestar a minha mulher, que a afastou de seu caminho para salvar sua vida, a intenção de desejar prejudicar as Cinco Nações. Sabes, como eu, que a tartaruga é um animal caprichoso e sonhador, e o espírito de vossos ancestrais que dorme nela não a orienta sempre em seus atos.
Esse raciocínio sutil pareceu agradar a Tahoutaguète que, depois de repassar várias vezes, através das circunvoluções de seu cérebro indígena, aprovou por pequenos acenos de cabeça.
- Sempre achei que esse Outtaké é um pouco maluco. Seu ódio o enlouquece. Swanissit, não, é um sábio. Deseja salvar o porvir das Cinco Nações e pareceu-lhe que tu poderias ajudá-lo.
- Eu o ajudarei - disse Peyrac pousando a mão na do selvagem. Julgava inútil, no momento, pedir-lhes explicações sobre o ataque dos
Cayugas ao sul.
- Volta à floresta e diz a Swanissit que continue a ter confiança em mim. Foi agir de sorte a apressar o embarque da maior parte dos índios que acampam ao redor de meu posto, e vou tentar obter uma trégua para vós, de parte dos oficiais franceses, a fim de que vos deixem transpor o rio com vossos guerreiros. Dentro de dois dias, faremos saber se os franceses aceitam a trégua e se vossos Principais podem apresentar-se sem perigo diante de Katarunk.
O mensageiro iroquês levantou-se e, depois de haver reforçado com um pouco de carvão de madeira a maquilagem de sujeira que lhe permitira tornar-se invisível dentro da noite, afastou com um golpe de mocassim as brasas da lareira e, num impulso ágil, içou-se chaminé acima.
Todos ficaram imóveis um longo momento, aguardando os gritos que iriam trair a caçada dos selvagens lançados na pista do inimigo descoberto. Mas nada se ouviu.
-Estranho! - disse Nicolau Perrot coçando a gaforinha sob o gorro de peles. - Que história! Tenho a impressão de que tudo isto vai terminar num bafafá dos diabos.
- Julgava que esse chefe hostil, Outtaké, fora aprisionado pelos franceses depois de um festim ao qual fora convidado, e que o tinham mesmo enviado à França e condenado às galés!
- E foi mesmo! Mas ele voltou. O senhor de Frontenac obteve sua libertação e seu regresso.
- Que tolice! - exclamou Peyrac com violência. - Jamais se compreenderá então, nos altos círculos, que um erro se paga mais caro que um crime, e que quando se chega a ponto de cometer um crime de tal amplitude como o de prender um convidado que se recebe à mesa, e enviar um grande chefe iroquês para empurrar os remos nas galeras do Mediterrâneo como escravo, que ao menos se tenha a coragem política de cometê-lo até o fim e de deixá-lo morrer. Como puderam ter a ingenuidade de imaginar que, voltando ao seu pais, ele não se tornaria seu pior inimigo? Como quereis que ele esqueça jamais o modo como o trataram?
- Quem é esse Outtaké? - perguntou Angélica.
- Um grande chefe iroquês, da nação dos Mohawks - explicou Perrot. - Seu destino não é comum. Foi adotado quando pequeno pelo sr. de Arreboust, que fê-lo educar-se a sua custa num seminário de Quebec. Contrariamente aos outros jovens índios, ele era sério, estudava muito bem. Fala ainda hoje um francês bem correto, coisa rara num indígena. Mas na adolescência desapareceu, e soube-se que se tornara um dos mais ardentes propagadores entre os seus do ódio aos franceses. Ele próprio torturou alguns missionários nossos, com um refinamento de crueldade incrível, É na verdade uma bela fera, esse Outtaké.
Angélica evocou o rosto de ídolo, com brincos escarlates, que avistara na orla do bosque, e cujos olhos refletiam um ódio feroz.
- Como é ele? - murmurou. - Quero dizer, que aspecto tem? Mas ninguém a ouviu...
CAPITULO XIX
Na floresta ensolarada, o chefe Mohawk, Outtaké, esgueira-se por entre os ramos em grandes passos silenciosos.
Não dá importância aos gravetos, nem às raízes, nem aos ramos entrelaçados. Toda aquela muralha ramalhuda que a floresta opõe aos seres vivos, ele a transpõe, atravessa-a como um espírito atravessaria magicamente uma parede, e nada lhe ralenta o passo, o ritmo igual e rápido de seus duros calcanhares, cuja pele ele fendeu há tempos para tirar-lhe a gordura, a fim de que só músculos infatigáveis neles vivam e se desenvolvam.
Segue através da floresta dos abenakis, floresta inimiga, mas que ele conhece, pois percorreu-a toda desde a juventude para perseguir o Huron, o Algonquino e o Francês.
Segue e vadeia ribeirões, rios, margeia lagos, sobe falésias abruptas, segue as linhas das cristas eriçadas de rochedos amontoados como coelhos assustados, ouvindo as palavras que Tahoutaguète lhes trouxe de Katarunk. Não, jamais se reunirá a eles para fazer a paz com um Branco... Pois não é nenhum tolo! Não pede mais ser tolo. Em vão tentou alertá-los. Irmãos insensatos!... Os Brancos caçoaram dele. No entanto ele, Outtaké, viu-os em sonho, coroados de sangue.
Seus próprios irmãos vermelhos caçoaram dele também, quando lhe lembraram que a esposa de Tekonderoga havia afastado de seu caminho o signo do Iroquês. No entanto, ele, Outtaké, vira-a em carne e osso ao crepúsculo, a mulher branca ajoelhada, rendendo homenagem ao deus da Terra. Não, ela não orava como oram os brancos, que encerram seu fervor dentro de si e proíbem no de escapar. Ela orava esfregando folhas de menta entre as mãos, depois erguendo as mãos para o céu, depois passando-as sobre o rosto, e então baixava as pálpebras, e seu rosto ficava todo iluminado pelo sol poente. Depois que a vira, tivera realmente medo, ficara deprimido. Ei-lo que atravessa com seu passo rápido um espaço desnudado pelos incêndios, e seu olhar erra sobre o deserto de florestas, montanhas, lagos e rios serpeantes que compõem a paisagem morna e esplêndida das cabeceiras do Kennebec. Aquelas lugares jamais tinham visto uma tal afluência como nos dias em que ali penetrara o Homem do Trovão com sua coluna de cavalos e suas mulheres, seus guerreiros conduzindo canhões, para reunir-se aos canadenses vindos do Norte com seus aliados vermelhos, armados de arcos, lanças e tomahawks, enquanto que do Sul subiam os Patsuiketts do Connecticut e os Etchemins, todos eles Abenakis, inimigos do Iroquês, ao longo do rio Kennebec azul e negro, e onde se mantinha, à testa de sua flotilha, o Roupa Negra de olhar de fogo, o jesuíta Etskon-Honsi?
E aquela multidão armada convergira finalmente para o posto de Katarunk. Com que objetivo, senão vencer os Iroqueses?
Outtaké mergulha novamente na floresta.
Pensa na mulher branca que encontrou a Tartaruga em seu caminho e não foi detida.
E ao erguer os olhos para o sol que dardeja entre os troncos suas flechas ardentes, sente uma espécie de desmaio e uma dor na boca do estômago, que talvez não seja devida às fadigas da fome, da marcha e da guerra que formam há três meses a trama de sua existência, mas também a lembrança daquilo que experimentara quando, escondido pelas árvores, vira-a avançar, espírito estranho e inquietante, toda adornada por um manto cor de flama. Sentimento detestável, onde julgou reconhecer o medo, a inquietação por aquilo que é insólito e que não só compreende.
A fome causa lhe vertigens sutis, uma visão transcendente e sublime. Seu espírito se destaca do seu ser e flutua diante dele. Seu espírito é como um pássaro embriagado que o precede gemendo desesperadamente. Assim devem gemer as almas abandonadas. Sua alma geme pela eterna tentação que os brancos inspiram, a eterna sedução que leva o índio aos pés daqueles carrascos traidores e grosseiros, com a esperança jamais atingida de que desta vez será ele, o ancestral-de-rosto-branco, portador da tocha da glória anunciada por todos os sacerdotes índios e pelas mais antigas lendas do Culto do Pássaro.
Depois de tanto tempo, não sabes então que não é ele, que nunca é ele?
Mas enfio o Falso Messias, como dizia o Roupa Negra, o Ancestral-de-rosto-branco não existe, não virá mais... Outtaké pensa: "Mas que fraqueza vai levar-te, Swanissit, aos pés de uma ilusão, para ali buscar a grandeza, a força, a vitória, a proteção, e não receber senão veneno..." Não recebestes suficientes tiros de mosquete, ó índios, não bebestes suficientemente a água-de-fogo que rói vossa raça como o fogo rói a floresta?"
Mas Swanissit espera ainda contra toda a evidência, contra toda a experiência. Espera o Homem do Trovão.' E ele próprio, Outtaké, que caminha naquele momento para ir espreitar o posto dos Brancos, também espera, ai dele!
Seria preciso, para escapar à tentação dos Brancos, matá-los todos, atingir-lhes a alma. Mas... eles não têm almas! Sua alma é uma pele de castor...
O sol começava a declinar. O Iroquês fez alto, farejando os arredores.
Dissimulou-se atrás de um tronco e viu avançar dois Abenakis. Eram dois Patsuketts, daquele povo que, vindo das cabeceiras do Connecticut, se introduzira sub-repticiamente na região dos Filhos da Aurora, e que tem o nariz longo, os dentes saltados como os de coelhos e o queixo curto. Sua pele é da cor da argila vermelha. Trançam os cabelos, e sua mecha de escalpo é tão mal trançada que não se sabe por onde pegá-la para "fazer-lhas" a cabeleira.
O Iroquês, dissimulado, olha-os com desprezo passando a alguns passo; dele. Seus longos narizes inclinados para o chão, os dois acompanham uma pista.
Essa pista vai conduzi-los ao lugar onde, há pouco, os cinco chefes iroqueses deliberaram. Embora tenham tido o cuidado de apagar seus indícios, os Abenakis irão fatalmente encontrá-los pois são batedores mais eficazes do que os coiotes, sem dúvida por causa do seu longo nariz. Chegarão assim ao lugar da deliberação e ali perceberão sem dúvida o cheiro do inimigo.
Qual sombra furtiva, o Iroquês aproxima-se, esgueirando-se de árvore em árvore, o quando chega atrás deles fende-lhes a cabeça com dois golpes de tomahawk tão precisos e rápidos que os dois peles-vermelhas caem sem uni suspiro, com o crânio aberto. O índio fica ali por muito tempo, como num transe, escutando os rumores nos quais discerne um som novo e ameaçador. Sem tê-lo visto, ele percebe o Branco vindo subitamente, pois parece prometer-lhes, por sua vez, um apoio, uma esperança, uma aventura nova, e talvez salvadora. E, no entanto, sabe que tudo não é senão miragem...
Como atingir a alma do Branco, se não se pode fazê-lo desaparecer pelas armas, antes que ele os tenha mais uma vez enganado?
Sob risco de ser descoberto por um Abenakis ou um Huron, de ser perseguido como um anima! de caça pelos cães que latem lá embaixo à beira do rio, o Iroquês permanece ali como que fascinado.
Naquele local vira a mulher branca ajoelhada entre o incenso das plantas, os cabelos flutuando como plumas na sombra da noite.
- Oranda! Oranda! - murmura o índio.
Chama o Espírito Supremo que se mistura estreitamente às coisas criadas e comunica lhes sua força.
Ouve soluçar a fonte e o calor exaspera o cheiro morno da menta. Então toma uma resolução.
- Amanhã, voltarei aqui. Chamarei a mulher branca. E quando ela vier, eu a matarei.
O êxodo dos índios aliados fora suspenso. Pela voz dos tambores, chegara-lhes uma mensagem. Haviam encontrado no bosque dois Patsuiketts com o crânio tendido.
Crime de Iroquês, sem qualquer dúvida.
Nicolau Perrot dispensou bastante eloqüência para demonstrar aos Hurons e outros Algonquinos que os assuntos dos Patsuiketts não lhes dizia respeito. Não eram mesmo Abenakis como os outros, explicou, seu nome significa: aqueles-que-vieram-pela-fraude. Eram na verdade estrangeiros, chegados da outra margem do Connecticut, que se haviam infiltrado entre os "Filhos do País da Aurora" para pilhar-lhes os terrenos de caça e de pesca.
Que eles se arrumassem com os Iroqueses, disse-lhes ainda. Estes eram tão pouco numerosos que não valia a pena grandes guerreiros do Norte se porem em sua perseguição. A prova disso era que sem dúvida alguma os próprios Iroqueses se escondiam naquele momento e não ousavam atacar as poderosas tribos reunidas em Katarunk. Não valia mesmo a pena desencadear o machado de guerra enterrado por Onontio, governador do Canadá, por qualquer canalha Iroquês ou Patsuikett em querela.
O pobre Perrot, falando com ardor, não podia impedir-se de um certo remorso para com os Patsuiketts, pois eram na verdade os melhores guerreiros e os melhores índios convertidos de Acadia. Um pouco estranhos, de fato, porém formavam uma das tribos mais devotadas aos missionários católicos.
O conde de Peyrac, por sua vez, falara com Loménie, advertindo-o de que os Iroqueses estavam na floresta e pediam passagem pelo Kennebec. Na realidade, o incidente dos dois Patsuiketts punha tudo em questão.
Entretanto, as ordens de Peyrac continuaram formais.
- Que os Patsuiketts lutem com os Iroqueses acima do rio, se querem vingar seus mortos. Mas por mim, não quero que Katarunk seja envolvido em nada, nem os meus, nem aqueles que aqui se acham hoje. O deplorável hábito que os franceses adquiriram, de participar das inúmeras querelas das tribos, conduz à ruína da colonização - disse ele a Loménie que hesitava.
Finalmente este concordou. Contentou-se em enviar um pequeno esquadrão de Etchemins para o sul, para o caso de o Padre d'Orgeval ter necessidade de socorro.
Explorou-se o ódio que existia entre os Patsuiketts e os outros Abenakis. e lá para o meio-dia a situação se esclareceu. Cheios de presentes, os capitães índios preferiam voltar para casa e abandonar Patsuiketts à sua própria sorte.
Apenas o barão de Maudreuil não estava de acordo e queria perseguir o inimigo.
- E se o Padre d'Orgeval for atacado com seus catecúmenos? - perguntava o barão com fúria.
- Os Iroqueses se comprometeram a voltar à sua região sem causar qualquer dano às populações que encontrarem no caminho, se os deixarmos passar o rio sem obstáculos - disse Peyrac.
- A prova! Começaram já por matar dois Patsuiketts...
Peyrac devia confessar que não explicava aquele ato de violência, depois da conversação que tivera com Tahoutaguète na noite anterior.
- Vós também aprendereis a conhecê-los - caçoava Maudreuil. - Não pode haver senão falsidade e traição no crânio de um Iroquês.
Loménie chamou-o à ordem. Os canadenses esqueciam com muita facilidade que seu governador real fizera tratados de paz com as Cinco Nações...
- Com esta espécie de gente, não existem tratados - retrucou o outro. E, olhando-os ferozmente com seus olhos azuis:
- A guerra, a guerra sem quartel!... Não pode haver outra solução entre franceses e iroqueses.
Nesse ínterim, os guerreiros indígenas continuavam a embarcar e, ao cair da noite, as mulheres e crianças que tinham ido esconder-se nos bosques prevendo a guerra anunciada, retornaram e puseram as panelas no fogo para a refeição da noite.
Alguém então notou a ausência da sra. de Peyrac.
Procuraram-na por toda parte. Fizeram a volta às casas e ao recinto do posto. Chamaram-na nas "queimadas" e na margem do rio.
Uma sensação de catástrofe apoderou-se de todos.
Angélica desaparecera.
CAPÍTULO XX
Aquilo a invadira de um modo curioso, quando estava sozinha na pequena habitação. Um mal-estar que lhe pesava na alma.
E de repente tivera desejo de voltar para a colina, atrás do forte, para ali colher um pouco de menta.
Teve de expulsar várias vezes aquele pensamento que lhe voltava à mente e por fim sentiu-se um pouco melhor.
Desocupada, incapaz de entregar-se a qualquer tarefa, mantinha-se apoiada à janela e olhava pelos pequenos quadrados de pergaminho, embora não pudesse distinguir nada além de sombras que iam e vinham, indistintas, dentro do pátio.
Refletia no humor e no caráter de seu filho mais novo, Cantor, que a intrigava desde que lhe jogara um balde de água nas pernas. Jamais fora fácil conhecer os pensamentos daquele menino, mesmo quando era apenas um querubim cacheado. Agora era um adolescente robusto e forte, com aquela beleza sã, um pouco rústica, que vira em alguns de seus irmãos de Sancé, e tornava-se ainda mais difícil de compreender.
Angélica batia maquinalmente com os dedos nos pequenos quadrados de pergaminho. Recordava o olhar de Cantor. Seus olhos de moça num corpo de jovem atleta.
- Que há, meu jovem rapaz? - indagava à meia voz para si mesma. - Não somos mais nada um para o outro, embora sempre sejamos mãe e filho?...
Aquilo fazia eco à pergunta que ela se fizera muitas vezes sem saber ainda a resposta, desde que reencontrara seus filhos em Gouldsboro.
"Para que serve a mãe da dois rapazinhos de quinze a dezessete anos, que aprenderam a viver sem ela durante muito tempo?..."
Houve uma batida violenta à porta, precedendo a aparição leve e sorridente de um moreno Florimond.
Angélica, que levara a mão ao coração, perguntou-lhe se ele se lembrava de que fora o pajem mais cortês de Versalhes e se não podia adorar maneiras menos militares quando se apresentava nos aposentos das damas. Nem que fosse para poupar-lhes emoções inúteis.
A batida de punho na porta muitas vezes vem da soldadesca, e Deus sabe que não anuncia, em geral, nada de bom para ninguém.
Florimond reconheceu com bom humor que suas viagens e particularmente sua vida de grumete á bordo de um navio mercante haviam rapidamente apagado as boas maneiras de salão e de corte, inculcadas por seu preceptor. Não era culpa sua: sempre fora de natureza estouvada.
E se, na Nova Inglaterra, as maneiras que encontrara eram mais corteses que nos navios, não possuíam contudo graça.
Ali, pelo menos, não se complicava a vida com mesuras ridículas. Enfim, argumentou habilmente que a espessura dos batentes de madeira num posto florestal impedia que fossem arranhados com uma unha do dedo mindinho como uma donzela de boa educação criada segundo os princípios de honrada civilidade, pois arriscava-se a ficar muito tempo na soleira antes de ser atendido.
Angélica riu e concordou. Olhava-o com prazer, enquanto ele ia e vinha, e pensava que era realmente um magnífico rapaz. No entanto, dera-lhe bastante preocupação quando pequeno, em virtude de sua frágil saúde.
Nesse meio tempo, Florimond penteara-se à maneira de Romain de l'Aubignière e do barão de Maudreuil, com um bando de pérolas nos longos cabelos, encimado por penas e caudas de peles. Caía-lhe às maravilhas.
Era belo também, de uma beleza que teria sido a de Joffrey de Peyrac se não tivesse sido desfigurado por um golpe de sabre, na infância.
Era quase um homem, pelo talhe, mas ainda uma criança pelo sorriso.
Disse que viera explicar-se sobre o assunto de Cantor. Seu irmão era, reconhecia, "um cabeça-dura", mas era bom, corajoso, e naquele momento "tinha dificuldades"... Não explicou mais além.
Angélica ficou emocionada com a solicitude fraternal e filial de Florimond.
Afirmou que não estava zangada com Cantor, mas que era preciso acharem um terreno de trégua.
Conversaram a seguir amigavelmente e Florimond falou dos projetos que tinha no coração, Disse que queria aproveitar a entrada do pai no interior do terras americanas para levar mais longe ainda uma expedição para o Oeste e descobrir sem dúvida a passagem do mar da China que há tanto tempo se procurava.
Tinha sua própria idéia a respeito. Não falara daquilo ao pai ainda.
Era melhor esperar a primavera.
Caia a noite. Começando a preparar as lamparinas e a instalar as candeias em seus suportes, Angélica conversava com o filho. E de repente, brutalmente, a lembrança de um sonho que tivera do Iroquês brandindo acima dela seu tomahawk voltou-lhe de maneira tão pungente que acreditou desmaiar.
Vendo-a empalidecer, Florimond interrompeu seu discurso e indagou o que eslava sentindo.
Angélica reconheceu que não se sentia bem. Tinha a impressão de sufocar. Iria sair para respirar um pouco o ar fresco da noite. Iria colher menta, lá em cima junto da fonte, pois logo o gelo queimaria as frágeis folhas, que enegreceriam e não serviriam mais para remédios. Angélica falava como num sonho. A necessidade daquela colheita parecia-lhe imperiosa e admirava-se de fê-la esquecido e de só lembrar-se dela àquela hora tardia.
Lançou nos ombros um manto de lã e tomou um cesto.
Na soleira, pareceu-lhe haver esquecido qualquer coisa e olhou longamente Florimond que, sem se admirar com aquela partida brusca, bebia cerveja.
- Florimond, queres emprestar-me teu canivete?
- A vontade, mamãe - disse ele sem se espantar.
Estendeu-lhe um objeto, um punhal digno de um garoto de dezessete anos que já se toma por caçador confirmado e por explorador de bosques experimentado.
Era uma arma de dois gumes, cortante como uma navalha. O punho esculpido no lugar dos dedos mantinha-se bem na mão.
- Devolvê-lo-ei daqui a pouco - disse Angélica. Saiu precipitadamente.
Quando, um pouco mais tarde, saíram à sua procura, Florimond bancava o ajudante de cozinha, fiscalizando Malaprade, que elaborava uma dose onde entravam farinha de trigo, açúcar e baunilha, e que não comia desde a sua infância. Um pouco de gordura de alce substituía a manteiga, iguaria desconhecida naquela região.
Florimond, quando indagado, contou que sua mãe partira para colher menta lá na colina, junto à fonte, e que ele lhe emprestara seu canivete.
Ficou surpreso de ver seu pai estremecer e lançar-lhe um olhar terrível.
- Depressa - disse a Nicolau Perrot. - Vamos até lá. Estou certo de que ela está em perigo.
CAPITULO XXI
Angélica subiu ao longo da encosta entre os troncos de árvore caídos.
Ultrapassou aquela zona de queimada e continuou mais longe, ao longo do declive relvoso.
Finalmente avistou a fonte. E soube que o local, como no dia anterior, estava habitado por uma presença, invisível ainda, mas certa, embora desta vez não avistasse nada entre os troncos de árvores. Tudo estava calmo.
Contudo, o Iroquês estava ali.
Soube também que era tarde demais para recuar e que era preciso que o sonho se cumprisse.
O nervosismo um pouco apático que a levara até ali deixou-a. Uma força que ela bem conhecia, erguia-se dentro dela. Era a força que precede o combate. Conhecera-a já inúmeras vezes, notadamente quando fora preciso defender seus filhos, de punhal na mão. Sua paz interior tornava-se então tão grande que ela se lembrava depois desses instantes como os momentos mais exaltadores de sua vida.
Tomou o punhal de Florimond e, dissimulando-o nas pregas da saia, continuou a avançar até junto da fonte, onde se ajoelhou.
E aquele que a espreitava, vendo-a de costas e aparentemente sem suspeita, não esperava vê-la enfrentá-lo subitamente quando ele saltou.
Angélica avistou-o, sombra negra erguida sobre o sol poente, com seu tomahawk erguido e o tufo dos cabelos transformado em aigrette brilhante, assemelhando-se a uma grande ave de rapina, silenciosa e imensa, que se abatia sobre ela. Desviou-se com um movimento dos quadris. Ele tropeçou, errou o alvo e, quando ela o agarrou com mão rápida pelo tornozelo, caiu pesadamente sobre a folhagem à beira do regato. Seu cassetete escapou-lhe e, quase imediatamente, a ponta aguda do punhal apoiou-se em sua garganta.
Tudo isso se passara com uma rapidez extraordinária, sem ruído, e sem que sequer o sopro de sua respiração fosse audível.
Entretanto, no momento de ceifar aquela vida, Angélica hesitou. Pesava cem todo o seu peso sobre o índio caído. Por entre as fendas oblíquas das pálpebras, as pupilas negras e brilhantes traduziam um indizível pasmo.
O Iroquês não podia compreender como um guerreiro tão forte, tão hábil, invulnerável como ele se achava A mercê de uma mulher, e ainda pediria do uma mulher branca! Só começou a reviver no momento em que penetrou em seu cérebro a idéia de que ela não era uma mulher real, e sim um ser de essência superior e sem dúvida divina. Então respirou. Podia então admitir sua derrota. Não era mais uma desonra.
Sua voz se ergueu, rouca e baixa:
- Mulher, dá me minha vida!
No instante do hesitação que Angélica levara para matá-lo, teria podido tentar lutar contra ela, mas parecia ter renunciado a isso.
- Se te dou a vida, tomas a minha - murmurou ela.
Sua voz doce e musical tremeu e penetrou no espírito do selvagem.
- Não - disse ele com força. - Juro pelo Grande Espírito. Tua vida é sagrada se estás encarnada. Agora ninguém mais pode alentar contra ela.
E Angélica percebeu que haviam trocado essas palavras em francês.
- Não és Outtaké, chefe dos Mohawks?
- Na verdade, sou ele!
Então Angélica ergueu-se lentamente e libertou-o. O Iroquês rolou lentamente de lado, sem deixá-la com os olhos, depois levantou-se por sua vez, com gestos ágeis de felino. Não procurou recuperar seu cassetete. Ficou ali, do mãos nuas, imóvel, a contemplá-la,
- E tu, és a esposa de Tekonderoga?
E, como ela parecesse não compreender:
- O Homem do Trovão, aquele que faz saltar as montanhas e a quem pertence o posto de Katarunk?
Ela inclinou afirmativamente a cabeça.
- Então conduze-me a ele - disse o índio.
As pessoas que subiam rapidamente a encosta, de arma em punho, precipitando-se em socorro de Angélica, viram aproximar-se duas formas, a princípio imprecisas, pois a noite caía sobre aquela vertente da montanha.
Reconheceram a jovem senhora, mas bem depressa, ao seu alívio, misturou-se um sentimento de suspeita para com aquele que a acompanhava. Pararam, à espreita. E em muitos se erguia o vago sentimento de temor e timidez que deveriam experimentar outrora os que viam voltar da montanha santos lendários arrastando atrás deles o monstro, o dragão, a Tarasca acorrentada e finalmente inofensiva.
Pois podia-se ver que o ser que a seguia não era de uma espécie comum. Parecia ter em si o calor terrificante do monstro vencido.
Era bem o sopro do dragão incendiário e voraz que lhe inflava o busto tatuado e fazia brilhar como carvões incandescentes as pupilas dilatadas.
E o cheiro selvagem que emanava de sua pessoa, cheiro de covil e de crimes, parecia mais pesado e mais agressivo junto da silhueta fina da mulher que o precedia. Alguns dos homens de Peyrac, homens do mar aguerridos, tiveram um recuo. Os índios Metallaks, que se haviam juntado ao grupo, giraram nos calcanhares e fugiram a toda brida para agarrar suas armas e porem-se em posição de emboscada. No acampamento, suas mulheres, prevenidas por eles, puseram de novo nos ombros crianças, pandas e vitualhas e correram para o bosque para esconderem-se novamente.
- É Outtaké, chefe dos Mohawks - apresentou Angélica. - Está só e quer parlamentar. Prometi salvar-lhe a vida.
Então, em silêncio, contemplaram todos o irredutível chefe dos Mohawks. Outtaké desejava parlamentar... Era inacreditável!
Aqueles que já o haviam encontrado reconheciam sua forma atarracada, cheia de um ardor feroz e contido, que dava uma impressão da força gigante.
Era ele mesmo.
Viam-no, como de hábito, como que atravessado pelas descargas de uma natureza inquietante que eriçava seu penacho, cabeleira e penas erguidas, retas e duras, à maneira dos pêlos de um animal tomado pela cólera ou paio medo. A presença de Outtaké, o Mohawk, dramatizava sempre a atmosfera ao seu redor.
O jovem barão de Maudreuil lançou algumas palavras em iroquês. O Índio respondeu-lhe numa breve onomatopéia. O outro saltou.
- Ele diz que Swanissit está com ele... Eu o sabia. Acompanhei-lhe a pista. O cheiro dessa raposa não me engana. Finalmente temos em mãos esses índios, bárbaros!...
- Cala-te - disse Nicolau Perrot imperiosamente - esqueces que não se deve jamais injuriar um plenipotenciário.
- Isto, um plenipotenciário!... Não, o pior inimigo de Deus que se introduz em nosso acampamento. Não me fiaria em uma só das palavras que saem de sua boca.
O Iroquês se mantinha impassível. Depois falou e surpreenderam-se por Ouvi-lo exprimir-se num francês gutural, quase perfeito.
- Onde está esse Tekonderoga, o Homem do Trovão? És tu? - perguntou, voltando se para Peyrac. - Sim! Eu te reconheço. Saúdo-te. Sou Outtaké, chefe dos Mohawks. Swanissit, o Seneca!, chefe das Cinco Nações, quer a paz contigo. Venho em seu nome pedir a tua aliança e a tua mediação com os franceses para que estes nos deixem transpor o Kennebec.
O conde de Peyrac levou a mão ao chapéu cujas plumas negras e vermelhas o vento agitava. Tirou-o e inclinou-se profundamente diante do selvagem, em sinal de considerações e boas-vindas.
- Eu sabia - relatou depois Outtaké - eu sabia que essa espécie de saudação só era dirigida pelos brancos ao Rei. Contudo, foi assim que ele me saudou, esse homem branco, e então meu coração tornou-se ardente como se o fogo da amizade ali se tivesse acendido.
Algumas horas mais tarde, Outtaké partia, encarregado do levar a Swanissit propostas de um acordo. Se deixassem o grupo iroquês atravessar o rio sem obstáculos, seus chefes estariam comprometidos a não molestar nenhum dos povoados abenakis ou algonquinos que encontrassem em seu caminho de volta.
- Ora, por que vós franceses vos preocupais com essas raposas vermelhas? - dissera o Mohawk com desprezo.
Maudreuil permanecera irredutível, e os dois tenentes, Pont-Briand e Falières, apoiavam-no quando ele protestava.
- Vós vereis, eles tomarão compromisso e não respeitarão coisa alguma.
Os "capitães" aliados estavam descontentes.
- Viemos para a guerra - disse o chefe dos Hurons - e agora que o inimigo está aqui, não se fala senão de tratados... Que dirão os de nossa nação vendo-nos voltar sem um único escalpo?
Loménie achava bom. Obter dos iroqueses que voltassem para casa sem causar depredações em sua passagem valia mais do que reabrir, por uma vitória fácil, as lutas sangrentas que o sr. de Frontenac tanto queria suspender.
- Não vos esqueçais de que o machado de guerra foi enterrado entre Outtaké e as Cinco Nações - repetia o coronel.
- Não nos esquecemos - respondera o Iroquês - não atacamos mais os franceses desde muito tempo.
- Mas atacastes nossas tribos amigas...
- Não enterramos o machado de guerra com outras tribos senão os franceses - retrucava o índio, astutamente. - Por que os franceses se intrometem nisso?
Ao início das conversações, Angélica quisera retirar-se, mas o chefe Mohawk detivera-a com um gesto.
- Que ela fique!
Sua voz imperiosa e encolerizada exigia. Ninguém poderia adivinhar a que sentimentos ele obedecia quando reclamava a presença dessa mulher branca no conselho. Pairava no ar um mistério. Todos indagavam o que poderia ter acontecido lá no alto da colina. E os olhares de esguelha se erguiam para Angélica, por vezes não destituídos de ansiedade.
Esta começava a pensar que as coisas estavam se complicando e que teria preferido, pensando bem, ocupar-se apenas com a cozinha e a casa. A enxaqueca apertava-lhe as têmporas e passava a mão pela festa, com ar ausente. Não via como poderia explicar logicamente ao marido a gênese daquele encontro com o chefe Mohawk.
De vez em quando seu olhar caía sobre o tomahawk de Outtaké, agora preso à cintura deste, e à vista daquela arma terrível que se erguera par* ela, um tremor retrospectivo a sacudia com um medo que não sentira no momento.
Quando o Iroquês se foi para a floresta, entrou na casa sem se misturar aos comentários que continuavam, foi para a cama e adormeceu num sono profundo.
No dia seguinte, ao despertar, sentiu-se em boa forma.
Viu que o marido viera repousar junto dela, mas não estava mais ali. Não tivera consciência nem de sua vinda nem de sua partida. Indagava-se ainda sobre o que lhe diria, e decidiu pedir-lhe que a ajudasse, com a sua experiência, a ver claro em todos aqueles acontecimentos inquietadores. Depois de ter querido matá-la, por que o Mohawk seguira-a com um súbito desejo de lealdade e de aliança?
Logo que se aprontou, saiu e correu até o pequeno bastião de ângulo, que permitia observar os arredores, ao abrigo da paliçada.
As portas do posto estavam fechadas, mas, logo que a chegada dos Iroqueses foi assinalada por sinais de fumaça enviados das colinas vizinhas, elas se abriram, e o conde de Peyrac, assim como Loménie-Chambord, saíram para a esplanada, tendo atrás de si os soldados e homens armados de Peyrac.
Os índios aliados surgiram da floresta onde se haviam ocultado, armados je arcos e tomahawks, e espalharam-se ao redor do posto, mas em silêncio, como uma maré vermelha.
Os Jonas e as crianças tinham vindo reunir-se a Angélica sobre a plataforma. Olhavam todos com curiosidade entre as pontas das ameias grosseiramente talhadas.
No canto de um bosquete de salgueiros, junto do rio, viram finalmente surgir os Iroqueses. Eram seis deles, seminus, e indiferentes à populaça em armas que os aguardava palmilharam, sem pressa, a margem pedregosa; depois, chegando à praia, vieram alinhar-se diante do posto. Eram os chefes iroqueses.
Angélica reconheceu facilmente Outtaké, o Mohawk, com seus pendentes em pele de tripas infladas, pintadas de vermelhão.
A seu lado havia um homem idoso. Os cabelos atravessados por penas de águia eram grisalhos. Era magro, e seu corpo parecia composto de um rolo de cordas ligadas por músculos vigorosos em relevo sobre sua pele de couro amarelado. A expressão altiva da face alongada, crivada de pequenas rugas ao redor dos olhos e da boca, inspirava temor. Tatuagens numerosas sublinhavam-lhe as costas, os seios e a ossatura da clavícula.
Angélica adivinhou nele Swanissit, chefe dos Seneca!s, o senhor supremo da Liga iroquesa. Eles adiantaram-se um pouco, depois todos se sentaram no chão à beira da água, exceto um deles, Outtaké, que se dirigiu lentamente para o posto dos Brancos.
Quando se deteve diante do conde de Peyrac e do conde de Loménie, estendeu-lhe, num só movimento dos dois braços, um objeto que se assemelhava a uma espécie de echarpe, com franja bordada de pequenas pérolas formando desenhos geométricos em violeta sobre fundo branco.
Tendo apresentado o objeto, pousou-o no chão, e em seguida tirou da cintura um cachimbo de pedra vermelha, com duas penas negras e depositou-o igualmente ao lado da echarpe. Finalmente, recuando dois passos, cruzou os braços sobre o peito, fixou o olhar um pouco além das cabeças da multidão reunida e permaneceu assim, imóvel como uma estátua de pedra.
Agora todo mundo parecia perfeitamente calmo, mesmo os Abenakis, mesmo os Hurons, mesmo Maudreuil que sorria vagamente enquanto seus cabelos de arcanjo flutuavam ao vento.
Nicolau Perrot retomou seu papel de intérprete.
Tomou a palavra segundo o ritual consagrado. Longos períodos solenes, grandes gestos para designar o céu, a terra, uns ou outros, pacientes repetições de perguntas e de respostas. Angélica estava admirada da sutileza com que o Iroquês embaraçava seu interlocutor. Nicolau Perrot não se deixava vencer. Conhecia todas as nações dos lagos e seus dialetos, cem vezes servira de "escudo" entre eles em suas guerras, ou nas campanhas militares dos franceses. Além disso, fora prisioneiro dos Oneiouts. Nenhuma nuança do discurso de seu interlocutor lhe escapava.
Em certo momento, o guerreiro iroquês perdeu sua impassibilidade e deixou escapar uma reflexão mais viva, que provocou brilhante hilaridade no intérprete canadense.
- Ele diz que se soubesse que eu me achava aqui, teria preferido não vir e agarrar imediatamente seu tomahawk...
Depois o chefe Outtaké retirou-se para a praia com os seus, e os Europeus voltaram para casa a fim de deliberar. O sol dardejava alto seus raios o era hora de beber alguma coisa.
Angélica notou de passagem que os oficiais canadenses pareciam preocupados. Chegou junto deles para cumprimentá-los.
- Senhor, que vos parece? - perguntou ela a Loménie. - Estais satisfeitos com vossas negociações com esses selvagens? O combate poderá ser evitado como deseja o senhor de Peyrac?
- Que dizer? E sempre a mesma coisa com esses Iroqueses - disse Loménie. - Fossem eles um contra dez, pensam sempre fazer um grande favor a seu adversário pedindo a paz. Isto basta, a seus olhos, para justificar toda: as nossas indulgências. No caso presente, não querem nem mesmo comprometer-se a não molestar as aldeias. Se nos retiramos nestas condições, nosso; atos tomarão aos olhos de todos a aparência de uma desfeita da qual eles se orgulharão e zombarão.
- Lancemo-nos a eles o exterminemo-los - disse Maudreuil violenta-mente.
Pont-Briand se calara. Olhava para Angélica e não podia desviar os olhos daquele perfil puro e perfeito.
Joffrey do Peyrac estava calado também. Seu olhar pousava sucessivamente sobre uns e outros, mas ninguém podia ler-lhe os pensamentos. Loménie-Chambord voltou-se para ele.
- E vós, senhor? Não temeis uma armadilha de parte deles? Suponhamos que seus protestos do aliança conosco não sejam mais do que falsidades?
Que com o nosso afastamento, eles ataquem vosso posto e o saqueiem? Quanto a vós e aos vossos...
- Assumo esse risco.
- Ignoramos o seu número... Pouco numerosos para fazer-nos frente, talvez, mas diante de vossa tropa isolada...
- Não vos preocupeis com minha sorte - disse Peyrac, enquanto uma sutil ironia fazia brilhar seus olhos. - Admitamos que eu jogue uma má cartada contando com a lealdade desses Iroqueses para comigo. Isso deveria regozijar aqueles que, ainda ontem, desejavam a minha perda! No instante presente, o problema é outro. Irão reabrir-se as hostilidades entre a Nova França e as Cinco Nações? Ireis assumir a responsabilidade?...
- Oh! Olhai quem vem lá - disse Falières.
Na moldura da porta, reaparecia o chefe Mohawk. Não era protocolar que ele só apresentasse assim antes do fim das deliberações.
- Tereis esquecido de nos comunicar algumas observações importantes? - perguntou Perrot.
- Adivinhaste bem! Eis aqui: meu irmão Swanissit encarregou-me de dizer-te isto. Na floresta, não muito longe, está com meus guerreiros uma criança de vossa raça. É o filho de tua irmã, teu sobrinho - disse, dirigindo-se a Romain de L’Aubignière. O Grande Considerável dos Senecas está pronto a entregar-vos a criança se os franceses e seus aliados consentirem em deixar-nos prosseguir viagem para o vale dos Mohawks sem causar-nos danos.
Lia se a surpresa em todos os rostos.
- O pequeno Marcelino, meu sobrinho - exclamou 1'Aubignière. - Então escapou ao massacre!
- O patife! - resmungou Maudreuil. - Sentiu a tocha arder e sua negociação falhar. Então lançou sua última cartada.
Voltando-se para Loménie, l’Aubignière suplicou:
- Senhor conde, é preciso fazer tudo para salvar esse pequenino! Arrancá-lo a esses miseráveis que o criam no ódio a Deus e a seus antepassados!...
Loménie inclinou a cabeça com gravidade.
- Penso que devemos aceitar - disse, depois de um olhar a Peyrac. E, dirigindo-se ao Iroquês:
- Seja, entregai-nos a criança e podereis ir-vos sem danos para além do Kennebec.
Até a partida do mensageiro, o jovem barão de Maudreuil se conteve. Mas explodiu logo depois.
- Não, é impossível! Esses miseráveis não podem deixar a região impunes. Não se dirá que Swanissit passou tão perto de mim sem que me tenha oferecido seu escalpo...
- Tens em tão pouca conta a vida de meu sobrinho e a saúde de sua alma? - exclamou l’Aubignière tomando-o pela gola.
- Não foi Swanissit quem escalpelou os teus! Ele está ali e não posso deixá-lo partir vivo. Prometi seus cabelos a Nossa Senhora...
- Acalmai-vos - disse Loménie separando os dois rapazes.
Com um olhar insano, Eliacin de Maudreuil precipitou-se para sua cabana para pegar sua bagagem.
Os dois rapazes estavam de cabeça quente e Angélica admirava cada dia um pouco mais Loménie que, apesar de sua longa estada no Canadá, conservara sua amenidade.
Compreendendo que era necessário afastar o jovem Maudreuil, o coronel não se opôs à sua partida.
Mandou-o vir à sua presença, deu-lhe um sermão e decidiu transformar seu golpe de rebeldia em missão oficial. Encarregou-o de uma mensagem a ser remetida ao Padre d'Orgeval, e depois de uma carta para o barão de Saint-Castine que era governador do posto de Pentagouet, na embocadura do Penobscot. A longa viagem que Maudreuil se veria obrigado a fazer acalmaria o ardente canadense.
- O posto de Pentagouet é vizinho daquela praia de Gouldsboro onde o sr. de Peyrac instalou um grupo de franceses huguenotes e quero que ele me dê instruções a esse respeito. Se, à vossa chegada, encontrardes um navio da companhia que pense poder regressar a Quebec antes dos gelos, embarcai, senão hibernareis em Pentagouet com Castine. Uma última missão. Não leveis Hurons convosco. Vós vos esquentaríeis mutuamente para a vingança. Dou-vos meu amigo Outanais, Massonk, como companheiro de viagem.
CAPITULO XXII
A troca do sobrinho de 1'Aubignière teve lugar no dia seguinte, no início da tarde.
Dessa vez os Iroqueses vieram pelo rio. Surgiram mais abaixo, subindo a corrente em canoas avermelhadas que deviam ter roubado às tribos ribeirinhas. Desembarcaram na praia de relva e subiram para o posto.
Como na véspera, os Brancos estavam reunidos diante da entrada. Os índios Hurons, Algonquinos, Abenakis mantinham-se de lado em massa compacta e silenciosa. Angélica ficou um pouco atrás com Honorina e as outras duas mulheres. O espectro da guerra parecia ter sido afastado, mas era tal a reputação dos Iroqueses que ninguém podia impedir-se de ficar inquieto a cada aparição deles.
Eram apenas uma dezena e não traziam armas de fogo. Avançavam com uma desenvoltura desdenhosa, afetando não considerar os outros indígenas, cujo ódio se manifestou por um murmúrio à vista deles.
A fileira de wampum postada a meio caminho entre o rio e o posto assegurava a imunidade dos parlamentares inimigos.
A frente marchavam Swanissit e Outtaké e, entre eles, dando-lhes a mão, trotava um meninozinho de cerca de sete a oito anos, vestido com uma tanga de peles entre as pernas e calçando mocassins. Apesar dos cabelos untados de gordura, via-se que era louro como o trigo, e no seu rostinho bronzeado os olhos eram límpidos como a água de um lago. Sua semelhança com o caçador de dedos mutilados não deixava qualquer dúvida e traía seu parentesco.
Vendo-o, Angélica sentiu-se presa de piedade e angústia e apertou Honorina contra si. Elvira, a jovem viúva, lançou um olhar para seus dois filhos sentados ajuizadamente na relva, a alguns passos dela. Todas duas estavam invadidas pelo mesmo pensamento. O destino lançaria um dia seus filhos seminus na floresta, nas mãos de índios bárbaros? A prova de que tais coisas poderiam acontecer estava visível. As duas mulheres sentiam-se comovidas e oprimidas diante daquele pequenino infeliz. Em pensamento já esquentavam o banho que iriam dar-lhe, dentro de poucas horas, quando finalmente estivesse são e salvo entre os seus.
Nesse dia sentaram-se uma parte e outra diante da fileira de wampum. As negociações não decorreram sem choques.
- Por que - perguntou Nicolau Perrot - não trouxestes vosso cachimbo? Viestes então repelindo antecipadamente todas as possibilidades de paz?
- Viemos simplesmente para obter nossa passagem em troca da criança. Nosso cachimbo, nós o fumaremos mais tarde com Tekonderoga, o Homem do Trovão, quando houverdes partido e estivermos seguros de que êlo não nos traiu convosco, franceses, que sois de sua raça, e sobretudo com esses chacais que vos acompanham - respondeu Swanissit brutalmente.
- Por que trouxestes uma criança tão pequena numa expedição de guerra? - interrogou por sua vez Romain de l'Aubignière.
Os olhos do Seneca! se estiraram, astutos.
- Amo-o, e ele não tem senão a mim no mundo. Não queria deixar-me.
- Dizei melhor, que queríeis tê-lo à mão quando as coisas corressem mal para vós e chegasse o momento de pagar vossos crimes entre nós e nossas tribos amigas...
Florimond ia e vinha para manter atenciosamente as damas a par do que se passava. Pôde finalmente anunciar-lhes que a anistia geral parecia a pique de estabelecer-se. Os franceses estavam desejosos de declarar que se desinteressavam por aquela miserável expedição de Iroqueses que se deixara surpreender entre o rio e o caminho do vale natal. Onontio, governador de Quebec, depois do Tratado de Michilimakinac, desejava considerar os Iroqueses como filhos seus, e os franceses ali presentes esqueceriam suas queixas, a exemplo de seu pai Onontio, para lembrarem-se apenas do convênio que Swanissit fazia entregando-lhes o menino.
Um tonel de aguapé, que Romain de 1'Aubignière entregou pessoalmente a Swanissit, selou aquela nova era de paz e a restituição do minúsculo refém.
Foi nesse momento que as coisas se estragaram.
Todos estavam agora de pé. Swanissit e Outtaké levaram o menino até junto de seu fio. Depois, largando-o, disseram-lhe: "Vai!" com um grande gesto que o devolvia aos homens de sua raça.
Mas o garotinho, depois de lançar um olhar amedrontado à sua volta, começou a soltar gritos estridentes. Correu para Swanissit, apertando com os braços as longas coxas magras do chefe Seneca!, e erguendo para ele sua face molhada de lágrimas dirigiu-lhe, em língua iroquesa, súplicas apavoradas.
Uma grande perturbação apoderou-se imediatamente do grupo de guerreiros iroqueses. Perdendo a impassibilidade, deixaram transparecer em suas faces tatuadas sentimentos aterrados e perplexos. Aglomeraram-se à volta da criança e começaram a dirigir-lhe advertências e admoestações veementes.
- Mas que está havendo? - inquietou-se Angélica dirigindo-se ao velho Macollet que fumava seu cachimbo à sombra da paliçada, observando a cena com ar irônico.
O velho tirou seu gorro de lã vermelha.
- O que devia acontecer, bolas! O rapazinho não quer ir com seu tio e recusa-se a deixar os selvagens!
Sempre rindo, teve um movimento de ombros fatalista.
- Era de esperar, é claro...
Os gritos do menino continuavam a dominar a algazarra. Com suas vozes agudas, de onomatopéias estalantes, e a multidão de cabeleiras emplumadas, os Iroqueses pareciam um grupo de papagaios em delírio.
Sem qualquer preocupação com sua dignidade, Outtaké se ajoelhou a fim de colocar-se à altura do menino e melhor aconselhá-lo. Mas agora o menino agarrava-se também a ele, com um braço passado ao redor do pescoço possante, a outra mão crispada sobre o cinto de couro que Swanissit trazia aos quadris para prender a tanga.
Os franceses, muito aborrecidos, confabularam.
- Terminemos com isso! - disse o conde de Loménie. - L'Aubignière, tomai vosso sobrinho por bem ou por mal, e afastai-o rapidamente daqui. Que não se ouçam mais esses gritos, senão todo mundo acabará por cair em transe.
O canadense caminhou para os iroqueses a fim de agarrar energicamente o objeto do conflito, mas apenas avançara a mão os guerreiros ferozes voltaram-se para ele com ar ameaçador.
- Não o toqueis!
- A coisa esta se estragando, diria eu - monologou Eloi Macollet. - Nossa! Era de se esperar!... Eles dizem que todo mundo sabe que os franceses são brutos com suas crianças, mas que ninguém tocará num só cabelo daquele ali... E preciso ter paciência, dizem eles. Isso promete. Se o garoto for tão obstinado quanto seu tio 1'Aubignière, ainda estará ali amanhã. Além do mais, todos esses 1'Aubignières são teimosos como mulas!...
Angélica esgueirou-se e aproximou-se do marido.
- Que pensais deste incidente? - cochichou.
- Que pode transformar-se no pior.
- Que iremos fazer?
- Nós, nada, no momento. Tenhamos paciência! É o que nos recomendam os senhores Iroqueses.
Permanecia calmo, fazia questão de manter-se afastado daquelas negociações que não concerniam diretamente a ele. Angélica, como ele, compreendia que era essencial não se enervar, mas a febre continuava subindo.
O menino, agora escarlate, berrava em altos brados, olhos fechados, como se recusasse para sempre a sorte horrível que lhe reservavam: deixar os selvagens, retornar para junto daqueles monstros de rostos pálidos! Suas laces estavam regadas de lágrimas.
Angélica sentia-se cheia de piedade por aquele desespero infantil. Era preciso fazer qualquer coisa... Voltou ao forte e correu até o armazém de víveres. Tateando, encontrou aquilo que procurava: um pão-doce coberto de açúcar branco, do qual tirou rapidamente alguns pedaços; depois mergulhou a mão num caixote de ameixas, tirou um punhado delas e voltou a toda pressa para o local do drama.
Loménie levara seus tenentes para mais longe.
- Deixemo-los se afastarem com esse insuportável garoto e em seguida entremos em campo para retomá-lo e reduzi-lo à nossa mercê.
- E se eles o matarem para se vingar - disse Maudreuil.
- Não, são muito afeiçoados a ele. Peyrac interveio.
- No ponto em que estamos, a ruptura de negociações nos levaria não apenas a aborrecimentos que tanto queremos evitar, mas a outros piores ainda. Peco-vos que vos mantenhais calmos e tenhais paciência.
Angélica inclinou-se para Honorina.
- Olha aquele pobre menino chorando; ele está com medo de todas. essas pessoas grandes que não conhece. Vai levar-lhe um pedaço de pão-doce e de ameixas, depois toma-o pela mão e traze-o até mim.
Jamais era feito em vão um apelo ao bom coração de Honorina. Sem qualquer temor, a garotinha adiantou-se muito ereta diante dos Iroqueses, que olhou com familiaridade.
Tinha o ar de uma bonequinha saída de um quadro, com seu vestido de grandes pregas e seu avental de tela verde. O gorro verde, de onde se escapavam as mechas acobreadas, brilhava ao sol. Os pés estavam calçados de mocassins com reverso bordado de pérolas.
Num grande gesto espontâneo, estendeu os presentes ao menino. Swanissit e Outtaké entraram imediatamente na brincadeira e apressaram-se a elogiar ao seu pupilo as maravilhas que Honorina lhe oferecia. O desesperado homenzinho consentiu em abrir os olhos. Fungava espasmodicamente olhando as oferendas. Conhecia o açúcar branco? Preferiu apoderar-se das ameixas que lhe eram mais familiares, mas seu olhar continuava fixo naquele pedaço de matéria branca que diziam-lhe ser comestível. Honorina tomou então o menino-selvagem por uma mão e levou-o a pequenos passos até Angélica.
Todas as nações retiveram o fôlego.
A frágil distância percorrida pólos pés infantis decidira a paz ou a guerra..
Angélica se ajoelhara e olhava-o aproximar-se, retendo todos os movimentos que pudessem amedrontá-lo.
Quando o menino chagou junto dela, falou-lhe com doçura.
- É açúcar! Põe a tua língua em cima. Tu verás.
Ele não entendeu, mas o som daquela voz pareceu agradar-lhe. Ergueu para ela os grandes olhos azuis e, fascinado, pareceu esquecer o medo e até o lugar onde se achava. Aquele rosto de mulher branca, de cabelos claros presos por uma coifa, evocar-lhe-ia o da jovem francesa que fora sua mãe e morrera escalpelada, numa noite infernal? Dir-se-ia que ele tentava recordar.
Angélica continuava a falar-lhe de maneira tranqüilizadora. O velho Macollet veio em seu auxílio. Adoçando a voz rouquenha, repetiu em iroquês as palavras de Angélica.
- É açúcar. Experimenta...
O menino decidiu se então a pousar a língua no pedaço de açúcar, depois mordeu a plenos dentes. Um sorriso iluminou seu rostinho ensopado; de repente, maravilhado, soltou uma risada argentina.
O alívio foi imenso.
A delegação iroquesa se acalmou. Todo mundo se aproximou, acotovelando-se num círculo à volta de Angélica e das duas crianças.
Angélica mandara chamar para junto dela os filhos de Elvira.
- Não tendes em vossos bolsos algo que possa interessá-lo?
Adivinhara bem. Todo bolso de menino de seis a dez anos que se respeita contém tesouros. Bartolomeu achou duas bolinhas de gude, vestígios de uma última partida disputada nas calçadas de La Rochelle.
Não era preciso mais para seduzir definitivamente o garotinho.
Cercando o estreitamente, o grupo formado pelas mulheres e crianças levou-o sem dificuldade até o pátio, depois até a casa. Finalmente acharam-se ao abrigo atrás da poria fechada, com seu cativo.
Angélica receava que, vendo-se encerrado, ele recomeçasse a soltar gritos estridentes. Ma:, depois de lançar um olhar às paredes ao seu redor e denotado um pequeno recuo, o garoto pareceu resignar-se e, de maneira bem inesperada, foi sentar-se na pedra da lareira diante do fogo flamejante. Angélica teve a certeza de que o ambiente lhe recordara antigas alegrias em sua fazenda canadense. Sofria a ascendência das coisas "já vistas". Mastigava seu açúcar, olhando Bartolomeu, que fazia rolar as bolas de gude pelo chio. De vez em quando pronunciava algumas palavras em iroquês. Para acabar de cativá-lo, Angélica mandou buscar o velho canadense de "boina vermelha". Instalou o também diante da lareira, com um copo de velho vinho.
- Sede gentil, senhor Macollet, servi-nos de "trocador", como se diz aqui, com este jovem bárbaro. Receio sempre que ele se impaciente ao sentir que não o compreendo...
Além disso, deu a cada criança um pedaço do precioso açúcar para recompensá-las pela sua ajuda.
- Sem vós, meus filhos, teríamos tido muitos aborrecimentos. Fostes intermediários muito úteis.
Foi essa a opinião do sr. da Loménie quando, um pouco mais tarde, veio pessoalmente agradecer à ira. de Peyrac. Anunciou que os Iroqueses se haviam retirado em calma, tranqüilizados quanto à sorte de seu pupilo.
- Nós vos devemos mil favores, Senhora. Sem vós e vossas amáveis crianças, estaríamos num impasse. Esquecemo-nos muitas vezes, nós os militares, que existem situações onde só o tato de uma mulher pode achar a solução. Seríamos todos massacrados por causa desse vermezinho, enquanto que só cem o vosso sorriso...
Voltando se para as crianças, decidiu imprudentemente:
- Quero dar-vos uma recompensa. Que desejais?
A juventude alimentada por seus triunfos e por semanas ao ar livre, não teve embaraço algum. Bartolomeu imediatamente:
- Desejo tabaco e um cachimbo.
- E eu, desejo um luís de ouro - disse o jovem Tomás que conservava ainda o senso de valores do Velho Mundo.
- E eu quero um canivete de escalpelar... e depois também ir a Quebec - disse Honorina.
O Conde mostrou-se muito surpreso com a variedade daqueles desejos.
- Um escalpelo para uma senhorita? E quem ireis escalpelar?
Honorina hesitou. Angélica estava sobre brasas.
Felizmente, Honorina decidiu que ainda não sabia e que iria refletir.
- E tu, meu rapaz, que desejas fazer com um cachimbo?
- Fumá-lo, ora bolas!
O conde de Loménie riu a bandeiras despregadas. Deu a Tomás uma moeda de ouro, confirmou a Bartolomeu que teria seu cachimbo, mas apenas para fazer bolhas de sabão.
- Quanto a vós, senhorita Honorina, esperarei que tenhais decidido quanto aos vossos inimigos, para dar-vos o escalpelo. Mas posso desde já transmitir-vos de parte do senhor Governador Frontenac seu mais cordial convite para visitar sua bela cidade de Quebec.
CAPITULO XXIII
Compreendendo que uma tal mudança de vida poderia ser penosa para uma criança tão pequena, Angélica renunciou ao banho de seu novo pupilo.
- Mas ele cheira horrivelmente mal - protestaram a sra. Jonas e Elvira. E vede seus cabelos... Estão com certeza cheios de piolhos.
- Sim. Mas iríamos arriscar-nos a assustá-lo mergulhando-o hoje numa tina. Paciência. Amanhã poderemos talvez tentar a delicada operação.
As coisas, porém, se arranjaram por si mesmas. Durante aquele fim de dia o menino teve apenas breves revoltas. Chorava de vez em quando, e Eloi Macollet acalmava-o com convicção.
- Disse-lhe que se tiver juízo Swanissit e Outtaké vão levá-lo à caça e à guerra amanhã.
Vendo as outras crianças patinharem com entusiasmo numa tina de água tépida, o garoto consentira em reunir-se a elas. Só tinham podido tirar-lhe a casca de sujeira. A mistura de gordura de urso e poeira formava sobre sua pele uma espécie de resina.
Angélica conseguiu fazê-lo engolir uma tisana onde pusera algumas gotas de infusão de dormideira, encontrada na farmácia do posto, aliás bem pobre. O irlandês O’Connell não devia ficar doente muito freqüentemente, e se por acaso isso lhe acontecia, tratava-se sem dúvida com aguapé. Pensou nos saquinhos de plantas que deixara em La Rochelle, nos ungüentos, nos xaropes e elixires que com prazer fabricara para a família Berne, aplicando as receitas da feiticeira Melusina e os bons conselhos do boticário Savary.
Tudo isso lhe teria sido muito útil ali, mas a estação já estava muito adiantada para colher plantas entre as mais necessárias. Supondo-se que poderia encontrá-las naquele novo hemisfério... Apesar de tudo, certas cascas de árvores e raízes podiam ser encontradas naquele fim de outono. Amanhã pensaria nisso.
Ao anoitecer, Romain de l'Aubignière veio saber notícias de seu sobrinho. Este estava a ponto de adormecer suavemente, enrolado numa coberta, sobre uma enxerga, pois recusara a deixar-se colocar numa cama. O caçador contemplou-o com melancolia.
- Sei muito bem do que ele sente falta - murmurou, meneando a cabeça. - Eu também fui prisioneiro dos Iroqueses, lá no vale dos Mohawks... Como esquecer jamais esse tempo? Como esquecer esse vale?
- Mas afina! de contas - impacientou-se Angélica - os Iroqueses são vossos amigos ou vossos inimigos? A vida entre eles é uma bênção ou um inferno? Decidi-vos de uma vez!...
Ele pareceu surpreso. Como Perrot, não via de sua parte nenhum contra-senso entre suas lembranças nostálgicas e seus sentimentos sanguinários. Admitiu:
- É certo, fui feliz com os Iroqueses. Mas não esquecerei por causa disso que eles massacraram toda a minha família e a de Maudreuil. Sei que meu dever é escalpelá-los e vou escalpelá-los. Reconheço que hoje fizemos acordo com eles. É o preço da vida de meu sobrinho. Mas um dia nos encontraremos cara a cara, podeis estar certa!
A meia-voz, Angélica informou-se:
- Que contais fazer com este menino?
- Confiá-lo aos jesuítas! Eles têm um seminário em Quebec para os órfãos e os pequenos índios que desejam criar para a vida religiosa.
O olhar de Angélica transportou-se para o menino adormecido. Com sua figurinha engraçada, seu rostinho magoado, parecia tão inocente e desarmado. Que seriam para aquela criança dos bosques os muros do seminário de Quebec? Os de uma prisão, sem dúvida.
Ergueu a cabeça para comunicar suas dúvidas ao jovem 1'Aubignière.
Valia a pena ter dado tanto preço a sua liberdade, para em seguida aprisioná-lo? Eles não tinham tido senão a preocupação de arrancá-lo aos pagãos para salvar-lhe a alma. Nobre preocupação. Mas perguntava-se se o bem estar e a felicidade de uma criança não entrariam em cogitação.
Quando ia abrir a boca, percebeu que o canadense se havia eclipsado. Esses canadenses iam e vinham como sombras.
No aposento vizinho, as outras crianças se deitavam sob a supervisão de Elvira. O sr. e a sra. .lonas, em seu quarto, entregavam-se a vários afazeres. Elói Macollet fora buscar tabaco. Durante alguns instantes Angélica ficou só à cabeceira da criança, na sala de entrada. O menino se agitava, gemia e parecia procurar qualquer coisa junto dele que não achava. Docemente, para acalmá-lo, a mão de Angélica aflorou numa carícia os cabelos engordurados e emaranhados. Depois arrumou suavemente a coberta que escorregara de seus ombros nus e minguados.
Não houve, naquele instante, ruído algum naquela sala senão o crepitar do fogo.
No entanto, quando se ergueu, os grandes chefes iroqueses, Swanissit e Outtaké estavam atrás dela, tão próximos que as franjas de suas túnicas afloraram-lhe o ombro.
Interdita, Angélica olhou-os de alto a baixo. Como haviam entrado? A mão do chefe dos Mohawks estava a altura dos seus olhos segurando o cabo de seu cassetete de madeira polida, que terminava em enorme ponta de marfim agudo e brilhante. Um só golpe daquela arma atravessava o crânio até os miolos. Sobretudo se fosse dado por uma mão como aquela, grande e lisa, mão de âmbar com músculos salientes.
Angélica reteve seu sobressalto. Os olhos do Outtaké eram duas fendas negras quase invisíveis, e o grande Seneca não olhava para ela. Contemplava por sua vez a criança adormecida.
Ao cabo de alguns instantes, inclinou-se e colocou no leito um pequeno arco e um pequeno arcabuz contendo flechas, armas que o garotinho francês aprendera a utilizar sob sua proteção.
Depois, sacudindo-se e parecendo voltar a si, pôs-se a ir e vir pelo aposento, seguido de Outtaké, olhando para cá e para lá com uma insolência completa, tocando em tudo, afetando sempre não ver a jovem mulher ali presente. Entraram no quarto vizinho.
Angélica ouviu o grito da sra. Jonas, estupefata por aquela aparição cafeteira e emplumada, ao erguer-se depois de atiçar o fogo. Os dois Iroqueses explodiram numa risada barulhenta. Até então silenciosos, puseram-se a falar com veemência, trocando suas impressões em tom zombador. A sra. Jonas soltou um segundo grito quando eles agarraram com suas mãos pouco limpas uma echarpe de renda que acabava de estender sobre o leito para desamassá-la. Em má hora resolvera tirar seus tesouros, a pobre mulher!...
No quarto das crianças, os dois chefes fizeram grande sucesso. Elvira, enrodilhada a um canto, tremia com todos os membros, mas as crianças olhavam os índios como se fossem mascarados de carnaval. Decepcionados por nada achar ali de interessante, os dois índios entraram no quarto de Angélica. Sua curiosidade pareceu finalmente satisfeita. Abriram as arcas, tiraram os vestidos, agarraram os livros nas estantes para folheá-los e virá-los de todos os Iodos.
Angélica acompanhara-os tentando não se impacientar. Rogava aos céus que alguém se apresentasse para retirá-los dali, alguém que soubesse falar a língua deles.
Os sentimentos de Outtaké em relação a ela pareciam-lhe duvidosos. Se Swanissit viera para rever uma última vez seu filho adotivo, o outro visivelmente estava ali para procurar encrenca com ela, a mulher que o humilhara.
- Devo lançá-los para fora? - sussurrou o relojoeiro.
- Guardai-vos disso! Eles vos tenderiam o crânio.
Por mais baixo que falassem, os dois selvagens giraram bruscamente na sua direção como para surpreendê-los. Não puderam ler senão uma calma expressão no rosto de Angélica, apoiada contra a soleira da porta.
Divertiam-se visivelmente com aqueles europeus amedrontados.
De repente Swanissit descobriu o estojo de viagem e os objetos preciosos que o guarneciam. O índio pareceu maravilhado. Pôs-se a manejar o pente e a escova, o castiçal e o selo de lacre, para finalmente lançar sua cobiça ao espelho de mão, onde fez abundantes caretas, rindo com toda a alma. Porém mais ainda que o reflexo límpido do vidro, encantava-o a guirlanda de madrepérola e ouro que o cercava e o cabo adornado com os mesmos preciosos materiais.
Outtaké não parecia partilhar daquele entusiasmo. Disse algumas palavra; com voz seca. Lembraria ao chefe Seneca que os Brancos não gostam de emprestar, que negociam seus presentes, e que aquela mulher pertencia à mesma raça avarenta?...
De súbito Swanissit tornou-se novamente um grande chefe frio e hostil, Imobilizou-se, alto, magro em sua túnica de pele, e repôs o espelho sobre a arca. Cabeça baixa, observava Angélica com um olhar duro de águia ferida. Seu rosto sulcado tinha uma ruga amarga, como há pouco quando se inclinara sobre o pequeno canadense. Dominando-se, pareceu tomar uma decisão. Um brilho de triunfo passou-lhe pelo rosto. Retomou o espelho e colocou-o na cintura, num gesto possessivo. Assim fazendo, lançou novamente a Angélica um olhar de desafio. Mas era na verdade um olhar de moleque, dissimulado e provocante.
Então Angélica aproximou-se dele, olhou o estojo e encontrou um cordão de seda vermelho. Retirando o espelho da cintura de Swanissit, colocou-o no peito do índio, sob seu colar de dentes de urso e, servindo-se do cordão vermelho para prender-lhe o cabo, acrescentou aquele novo e suntuoso ornamento aos adornos bárbaros. Os dois chefes lhe haviam acompanhado os gestos, com ar intrigado.
- Tu que falas e compreendes a língua dos franceses - disse ela a Outtaké - queres traduzir minhas palavras ao Grande Seneca? Eu, a mulher de Tekonderoga, em nome de meu esposo, faço-lhe presente deste espelho que lhe agradou.
Outtaké, com reticência, repetiu as palavras. Swanissit contemplava o espelho que, agora, brilhava em seu peito, e falou precipitadamente;
- A mulher branca quer enganar o Grande Chefe dos Senecas? - traduziu Outtaké. Swanissit não ignora que os brancos reservam objetos tão belos apenas para o serviço de seu Deus. Roupa Negra já lhe recusou o espelho onde se mira todas as manhãs e que beija com os lábios, no entanto Swanissit lhe propusera cem peles de castor em troca...
- Por que teme o Grande Chefe dos Senecas ser enganado? - perguntou-lhe Angélica em alta voz. - Esse objeto não é digno de ornar o peito do Grande Considerável das Cinco Nações?
E de repente teve a certeza de que Swanissit compreendera o sentido de suas palavras, porque houve um júbilo quase infantil nas pupilas do índio de cabelos grisalhos. Ele irradiava alegria e orgulho. Custou a reencontrar sua dignidade e lançou algumas palavras cujo tom desdenhoso Outtaké acentuou,
- Os Brancos não sabem fazer presentes, É uma vil raça de mercadores, Que deseja então obter a mulher branca, para fazer um tal gesto?
- A mulher branca já foi recompensada do seu gesto - respondeu Angélica - pela honra de receber em sua casa o grande Swanissit, chefe das Cinco Nações.
- A mulher francesa não ficou então assustada com a visita dos ferozes Iroqueses? - perguntou ainda Swanissit por intermédio da Outtaké.
- Sim, fiquei assustada. A vinda dos grandes guerreiros Iroqueses me surpreendeu. Não sou mais do que uma frágil mulher... que seria incapaz de manejar armas para se defender.
Assim dizendo, olhava Outtaké bem da frente. Pensava que ele seria o único a perceber a flecha que lhe dirigia, mas Swanissit devia ter tido notícia da desventura de seu imediato, que quase se deixara matar por uma mulher branca, ou então era adivinho. Explodiu na risada, de modo ruidoso e ofensivo para o grande chefe dos Mohawks, dando tapas nas coxas e lançando-lhe olhares caçoístas. Angélica temeu ter ultrapassado os limites humilhando Outtaké. Resolveu apaziguar seu estado de espírito dando explicações.
- No entanto, uma vez tive um sonho - disse. - Achava-me junto à fonte lá em cima, para o lado do poente, e um inimigo me espreitava para me atacar... Assim, no dia seguinte, quando despertei, armei-me de um punhal antes de subir à colina, pois os sonhos, muitas vezes, são uma advertência...
A palavra sonho, os índios tornaram-se graves. Todo o ódio, toda a ironia, toda a desconfiança desapareceram.
- Falai, então! - disse Outtaké com voz rouca. - Falai, ó mulher branca, contai-nos vossa visão.
E eles se aproximaram dela, inclinaram-se como crianças aguardando a continuação de uma história apaixonante e espantosa.
Nesse ínterim, a porta foi literalmente atirada com ruído. Caçadores e militares armados apareceram na soleira. Nicolau Perrot, Pont-Briand, Maupertuis e Três-Dedos guiavam-nos. Lançaram um olhar para o chão e Angélica teve nitidamente a impressão de que esperavam descobrir ali o seu cadáver, sua cabeça fendida. Ao avistá-la de pé, bem viva, e aparentemente nos melhores termos com os dois temíveis Iroqueses, ficaram imóveis.
- Senhora! - balbuciou Pont-Briand - não estais? Não fostes?...
- Não, não estou morta - disse Angélica - que desejais?
- Avisaram-nos que tinham visto Swanissit e Outtaké penetrando em vossa casa.
- Realmente, e aqui estão, vieram informar-se do estado de seu pupilo e trazer-lhe suas armas, É uma preocupação deles que os torna muito simpáticos.
Nicolau Perrot estremeceu, vendo-a tão calma entre os dois sombrios e terríveis guerreiros que se mantinham a seu lado.
- Vós, senhora! - exclamou - desde que vos encontrei em La Rochelle não cessais de me surpreender. Pois seja! Já que tudo vai bem, não-iremos importar-nos com sua audaciosa incursão.
Dirigiu-se em iroquês aos dois chefes e Angélica compreendeu vagamente por sua mímica que os convidava a irem festejar com os Brancos. Mas os dois sacudiram negativamente a cabeça.
- Dizem eles que só festejarão com Tekonderoga e quando todos os franceses de Quebec tenham partido - traduziu Perrot. - Eles vos saúdam e dizem que voltarão.
Depois, com dignidade, os dois chefes se deixaram escoltar até a porta e até a saída do forte. Em seguida fecharam as portas.
CAPITULO XXIV
Partirão, finalmente? Partirão todos? Quando poderemos ficar sós, no silêncio e no deserto?
Assim suspirava Angélica. Esperava o favor de um breve instante de isolamento onde reencontraria seu marido longe de olhares estranhos. Deixaria então sua fronte cair sobre o ombro de Peyrac e estreitá-lo-ia convulsivamente, haurindo-lhe com avidez a força para recuperar a sua que desfalecia, pois sentia que ele era calmo e sem angústia. A angústia era um sentimento que ele jamais conhecera, em sua existência. Mesmo na hora da morte ou da tortura. Depois disso, não dissimulava as ameaças de uma situação difícil e defendia-se na medida do possível, mas aquilo que só pertencia ao futuro, ou à imaginação, não o influenciava. Só o fato, tangível, presente, lhe importava.
Essa descoberta tornava-o quase um estranho para ela, mas um estranho tranqüilizador. Ele era, verdadeiramente, profundamente calmo no seio da tempestade, enquanto que por sua parte ela sentia que, se a situação se prolongasse por mais um ou dois dias, seus nervos se renderiam. Essa tensão à flor da pele, essas alternâncias bruscas de esperança ou catástrofe, passando como golpes de vento caprichosos, fá-la-iam estalar nervosamente.
Desde que trouxera o chefe Outtaké da montanha, as coisas não eram mais as mesmas para ela. Havia uma mudança no comportamento dos outros.
Sentia-se agora no interior de um círculo, atingida por existências e dramas que eram antes totalmente ignoradas por ela.
Compreendia que insensivelmente começava a fazer parte do Novo Mundo, a adotar suas querelas e suas paixões.
- Eles partirão - repetia Joffrey de Peyrac num tom tão seguro que a coisa já parecia concluída. Eles partirão todos e ficaremos sós em Katarunk.
E pouco a pouco os grupos de canoas se afastavam cada vez em maior número da margem. Chegou o dia em que o conde de Loménie-Chambord, em pessoa embarcou na última canoa em último lugar.
As coisas não se haviam passado conforme o previsto quando tinham investido contra Katarunk, mas o conde de Loménie não lamentava nada.
Olhava aquele casal na margem e considerava-o como o símbolo de alguma coisa que ele próprio não teria podido viver, mas que sempre desejara encontrar. Ao longe, os cavalos pastavam nas planícies. O cricrilar dos grilos enchia os ares.
- Deixo-vos sós - disse o conde de Loménie-Chambord.
- Eu vos agradeço.
- E se não conseguirdes convencer os Iroqueses de vossas boas intenções, e eles tiverem a tentação aguda de vos fazer a cabeleira e roubar vossas riquezas antes de voltarem para sua terra?
- Inch Allah! (Se Deus quiser!)
O conde de Loménie sorriu, pois era também um veterano do Mediterrâneo.
- Allah Mobarek! (Deus é grande!)
A uma volta do rio, agitou longamente seu chapéu.
CAPITULO XXV
Com a súbita solidão, começava a aventura dos dois.
Estavam sós, sem pertencer a nenhuma nação, sem representar nenhum rei. Quando os Iroqueses viessem pedir sua aliança, tratariam Joffrey de Peyrac como um rei, falando em seu próprio nome.
Sem ousar acreditar, olhavam o posto reconquistado.
E naquela noite celebraram alegremente "em família" sua vitória e sua independência salva. Os copos de vinho erguidos para Joffrey de Peyrac honravam a habilidade do chefe que, uma vez mais, tirara-os de um mau passo.
Naquela noite, Angélica sentiu uma exaltação nova ao estreitar nos braços aquele que os defendera a todos e não os enganara na sua confiança, e ao sentir seus lábios imperiosos que saboreavam os dela, como se ele quisesse, pastado o perigo, saborear a vingança do destino.
Para aguardar a delegação iroquesa Joffrey de Peyrac vestiu seu colete de veludo vermelho, bordado de flores de prata e pérolas negras. Suas botas de couro negro tinham esporões de prata. Com a mão no punho de prata de sua espada, aguardou diante do forte.
Os seis espanhóis de sua guarda traziam armaduras e escudos cintilantes, e mantinham-se à sua esquerda, imóveis com suas alabardas, enquanto que à sua direita seis marinheiros se mantinham igualmente em guarda, vestidos com uma espécie de uniforme de colorido berrante; casacas em amarelo e escarlate, calças escarlate, botas de couro fulvo, uniforme que mandara confeccionar por um alfaiate de Sevilha para a libré de sua casa.
Eram raras as ocasiões em que ele dava aos seus ordem de usarem uniforme de parada.
O Novo Mundo, exceto em seus territórios de domínio espanhol, prestava-se mal aos faustos do Velho Mundo. O mais freqüente era abordar-se as terras do Norte tendo por riqueza apenas a camisa do corpo. Era esse o caso daqueles que haviam fugido às perseguições religiosas, como os Puritanos da Inglaterra e os Huguenotes da França; os Jonas usavam desde La Rochelle o mesmo modesto baú contendo todos os seus bens.
Quanto a Joffrey de Peyrac, viera depois de ter enriquecido pela busca de tesouros nas Caraíbas. Podia portanto dar a sua própria colonização um aspecto mais suntuoso.
Subindo em direção ao posto, os Iroqueses se interrogavam sobre o brilho, o cintilar e o tilintar que os acolhiam e que se acrescentavam aos do ambiente outonal. O vento, que soprava rápido, deitava por terra a relva nacarada.
Swanissit trazia seu fuzil de coronha de nácar atravessado nos braços. Eram cinco: Swanissit, Outtaké, Anhisera, Ganatuha e Onasatégan. De torso nu, estômago vazio, e simples túnicas de peles flutuando ao vento.
Onasatégan era o chefe dos Onontagués, e Ganatuha um dos mais valorosos capitães dos Oneiouts; Anhisera era quem podia trazer a palavra dos; Caiugas, pois era irmão de sangue de seu chefe, embora fosse de raça Seneca.
Eram, portanto, os mais consideráveis entre os representantes das Cinco Nações do vale do milho, que vinham fazer aliança com o homem do Trovão; e tinham assumido esse risco por amor de seus povos, porém os sentimentos que lhes enchiam o coração estavam mesclados de desconfiança que tentavam disfarçar sob a arrogância.
Angélica indagava-se, vendo-os avançar, do alto da muralha, quais os verdadeiros sentimentos daqueles corações selvagens e acreditava perceber sua desconfiança, sua inquietação e sua dor. Pois Swanissit lhes havia dito; "As Cinco Nações não são mais o que eram antigamente. Agora precisamos tentar entender nos com os Brancos".
O destino dos Iroqueses estava a ponto de se "embaçar" de modo sutil com a existência de Angélica. Seria por ter tido a vida do chefe Outtaké na ponta de seu punhal, ou por causa da história da tartaruga que flutuava entre eles e ela?...
Pela manhã, com Honorina, fizera a triagem das mais belas contas entre os inúmeros pacotes destinados ao intercâmbio.
- É para remeter pessoalmente ao velho Swanissit, se vier visitar-nos outra vez. É um homem muito respeitável.
- Sim, gosto muito dele - declarou Honorina. - Foi muito gentil com o garotinho. Por que o garotinho partiu com os franceses? Ele nos teria ensinado a atirar com o arco.
Angélica tivera também vontade de conservar a criança canadense. Mas a questão não fora proposta.
A meio caminho da colina, os Iroqueses acharam os presentes que Joffrey da Peyrac ali fizera depositar para eles, bem como uma fileira de wampum de grande valor, que tirara de suas arcas.
Swanissit e os seus, tão logo decifraram a mensagem traçada pelas contas de porcelana branca e azul-noite, manifestaram seu contentamento.
Olhavam se, acenando com a cabeça, e dizendo: "Isto é bom! Isto tem valor!"
Swanissit devia lembrar aos outros que aquele colar fazia parte, de agora em diante, do maior tesouro dos Moicanos. Que o conde de Peyrac o tivesse em seu poder mostrava o valor de suas alianças e a importância que as grandes tribos do Sul lhe outorgavam. Mas que ele o apresentasse a eles fazia-lhes palpitar o coração. À idéia de que poderiam levá-lo com eles, sentiam se invadidos de febre. Swanissit via-se já penetrando nas cidades das Casas Longas, levando a preciosa fita de wampum nas duas mãos abertas. A emoção do povo à vista dela já fazia tremer as entranhas.
Pousaram suas armas: arcos e arcabuzes, e o mosquete de coronha de nácar, e o cachimbo de pedra vermelha. Era apenas um, pobre e grosseiro, e sua pedra estava fria pois não fora aceso desde bem longos meses...
Pousaram-no e suspiraram, vendo ali perto, entre os presentes dos Brancos, sobre peles curtidas, trancas louras de tabaco, do melhor, vindo da Virgínia, cujo odor delicioso lhes excitava as narinas.
Como seria agradável fumar logo mais, ao redor do fogo, na alegria das promessas trocadas!
Mas era preciso não negligenciar, pela tentação do bem-estar, os arca-nos rituais e complicados de confabulações tão importantes, onde se jogava o futuro da Liga iroquesa.
Angélica desta vez pedira a seu marido que não a obrigasse a assistir à cerimônia. Apesar do papel que desempenhara, um pouco a contragosto, na preparação daquela entrevista, não achava que sua presença fosse necessária. Nicolau Perrot lhe explicara, insistia e!a, que na sociedade iroquesa as mulheres, e principalmente as mães, têm o direito de palavra, porém não se exprimem diante do Conselho dos Homens senão pela voz de seu representante, que é, em geral, escolhido entre os jovens. Ademais, tinha desde aquela manhã uma horrível enxaqueca e não se sentia mais com coragem de enfrentar durante horas as tagarelices ruidosas dos indígenas, seu cheiro forte, seus arrotos e suas corizas enxutas com as mãos ou os cabelos. Joffrey de Peyrac conveio que se os chefes não reclamassem imperativamente sua presença, ela estava livre de não se apresentar. No fundo, Angélica experimentava alguma apreensão em encontrar-se de novo diante de Outtaké, o chefe dos Mohawks. De mais boa vontade teria saudado Swanissit, e fez-lhe levar por Nicolau Perrot, para desculpar a sua ausência, o "amarrado" de contas de Veneza que escolhera para ele.
Quando viu que as saudações haviam sido trocadas e que começavam os entendimentos, retirou-se, um pouco friorenta, para a pequena habitação e passou a farde em companhia de seus amigos e das crianças.
De vez em quando alguém vinha pô-los ao corrente das negociações.
Por escrúpulo, por amor-próprio, porque tinha muita fome, e os vapores apetitosos que vinham do pátio do posto torturavam seu desejo de interromper seus longos períodos oratórios, o velho Swanissit prolongara o discurso além do~ limites da paciência humana. Mas a do conde de Peyrac parecia infinita.
Swanissit relembrara longamente que se não eram senão cinco hoje, é porque tinham deixado Tahoutaguète à testa de seus partidários, que estavam ainda na floresta, e começavam a transpor o rio mais acima. Eram numerosos, muitos numerosos, mil talvez, muito mais do que suspeitavam os franceses que haviam partido.
Se ele, Swanissit, percebesse que o Homem do Trovão procurara enganá-los, que suas promessas eram falsas, que queria apenas enfraquecer o Iroquês fazendo-o enterrar seu machado de guerra, para ajudar depois os franceses a melhor enganar as Cinco Nações, que tomasse cuidado e tomasse imediatamente todas as suas armas, pois, antes de voltarem à sua terra, os Iroqueses se alegrariam de chamuscar alguns daqueles Brancos audaciosos e .traidores. Havia belas cabeleiras entre eles.
- A tua e a de teu filho, Tekonderoga. E a de tua mulher também. Mas não serei eu quem a arrancará, a de tua mulher - comentou o velho chefe como se já visse a cena - pois, repito-te, é preciso que o ouças, jamais em minha vida matei nem escalpelei uma mulher ou uma criança. Morrerei sem haver atentado contra a vida de uma só mulher ou de uma só criança, dentro da antiga tradição de nossos povos.
E depois de um minuto acrescentou, lançando um olhar de desdém aos outros três chefes:
- Não posso dizer o mesmo da nova geração de guerreiros, que aprenderam com vós Brancos a não respeitar aquela que dá a vida, e aquelas que asseguram o futuro. Esses colocaram cabeleiras de mulheres à porta de sua cabana. Bah! O; homens do meu povo serão dentro em breve seres tão vis e destituídos de nobreza quanto vós outros, Brancos. Mas devo assim mesmo defendê-los e preparar esse futuro.
Peyrac, calmo e digno, deixou passar ameaças e comentários. Soube apaziguar a desconfiança de Swanissit, que se traduzia por aquela antipatia antecipada. A obra foi longa e ainda estariam todos lá, ao crepúsculo, se o tempo não tivesse de repente mudado. O vento começou a soprar, o foi substituído por uma bruma espessa que subia do rio e dos lagos com uma rapidez de relâmpago, recobrindo tudo até os cumes dos abetos e das montanhas, como um irresistível oceano.
Foi preciso então recolher presentes, wampums e cachimbos, e fecharam-se no posto. Acenderam na lareira do grande salão fogueiras enormes. Fizeram distribuição de carne gordurosa, de milho cheiroso e de bagas ácidas. Embriagaram-se de tabaco, de fumaça azul e de álcool transparente.
O acesso àquele paraíso foi recusado a todos aqueles que não tinham capacidade de absorção e de resistência reconhecida pela experiência de uma longa vida de banquetes selvagens ou de orgias de flibusteiros.
Florimond e Cantor, entre outros, foram enviados de volta à pequena habitação, a fim de partilharem da refeição das crianças, das mulheres e das pessoas sóbrias ou daqueles que tinham o fígado delicado.
Angélica riu muito de suas caras desiludidas. O jovem bretão Yann se juntara a eles, dizendo francamente que não gostava de beber demais, nem de comer sem cessar urso guisado e que as bebedeiras monstruosas dos índios faziam-no vomitar.
As damas fizeram com que o sarau em sua companhia se passasse alegremente. Tocou-se guitarra e pífaro, cantou-se. Houve docinhos e bombons de açúcar perfumado de aniz, que as crianças haviam confeccionado sobre a pedra da lareira.
Mestre Jonas contou uma história de lobisomem da província santongesa. Há muito tempo não a contava. De tempos em tempos perdia o fio da historia. Não era tanto por falha de memória. Lembrava-se muito bem, pelo contrário, mas é que não a contara mais desde que seus dois filhos haviam sido levados uma certa manhã pelos jesuítas de La Rochelle para não serem jamais encontrados.
Chegou corajosamente até o epílogo, e o interesse que todos testemunharam pela sua narrativa foi sua recompensa. Florimond e Cantor não foram dos últimos a reclamar uma outra história.
Em seguida todos foram dormir. Angélica recomendou a seus dois filhos que ficassem para dormir ali, pois na outra casa onde estavam alojados o ruído das festividades iria impedi-los de repousar. Os dois enrolaram-se nas cobertas e estenderam-se no próprio piso diante do fogo.
A bruma pesava sobre a natureza com uma pressão doce e almofadada. "Nos quatro cantos do posto, sobre as plataformas, as sentinelas em vão encarquilhavam os olhos e os ouvidos.
A ausência dos índios Metallaks e Narandsouaks, que haviam desertado do acampamento, tornava a noite mais opaca. Em outra noite, ter-se-ia visto brilhar, mesmo através da neblina, os tições das fogueiras, ter-se-ia percebido o cheiro da fumaça filtrando entre as paredes dos wigwams redondos, ou ter-se-ia ouvido o choro dos bebês.
Mas naquela noite, nada.
O posto de Katarunk jazia no fundo da noite, como um destroço no fundo do oceano.
CAPÍTULO XXVI
No posto de Katarunk, brumas fora dos muros e brumas dentro deles.. Brumas geladas lá fora e brumas quentes lá dentro.
No seio da noite, bruma cinzenta, toda constelada pelas estrelas fugazes do gelo, e no inferior do forte, bruma azul do tabaco.
Lá fora, bruma dos vastos espaços de cheiro insípido e frio de túmulo, arrastando-se pela terra escura como uma fera ameaçadora que quer forçar o abrigo dos homens; e na sala do posto, bruma aromática, de volutas harmoniosas escapando-se dos cachimbos fumados até á saciedade, o ventre cheio, o cérebro vazio.
Swanissit está feliz. O velho Seneca comeu até quase estourar a pança. Bebeu pouco, pois os poderes delirantes da aguapé o assustam, e ele jamais se acostumou a ela. Recusou também a cerveja e o vinho que lhe ofereceram. Mas a água, de saber terroso, tirada do poço profundo, lhe parece deleitável, regando as colheradas abundantes de sagamité ou cozido de milho. O excesso de comida e o tabaco, depois de um longo jejum, e as fadigas da guerra têm sobre ele os mesmos efeitos que as bebidas excitantes, e ele está tão embriagado quanto os outros. Sonha com o colar de wampum que levará com as duas mãos ao Conselho das Mães e dos Anciães. Sonha com os presentes recebidos, com as promessas trocadas.
Na região das grandes caçadas que aguarda o guerreiro valoroso do outro lado da vida, há noites de festim em que o coração se deleita de satisfação. Se bem que seja ainda deste mundo, pode imaginar muito bem a alegria dos espíritos recompensados, que deve ser da mesma espécie da que ele experimenta esta noite. Nada falta. Até mesmo, ó surpresa, de repente vê, de pé diante dele, o barão de Maudreuil, outra criança adotada por ele outrora, que ri com todos os dentes, brandindo seu punhal...
CAPITULO XXVII
Lá para o fim da noite, mas quando a escuridão era ainda profunda, os cavalos nitriram.
Alguém lá fora grilou:
- Os ursos!...
Joffrey de Peyrac ergueu-se e correu para a porta. Apesar de sua habitual resistência, não estava muito seguro de si, enquanto mal ou bem ia passando por cima de outros corpos embriagados caídos ao chão.
Por mais resistentes que se seja em face de todas as manifestações de hospitalidade, não existe coisa mais difícil que a de honrar um importante tratado com os chefes indígenas, e principalmente iroqueses.
Sua resistência para discursar, para comer e para beber é dessas que um homem desespera da ver jamais ceder.
Felizmente sua paciência era de um estofo experimentado. E podia pelo menos dizer que numa única noite já progredira grandemente na língua iroquesa.
Peyrac admirava-se de não ouvir o ruído de seus passos, ao caminhar através do pátio, para a porta do forte. Nenhuma luz brilhava mais. Ouviu alguém gritar, um grito rouco e estranho, o reconheceu a voz do espanhol Pedro Majorque, uma de suas sentinelas.
No mesmo instante, um golpe violento abateu-se sobre o seu ombro e fê-lo vacilar. A bem dizer, esse golpe devia tê-lo atingido na cabeça, mas os reflexos de defesa haviam agido. Sentira-o chegar e fizera um movimento para o lado. Outros golpes se seguiram, caindo ao acaso sobre ê!e, dentro da bruma densa. Agarrou às cegas membros viscosos, apertando-os naqueles torniquetes mortais cujo segredo aprendera em certos portos do Oriente, e ouviu estalar alguns ossos. Mas aqueles que o atacavam pareciam dotados de uma vida que renascia incessantemente, como a hidra de cem cabeças. Um outro golpe - desta vez de machado - que poderia tê-lo atingido em plena fronte, mas que ele também evitou, aflorou-lhe o couro cabeludo, um pouco acima da têmpora. O sangue correu e um gosto salgado lhe umedeceu os lábios.
Desviou se. Com um salto conseguiu livrar-se daquele nó da serpente que o retinha prisioneiro e procurava sua morte.
Correu para a frente, num silêncio estranho cuja razão não compreendia. Seus olhos se habituavam já à sombra opaca, mas sabia que não podia ver na escuridão tão bem quanto os índios. Avistou entretanto uma silhueta que se dirigia para ele, sombra aumentada ainda mais pela atmosfera densa. Desta vez golpeou primeiro, com a coronha de prata maciça de sua pistola, em pleno rosto. A sombra caiu, apagou-se, mas, na opacidade da noite, outras sombras afluíam, numerosas, e cercavam-no, prestes a apoderar-se dele.
Seu ferimento enfraquecia-o.
Correndo, Peyrac dirigiu-se ao rio para escapar-lhes. Lançou-se na direção da água. Quando sentiu que seus pés tocavam a margem, mergulhou.
O asilo negro e gelado pareceu-lhe seguro. Pareceu-lhe reviver sua fuga nas águas do Sena, quinze anos antes, quando se deixara cair da barcaça onde os mosqueteiros do Rei haviam colocado o semicadáver que então era.
Um choque fê-lo deter-se. Agarrou-se aos ramos, apoiou-se nas raízes.
Uma claridade rósea e fria feriu-lhe os olhos. Teve a impressão de que projetavam um punhado de fogos de artifício na sua direção. Mas logo compreendeu que era o nascer da aurora e a luz do sol nascente. Cintilações de ouro e diamantes o cercavam. Um alvor cintilante substituíra a cortina negra tia noite e, embora acreditasse não ter perdido a consciência, compreendeu que devia ter ficado algum tempo desmaiado depois de ter-se içado para a margem.
Imediatamente pensou: "ELA!... Angélica!... Lá dentro, no posto... que aconteceu?... Ela está em perigo!... As crianças!..."
Tornou se instantaneamente lúcido, e, apesar do sangue que havia perdido, a cólera que experimentou comunicou-lhe uma força terrível. Ficou alerta, à espreita, com aquela espécie de afonia que o invadia no momento exato da luta e que o tornava surdo e cego a tudo o que não fossem os próprios elementos dessa luta e os componentes do perigo a enfrentar.
Com lentidão, levantou-se e olhou em torno. A neve espalhada por tudo explicava o alvor ofuscante, o silêncio, o abafamento repentino dos ruídos e dos passos. A neve caíra durante a noite, misturada às brumas. Os primeiros raios de sol haviam bastado para apagar o espesso véu da névoa e restituir à paisagem sua limpidez faiscante.
O conde de Peyrac compreendeu que estava longe do posto. Avistava a muralha escura da paliçada no alto da encosta e os lentos penachos de fumaça das duas chaminés que traçavam seus sulcos, da mesma brancura da neve, no céu matinal.
Prudentemente, começou a avançar a descoberto. Mantinha a pistola pela coronha, pronta a golpear. Seu olhar agudo perscrutava os arredores. Não viu qualquer silhueta humana. Um pouco mais acima, cruzou com uma pegada humana, visível na neve fresca, e que acompanhava a margem. Â medida que se aproximava do posto, os vestígios se multiplicavam, dividindo-se para a direita e para a esquerda. Haviam cercado o posto antes de atacá-lo.
Atacá-lo? Não, melhor dizendo, haviam penetrado nele sem dificuldade.
Pois fora no pátio que o haviam golpeado.
Finalmente, ao entrar na trilha, visível sob a delgada camada de neve, que subia da praia até a entrada principal do forte, viu uma forma humana estendida.
Aproximou-se com cautela, depois virou o cadáver. O índio tinha a fronte fendida, aberta. Os miolos e o sangue corriam. Fora ele quem o ferira a noite com sua coronha. Demorou-se a examiná-lo.
Embora estivesse a descoberto e apresentasse um alvo fácil ao inimigo, sabia agora que não tinha mais a temer uma agressão imediata.
O índio pertencia à espécie que vem com a noite, e se retira com a aurora. Que não teme morrer nas trevas, pois suas almas escapam à maldição ancestral, os únicos que ousam fazer isso...
Só pertencem a uma única espécie, e, inclinando-se sobre o morto, Joffrey de Peyrac teve a confirmação disso. Um objeto brilhava no pescoço do índio. O conde puxou-o com um golpe seco a fim de romper o laço do amuleto. Depois de lançar-lhe um olhar breve, enfiou-o no bolso do colete.
Depois, lentamente, continuou a subir na direção de Katarunk.
CAPITULO XXVIII
Angélica levou muito tempo para adormecer. A enxaqueca apertava-lhe as frontes e os olhos estavam doloridos.
Durante a noite, alguns jograis abenakis, que Nicolau Perrot convencera a virem honrar com um pouco de música os chefes iroqueses, sacudiam seus guizos batiam nos tambores, assobiavam nas flautas de carvalho com seis orifício? O reflexo das fogueiras lançava claridades róseas e intermitentes sobre os pergaminhos da janelinha.
Angélica temia a todo instante ver desenhar-se nela sombras ameaçadores. Os índios dançavam em pequenos passos sincopados no pátio, e na saia do posto ela imaginava os chefes e os Brancos festejando, passando de mão em mão a tigela cheia de trigo da índia coberto de gordura de urso e de grãos de girassol, pedaços de carne cozida e principalmente canecas de aguapé. De vez em quando, clamores roucos e uniformes dominavam o barulho estridente e lancinante da música, e Angélica estremecia, pouco à vontade.
A presença de seu marido fazia-lhe falta, sentia medo.
"Queria tanto que estivesses aqui" - pensava, puerilmente. - "Tenho tanta necessidade de ti..."
Depois tudo se apagara, e ela mergulhara num sono profundo. Ao despertar, o silêncio reinava. A luz do dia assemelhava-se à claridade que se filtra através de uma lâmpada de âmbar.
A sua cabeceira, viu o chefe Mohawk, Outtaké. Estava nu e de uma palidez mortal. Dir-se-ia uma estátua de mármore amarelada. Inclinava a cabeça, olhando para ela, e de repente percebeu que um sangue vermelho lhe corria do ombro ou do peito; não via com muita nitidez.
Num sopro, ele murmurou:
- Mulher, dá-me a minha vida!
Angélica ergueu-se da cama num salto, e foi o bastante para que a sombra dolente do Mohawk se dissipasse. Não havia ninguém no aposento.
"Estou ficando louca" - pensou. - "Vou começar a ter visões como toda esta gente por aqui"?
Passou pelo rosto uma mão que tremia um pouco. O coração palpitava aceleradamente. Prestou ouvidos. Que significava aquele silêncio? Era anormal, e achou que era resultado de algum acontecimento.
Alguma coisa acontecera!
Vestiu-se rapidamente. Na pressa em que se achava, agarrou um manto ao acaso. Era o manto de faille vermelho-amaranto que pusera nos ombros para ir ao banquete, na outra noite. Não sabia que aquele gesto sem premeditação ajudaria a salvar uma vida...
No aposento vizinho, seus dois filhos continuavam a dormir, no sono profundo da juventude; depois de colar o ouvido à porta dos Jonas e dai crianças, e de ter escutado o ressonar leve de pessoas adormecidas, começou a serenar.
Mas o silêncio ambiente continuava a parecer-lhe insólito.
Sem fazer ruído, desaferrolhou a porta de entrada e recebeu em pleno rosto o impacto da luz pálida que, naquela manhã, filtrava-se através dos vidros quase opacos, e que a havia intrigado quando despertara.
Simultaneamente, um sopro gelado a envolveu, enquanto os olhos piscavam, ofuscados; reteve uma exclamação.
A NEVE!...
A neve chegara durante a noite, uma neve precoce, inesperada, que caíra suavemente, envolvendo o forte com seu manto almofadado, abafando toda vida, todo ruído, todo movimento.
Ao amanhecer os flocos tinham sustado sua dança furtiva, mas a impressão de surpresa permanecia. Tudo estava deserto. Contudo, o tapete branco no inferior do recinto mostrava vestígios de numerosas e recentes idas e vindas.
Angélica viu que o pórtico estava escancarado e, lá fora, uma forma escura lhe pareceu um corpo caído.
Ia aproximar-se quando um núcleo de bruma mais espesso e baixo caiu sobre ela, por sobre o teto, em rolos de fumaça cinzenta, apagando a luz de sol, e foi quase imediatamente mergulhada num mundo opaco e surdo.
Um grito lancinante, agudo, bizarro. Não via nada. Teve de tatear pari> avançar ao longo da paliçada até a porta. E quando se viu do lado de fora, não sabia mais em que direção julgara ver um homem caído.
Chamou. Sua voz tinha um sem amortecido que não alcançava muito longe. Quase tão repentinamente quanto viera, a bruma começou a dissipar-se ligeiramente, orvalhar.do gotinhas cintilantes. Â direita, à sua frente, uma figura alta encarnava-se, tomava forma. Era o bordo solitário junto à entrada do posto. A neve não conseguia dissimular sua suntuosa figura.
A névoa retirou-se lentamente até a margem do rio. Uma silhueta humana aproximou-se, subindo a encosta. Belo e irradiante como o próprio arcanjo São Miguel, era o baronete Eliacin de Maudreuil.
Seus cabelos louros cintilavam sob o adorno indígena de plumas e contas. Na abertura da túnica de lona aberta sobre o peito viam se brilhar, com um cintilar intermitente, três medalhas, enquanto o mesmo brilho escapava da lâmina do longo punhal que trazia no punho erguido.
Cabeça alta, ele subia a encosta, e a neve abafava-lhe os passos. Um sonho paradisíaco enchia-lhe as pupilas claras.
O que ele via através da bruma, sob o bordo vermelho com coloridos de vitral, era uma aparição aureolada de luz, de uma beleza sobrenatural, um rosto pálido como um lírio, olhos admiráveis.
Ela o aguardava, via-o aproximar-se, serena e grave, envolta nas pregas de um manto de cor rósea.
Vencido pela emoção, ele dobrou um joelho.
- Ó Nossa Senhora - murmurou em voz trêmula -, ó Mãe de Deus, bendito seja este dia! Sabia que me seria dado ver-te na hora da minha vitória!
Diante dele, a neve estava ficando toda estrelada de flores vermelhas.. Sangue que caía gota a gota...
No punho erguido, brandia um objeto negro, úmido, salpicado de gotas avermelhadas.
- Eis a cabeleira do demônio! Eis o despojo que eu te havia prometido! Ó Nossa Senhora!... Eis o escalpo de Swanissit.
Uma nuvem de neblina insinuou se, envolvendo os dois numa sombra fria e subtraindo à vista de Angélica o homem ajoelhado. Ouviu-o gritar com voz demente:
- Swanissit está morto! Glória a Deus nas alturas!...
Recuou às apalpadelas, procurando um ponto de apoio. Caminhou atravessando o pátio, procurando a habitação principal, onde naquela noite se comemorava. De repente avistou a poucos passos a porta escancarada como um buraco negro aberto sobre a sombra gelada. O pesado batente da madeira rangia em seus gonzos de couro, ao sabor do vento.
Uma horrível apreensão estreitou-lhe o coração.
- A sala do festim! - murmurou, e caminhou até a soleira.
Havia apenas quatro homens sentados diante da mesa. Imediatamente viu que seu marido não estava entre eles. Eram os quatro chefes iroqueses, Swanissit, Anhisera, Onasatégan e Ganatuha. De rosto deitado sobre a mesa, pareciam estar cozinhando a bebedeira. Um cheiro repugnante subia da sala onde a névoa se infiltrara. O fogo se extinguira. Angélica percebeu um ruído sinistro que a fez estremecer até a raiz dos cabelos. Era o ruído de um gotejar lento, como água viscosa escorrendo no fundo de uma caverna escura.
Que importavam o frio da porta aberta e o fogo extinto!... Aqueles que ali estavam não tinham mais necessidade de calor. Pois dormiam, com o crânio à mostra, num mar de sangue. E o ruído que Angélica ouvia era o do, sangue escorrendo da mesa para o chão.
Sentiu-se tomada de náusea.
E a própria inquietação que experimentava pela sorte do marido foi. suplantada pelo horror, pela terrível infâmia daquela cena.
Os chefes iroqueses haviam sido escalpelados à mesa de seu anfitrião, sob o teto de Joffrey de Peyrac.
Uma sombra mexeu-se atrás dela. Girou rapidamente sobre os pés levando a mão à coronha da arma.
Viu Nicolau Perrot, que esfregava a cabeça sob o gorro e olhava-a com um olhar vago. Ele também contemplava a cena e seus lábios se mexiam sobre as pragas que não tinha forças para exprimir.
- Senhor Perrot - disse Angélica baixinho - sabeis quem fez isto? Ele teve um gesto de ignorância.
- Onde está meu marido?
- Estamos procurando por ele.
- Que houve?
- Esta noite estávamos todos bêbados - disse Perrot. - Quando saí para o pátio recebi um golpe na cabeça. Acabo de voltar a mim.
- Quem vos atacou?...
- Não sei de nada ainda... Mas aposto que foi o Sagamore Piksarett com os guerreiros furiosos, os Patsuiketts.
- E Maudreuil!... Acabo de vê-lo diante do posto... Perrot disse vagamente, olhando para os Iroqueses:
- Falta um... Contou os mortos.
- Falta um... Parece que é Outtaké. Deve ter fugido.
- Como puderam eles entrar e surpreender-vos?...
- Alguém abriu de dentro. As sentinelas devem ter julgado tratar-se da regresso dos franceses...
- E ele? Ó meu Deus, onde poderá estar? Vou avisar meus filhos. Angélica atravessou novamente o pátio, que o cinza opaco da neblina transformava em deserto. A cada passo poderia encontrar um inimigo.
Reconheceu o prédio do armazém e parou, apoiando-se à parede e mantendo erguida a pistola, pois julgara surpreender um ruído.
O ruído repetiu-se.
E algo pesado escorregou ao longo do teto, deslocando pedaços de neve.
Um corpo caiu pesadamente à sua frente. Era Outtaké, inerte na brancura da neve. Seu corpo tinha uma palidez de cera.
Ao cabo de alguns instantes, vendo que não se mexia, Angélica debruçou-se sobre ele. Apenas respirava. As mãos abertas acabavam de largar a trave do teto onde devia ter-se mantido, ferido, durante muitas e longas horas.
As pálpebras do iroquês abriram-se, deixando filtrar o brilho do olhar. Seus lábios mexeram-se. Angélica adivinhou mais do que ouviu a frase que ele já lhe dissera uma vez ao pé da fonte e que lhe repetira em sonho:
- Mulher, dá-me a minha vida!
Segurou-o pelas axilas, arrastou-o. Era pesado, as mãos de Angélica escorregavam pela pele oleosa.
Procurou no bolso a chave do armazém, abriu-o, empurrou a porta com o cotovelo, arrastou o ferido para o interior, fê-lo cair a um canto e lançou .Sobre ele alguns sacos para dissimulá-lo.
Depois saiu e tornou a fechar a porta.
Atrás dela, alguém surgido da névoa observava-a.
Quando se voltou, teve um violento sobressalto. Um índio estava diante dela, e reconheceu o grande chefe com pele de urso que vira na manhã anterior, junto ao altar de madeira dourada. Seu talhe era realmente gigantesco, mas era muito magro. O topete abundante, oleoso, estava entremesclado com um chapéu de madeira e dos dois lados do rosto mechas de cabelos trançados estavam presas por patas de raposa vermelha.
Várias fileiras de medalhas e cruzes rodeavam-lhe o pescoço e caíam-lhe sobre o peito tatuado.
Observava Angélica, cabeça baixa, olhos cheios de malícia.
Aproximou-se dela com lentidão.
Seu riso mudo descobria o maxilar de dentes brancos e pontudos como os de um roedor. Com os dois incisivos superiores proeminentes, tinha um ar malicioso de esquilo.
Sem saber por que, Angélica não sentiu medo.
- És o Sagamore Piksarett? - perguntou-lhe.
Como todos os Abenakis que conviviam com franceses, ele devia compreender um pouco aquela língua, se é que não a falava.
Sacudiu a cabeça afirmativamente.
Angélica insinuou-se entre ele e a porta do armazém, decidida a impedi-lo de entrar. Contudo, não queria matá-lo. Apenas afastá-lo, impedi-lo de alcançar o ferido. Concluir um acordo com ele.
Retirou dos ombros seu grande manto vermelho.
- Toma este manto... Ê para ti... Para teus mortos...
Aquele manto fascinara os índios. Falavam dele já bem longe, nas margens do Kennebec. Sonhavam com ele, alucinados como são para achar uma mortalha digna de envolver as ossadas de seus antepassados. Quantos padres católicos conheceram o martírio por ter recusado a dádiva de uma casula?...
Só aquele gesto seria capaz de desviar a atenção do Sagamore Piksarett. £le olhou extasiado para a veste ofertada, que brilhava como um pedaço de aurora recortado do próprio céu.
Apoderou-se dele com vivacidade, desdobrou-o, envolveu-se nele, depois enrolou o numa bola para apertá-lo de encontro ao coração.
Olhou outra vez para a porta fechada, depois para Angélica, depois para o manto.
Nesse momento o sol enfim triunfante apareceu, lançando seus raios em todas as direções, e os edifícios e a paliçada se tornaram visíveis, enquanto a neve começava a derreter.
Nicolau Perrot, do outro lado do pátio, avistou Piksarett Junto de Angélica.
Lançou se na sua direção.
Mas o Abenakis fugiu e, segurando o manto, saltou por cima do muro, ao fundo da paliçada, como um imenso esquilo, e desapareceu.
Foi nesse instante que Joffrey de Peyrac alcançou o posto e entrou no recinto. Angélica correu para ele e atirou-se nos seus braços, assustada por vê-lo ferido, mas louca de alegria por encontrá-lo salvo.
- Deus seja louvado! Estais viva - disse ele, abraçando-a.
- Estais ferido?
- Não é nada. E as crianças? E os meninos?
- Não têm nada. Creio que não temos mortos a deplorar... entre os nossos.
Os olhos de Peyrac já se fixavam na porta aberta da grande habitação, junto è qual os homens começavam a juntar-se, e aproximou-se, transido, como Angélica estivera há pouco, pelo pressentimento da tragédia que o aguardava.
Do limiar contemplou os personagens de cera, imóveis na atitude de sono ou de embriaguez, as cabeças sangrentas inclinadas repousando entre os pratos.
Depois uma cólera feroz brilhou em seus olhos negros. Praguejou, por entre os dentes cerrados:
- Malditos!... Malditos!... Malditos sejam aqueles a quem devemos isto!
- Foram certamente os Patsuiketts - disse Nicolau Perrot.
- Eu sei... Sei quem foram, esses que vieram trair-nos sob a cumplicidade da noite. Vi os seus sinais...
Tirou do casaco molhado o objeto que arrancara ao pescoço do índio morto e viram brilhar na sua mão uma pequena cruz de ouro.
- A cruz - disse Peyrac com amargura. - Não haverá um lugar no mundo onde eu possa empreender uma obra sem que me lancem a cruz às pernas para fazer-me tropeçar!...
- Senhor, não blasfemeis, eu vos suplico - exclamou Nicolau Perrot empalidecendo.
- Que me importa a blasfêmia! São os atos que contam!...
Lançou-lhes um olhar sombrio. Uma surda violência fazia-lhe tremer a voz. As palavras sacrílegas que acabava de pronunciar, nenhum dos que o cercavam, mesmo seus irmãos, seus companheiros, poderia compreender. Exceto ELA. Pois ela já sofrerá com ele, como ele, e pelas mesmas causas. Estreitou a com um breco, com paixão, contemplando com uma intensidade desesperada seu belo rosto pálido de olhos claros.
Como ele, ela fora rejeitada pelo mundo dos Crentes e dos Justos; por amor dele, fora marcada tão jovem, aos vinte anos, com o signo da maldição, e agora descobria num relâmpago que ela se tornara o seu duplo, talvez a única criatura no mundo que ara semelhante a ele.
- Deve ser um golpe dos Patsuiketts - repetiu Maupertuis, para dizer alguma coisa - eles não podem ver um iroquês sem plantar-lhe os dentes à garganta. Quando viram que estes lhes escapariam...
- Certamente foram eles. É preciso ser um Índio fanàticamente cristão para ousar vir durante a noite arriscar-se a uma luta. Fanático e fanatizados Os Patsuiketts são os únicos dessa espécie. Bastante crentes para não aceitar as superstições de sua raça, que afirmam que um guerreiro morto durante a noite errará eternamente nas trevas. Bastante hipnotizados pelo Roupa Negra para ter confiança em seu poder místico, quando ele afirma que a morte de um iroquês ou de um inglês lhes assegura o Paraíso.
- Falais do Padre d'Orgeval? - exclamaram Perrot e Maupertuis. Mas é impossível, é um santo!...
- É um santo que luta pelo seu Deus. Há muito tempo que estou informado a seu respeito. O Papa e o rei de França nomearam-no para Acadia, e seu único objetivo deve ser levar os Abenakis à Guerra Santa contra os hereges ingleses e todos aqueles que possam ser considerados como inimigos dos Católicos e dos franceses. Foi ele quem pediu reforço em Quebec e mandou ocupar nosso posto. Quando viu que eu entabulara negociações pacíficas com o conde de Loménie, julgou-se desacatado, e quis dar um golpe definitivo, irreversível... Não é a primeira vez que envia pessoalmente os Patsuiketts à luta.
E com voz rouca, que tremia malgrado seu, Peyrac olhou a cruz de ouro cintilante que tinha na mão e acrescentou:
- E agora, por sua culpa, tenho nas mãos o sangue da traição... Lembrais-vos, Perrot, das palavras de Tahoutaguète quando veio como mensageiro? Ele duvidava. Outtaké lhe dissera que não era possível um entendimento com os Brancos. Mas eles, os Iroqueses, queriam ainda esperar que um Branco não os trairia. Agora, que posso responder-lhes? Minha casa foi manchada por um crime inexpiável...
Sua voz tremia. Ao mesmo tempo Angélica, que ele ainda mantinha com um braço apertada contra ele, teve a impressão de que aquela última frase acabava de projetar nele uma iluminação súbita, fazendo-o perceber talvez uma solução. Joffrey acalmou-se, recuperou seu habitual domínio e repetiu a meia voz:
- Minha casa foi manchada... Seu olhar estava fixo e sonhador.
- Outtaké fugiu - disse Perrot.
- Tanto pior! Vai juntar-se aos seus guerreiros para lá do rio e dentro de dois dias, senão amanhã, estarão aqui. Teremos que matá-los até o último ou morrermos todos. Onde estão as sentinelas encarregadas da vigilância esta noite?
Jacques Vignot e dois espanhóis se adiantaram.
O Parisiense contou que mais ou menos às duas horas da madrugada, quando terminava o seu turno de guarda, ouvira no exterior da paliçada uma voz francesa pedindo-lhes para abrirem as portas para o sr. de Loménie que, segundo diziam, fora obrigado a voltar sobre seus passos.
Diante das congratulações trocadas com o corpo expedicionário de Loménie, as sentinelas julgaram por bem abrir e dar-lhes passagem. Havia uma neblina que se podia cortar com faca. Apenas abriram os portões, foram atacados e amarrados.
Não se tratava do coronel de Loménie. Era o barão de Maudreuil à frente de um pequeno pelotão de índios Abenakis, os Patsuiketts.
O grito de "Os Ursos!" precipitara para fora aqueles que conservavam ainda uns restos de lucidez e capacidade de se manter sobre as pernas, e os índios, aproveitando-se da escuridão, atacaram-nos também.
Descobriram agora um fato perturbador. Na escaramuça noturna, rápida, silenciosa, nenhum dos brancos da tropa de Peyrac fora morto, nem mesmo ferido seriamente.
Alguns haviam sido golpeados, mas a maioria nada vira, dormindo o sono dos justos ou dos embriagados.
Uma palavra de ordem precisa parecia ter sido dada, para deixarem com vida os europeus do posto. Maudreuil e Piksarett queriam apenas os escalpos dos chefes Iroqueses.
Os Patsuiketts não haviam contado com a defesa encarniçada do conde de Peyrac e com sua força prodigiosa. Um deles morrera.
Enquanto o conde lutava no pátio e, para subtrair-se aos golpes de seus atacantes, lançava-se no rio, lá dentro da sala enfumaçada Don Juan Alvarez, .Maupertuis, Macollet, Malaprade e os que ainda não roncavam tinham visto surgir o barão de Maudreuil e o Sagamore Piksarett.
- Compreendi imediatamente - explicou o velho Macollet - mas que podia fazer? Não podia levantar-me do banco. E mesmo que pudesse... Era uma situação delicada, não é mesmo? Maudreuil é um pequeno senhor cheio de saúde e de dinheiro. E eu sou apenas um velho camponês sem um centavo. E ele tinha razão, o menino, de vir buscar o escalpo de Swanissit que massacrou todos os seus... Quando Swanissit viu compreendeu também, mas não podia se mexer, de tão bêbedo... Anhisera e Ganatuha estavam também entorpecidos e Onasatégan nada viu pois já ressonava. Apenas Outtaké se ergueu. Lutou como um demônio antes de fugir pela janela, cujos montantes quebrou com os punhos... Olhai.
Joffrey de Peyrac passou a mão na testa. Sentiu a ferida importuna. Era o primeiro sangue que derramava pela conquista do Novo Mundo. Aquele ferimento se chamaria Etskon-Honsi, o Roupa Negra.
Não seria o último.
A ordem de poupar os europeus apenas salva as aparências. Nem por isso estavam menos condenados. Que povo primitivo, que povo em suma, poderia aceitar o ultraje daquele assassinato à traição, sem reclamar vingança?
Malgrado os esforços de Loménie e do conde de Peyrac, malgrado a razão, a sabedoria, malgrado todos os subterfúgios e a paciência que os dois homens leais haviam empregado para afastar o fantasma de uma guerra inútil, ela se erguia agora diante deles, louca e estúpida, inevitável.
CAPÍTULO XXIX
Angélica esgueirou-se para dentro do armazém e imobilizou-se contrai a porta, espreitando os ruídos da penumbra.
O Iroquês ferido estaria ainda com vida? Estaria morto? Iria saltar sobre ela? Tudo era possível.
Aguardou. Nada se mexia.
Ajoelhou-se e subiu, adiantando-se às apalpadelas para o lugar onde o arrastara. O amontoado de velhos sacos que jogara sobre ele não parecia ter sido tocado.
Ainda agora, quando haviam observado que o chefe dos Mohawks, Outtaké, não estava entre os mortos, ela preferira nada dizer ainda. Antes de avisar seu marido de que possuíam um refém, era preciso assegurar-se de que este vivia.
Insinuou a mão sob os sacos e seus dedos encontraram a dureza de um corpo rijo. Ele estava lá. Não se mexera. Mas Angélica constatou que a carne estava morna e macia.
Com um suspiro de alívio, começou a agir.
Trouxera uma lamparina que pousou sobre um caixote e acendeu. Trouxera igualmente um botijão de aguapé, alguns ungüentos e pedaços de ataduras encontrados na farmácia um tanto desprovida do posto, bem como uma vasilha de água fresca tirada do poço. Retirou os objetos empoeirados que lançara sobre o ferido para dissimulá-lo em caso de busca. À luz amarelada da lamparina de óleo, o corpo marmóreo descobriu-se por inteiro, inerte. Voltou-o de barriga para cima, e aproximou a lamparina.
Seu olhar experimentado interrogava, estudava a posição das mãos, a prega dos lábios, o fundo das pálpebras fechadas, a crispação das narinas.
Bastou-lhe um só instante.
"Ele viverá" - decidiu.
Pois já se debruçara sobre muitos feridos durante sua vida, tanto no Marrocos como nas suas guerras do Poitou. Pousou a lâmpada e começou um exame mais profundo a fim de descobrir o ferimento que contribuía para mergulhar o Iroquês naquele sono próximo da morte.
Quando pousava a mão sobre um doente ou ferido, era para ela como se o corpo humano se lhe tornasse transparente. Indícios invisíveis lhe eram revelados para além do toque. Procurava, com tcda a atenção desperta, apenas aflorando. Suavemente, seus dedos avançavam sobre aquela carne tatuada. Sua pressão era tão leve que, em sua inconsciência, ele não podia percebê-la. Contudo, o Mohawk abriu os olhos. Viu o perfil da mulher branca e sua cabeleira flutuante que se espalhava molemente, sob a luz, como um raio de luar. Viu suas pálpebras abaixadas, a prega grave dos lábios que davam ao rosto uma expressão tensa. E ressentiu-se vivamente do toque de suas mãos sobre ele, e da corrente morna e magnética que parecia escapar-se daqueles dedos atilados, de unhas brilhantes e nacaradas como conchas, espalhando-se nele para reanimá-lo.
De repente viu-a imobilizar-se, em suspenso, como um índio diante da pegada do inimigo, e ouviu sua breve exclamação:
- Ah!
E ela acenou com a cabeça várias vezes. Afastando sua tanga suja de sangue, acabava de descobrir o ferimento que ele tinha na coxa direita e que se estendia quase até a prega da virilha. Um golpe de lança que quisera atingi-lo no ventre e que ele desviara.
Um cordão bem apertado ao redor da coxa sustara a hemorragia, desde que escapara da sala. Outtaké amarrara-se a si mesmo a fim de que não pudessem persegui-lo pelos vestígios d? sangue. Terapêutica eficaz porém perigosa, pois a beirada da ferida e a perna já estavam horrivelmente inchadas. A embolia mortal ameaçava-o.
Angélica retomou a lâmpada. Inclinou-se com mais atenção ainda sobre o ferimento. Com precaução, arriscou-se a desamarrar a ligadura. Correu um pouco de sangue. Era vermelho e deveria correr aos borbotões. Não compreendia. O sangue não corria mais. No interior do corpo imóvel, um impossível trabalho de cura já se efetuara... Por que milagre? Levantou os olhos para o rosto do ferido e estremeceu ao perceber que ele a olhava fixamente. Poderes estranhos! Sim, certamente. Não ignorava que Outtaké possuía-os mais do que qualquer outra pessoa. Refletira no impulso que a empurrara, no outro dia, para a fonte, onde ele a esperava para matá-la. Sabia agora que ele a atraíra por meio de encantamentos.
Podia adivinhar que ele era capaz de parar seu próprio sangue de correr, e fazer recuar a morte passo a passo, por uma ciência adquirida e sobrenatural de que era possuidor. Durante horas imóvel, aguardando que a mulher branca viesse socorrê-lo, ele sustivera a morte que queria arrancá-lo à vida e isso apenas pelo poder da sua vontade.
Pôs-se a estudá-lo, desconfiada. O cheiro selvagem do índio chegava-lhe ao coração e ela tornava a experimentar a impressão que já tivera várias vezes em sua presença, de não se tratar de um ser absolutamente humano, mas de um animal saído de mundos desconhecidos; surpreendia-se quase, olhando-o, nu e abandonado diante dela, de descobrir que tinha mãos, pés com artelhos, quadris salientes, um umbigo, um sexo de homem como os outros.
Estancou o sangue, limpou a ferida com água pura e aplicou-lhe um ungüento à base de raízes emolientes.
Apertou energicamente o penso. O emplastro desincharia as carnes intumescidas e, com a forte constituição do selvagem, aquela terrível ferida logo não seria mais do que uma lembrança.
O índio sabia que ela sabia. Sabia também que podia atingi-la, mas aprendera que ela tinha força para vencer seus planos. Havia-a "chamado" para junto da fonte, mas ela viera com um punhal. Ela tinha força. E isso, sem dúvida, porque tinha por amigo o Espírito dos Sonhos. Um pode senão contrário, pelo menos diferente do dele, animava a mulher estrangeira, vinda de continentes longínquos, e ele sentira o seu frêmito estranho quando ela pousara as meios sobre ele.
Assim, com um olhar, Angélica e o Mohawk trocavam pensamentos sem dizerem uma palavra um ao outro. Ela queria persuadir-se de que ele estava inconsciente e que, apesar daquela claridade oblíqua que se filtrava entre as suas pálpebras, não a via. Acusava-o de ser um espírito encarnado, perigoso, possuído, diabólico, e ele por sua vez fazia o mesmo. E em cada olhar, aquilo que captavam mutuamente um do outro, aquilo que percebiam sobre seus mútuos poderes, suas forças, suas naturezas, tornava seus olhares mais e mais ferozes, porém mais e mais compreensivos.
Era um duelo mágico. Mas um duelo igual.
Quem o teria adivinhado, vendo aquela forma branca ajoelhada à cabeceira de um selvagem moribundo?...
Teriam visto apenas uma européia de alta condição tratando com devotamento de um infeliz índio ferido, ao passo que eram dois seres de igual força, de afinidades próximas, e que começavam, sem o saber, uma incrível aventura...
Angélica, com o sobrecenho franzido, ligou o último nó da atadura, lançou um último olhar furioso ao ferido e levantou-se. Foi buscar num monte de mercadorias três cobertas.
Esforçando-se por deslocar, sem perturbar demais, aquele corpo que parecia mais pesado que uma pedra, conseguiu insinuar uma das cobertas entre o chão e ele. Com a outra cobriu-o dos pés ao queixo, e colocou sob sua cabeça a terceira, depois de enrolá-la.
Em seguida concedeu-se o prazer de contemplá-lo com satisfação. Finalmente, ele tinha agora o aspecto de um verdadeiro ferido, de um doente ajuizado. Teve a coragem de insinuar a mão sob a sua nuca, entre os cabelos resinosos do penacho eriçado, e de erguer-lhe um pouco a cabeça, enquanto aproximava de seus lábios uma vasilha cheia de água. Os traços imóveis do Mohawk se animaram. Bebeu avidamente, como uma criança. Um profundo suspiro ergueu-lhe o peito.
Quando Angélica deixou a cabeça repousar sobre o travesseiro, as pálpebras do índio estavam fechadas; pensou que estivesse morto, depois percebeu que adormecera.
CAPITULO XXX
Angélica esperou até a noite para achar o momento oportuno. Seu marido ficou uma parte do dia fora do acampamento. E o resto do tempo discutiu com Nicolau Perrot e Maupertuis. Estes, após se mostrarem reticentes, pareciam cada vez mais partilhar e aprovar os planos que ele lhes expunha. Angélica tinha uma inquietação: Peyrac não parecia organizar febrilmente a defesa do posto.
Era evidente que devia-se esperar que os iroqueses surgissem de um dia para outro, se não de uma hora para outra. Ora, as portas continuavam abertas, os homens de Peyrac iam e vinham sem pressa. Havia alguns colóquios breves, ordens lançadas, que outros pareciam executar. Cavavam trincheiras fora do forte, sobre a colina e à beira do rio, mas esses trabalhos não se pareciam em nada com fortificações...
Angélica achou Florimond num canto do pátio, ocupado em encher cartuchos de papelão com pós de enxofre, clorato e oxido de cobre.
- Que estás fabricando aí?
- Petardos.
- E isto é hora de se ocupar de petardos?
- Foi meu pai quem me encarregou disso.
- Para quê?
- Não sei. Uma idéia lá dele.
Angélica olhou ao redor. A neve derretera em poucas horas, deixando sobre a terra e as folhas uma umidade brilhante.
- Florimond, quais são as intenções de teu pai? Os portões continuam abertos. No entanto, os Iroqueses podem surgir a qualquer instante.
- Meu pai enviou batedores em reconhecimento para avisar-nos dos seus movimentos e da sua aproximação.
- Que pretende ele fazer?
- Não sei. Mas não vos inquieteis, minha Mãe. A situação é grave, reconheço, mas com nosso pai as coisas sempre se arranjam.
Era a fórmula mágica de todos eles. "Com nosso pai, com nosso chefe. as coisas sempre se arranjam..."
Quando reconheciam na fisionomia de Joffrey de Peyrac certas expressões, seus homens e seus filhos sabiam que não era mais necessário fazer-lhe perguntas, que era preciso apenas obedecer.
Mas ela, Angélica, sabia que as coisas não se arranjavam sempre, mesmo com ele. No fundo, ela ainda não conseguira esquecer, perdoar, a lembrança daquela única vez em que Joffrey de Peyrac parecera subestimar o inimigo, ou pelo menos sua rapidez de ataque, É verdade que o inimigo era então o mui secreto, mui cortês, mui poderoso rei de França, Luís Dieudonné, o décimo quarto. É verdade também que o conde de Peyrac zombara da prudência que lhe recomendava fugir imediatamente. Pois quisera passar uma última noite junto dela, sua mulher, Angélica... e Luís XIV atacara como o relâmpago. E a vida dos dois fora truncada.
Ainda hoje, havia momentos em que ela não podia contar senão com suas próprias forças, e várias vezes, hélas! pudera medir como elas eram sujeitas a derrota!
Em qualquer acontecimento, ela percebia mais facilmente a ameaça do que a parte de oportunidade ou a habilidade que poderia permitir evitá-la.
Duvidava da sorte, enquanto que Joffrey de Peyrac visualizava o lado otimista e afirmava que na pior situação há sempre uma saída.
Invejava-o por isso, e mesmo sentia-se um pouco despeitada. Ele era calmo.
Contudo, quase perdeu essa calma uma segunda vez no mesmo dia quando, encontrando-o finalmente a sós Angélica lhe contou que o chefe Mohawk Outtaké estava vivo, que ela o salvara e o tratara, e que, longe de poder reunir seus irmãos e incitá-los à vingança, ele estava pelo contrário è sua mercê, nas mãos deles.
- Por que não me avisastes mais cedo! - exclamou ele batendo com o punho na mesa. - A notícia é importante, parece-me! E pode influenciar enormemente meus projetos. Que digo? Reforça-os, e me asseguram quase do seu triunfo, com toda certeza.
- De que projetos se trata?
- Isto só me concerne a mim.
- Pretendeis defender o forte? Iremos lutar?
- Sim!... Talvez, em última instância. Estamos bem armados e poderíamos vencer. Mas a exterminação desse grupo assinalaria nossa derrota nas cabeceiras do Kennebec. Seríamos obrigados a abandonar mais cedo ou mais tarde o local, pois os Iroqueses não cessariam de perseguir-nos. Prefiro tentar um outro caminho.
- Qual?
- Não posso falar ainda.
- Naturalmente, sou demasiadamente tola para compreender - exclamou Angélica. - Esqueceis que fui chefe de guerra, eu também... Devolveis-me às minhas caçarolas! Não me dizeis jamais coisa alguma! É exasperante!
- E vós? - exclamou Peyrac. - Sois então muito pródiga em explicações sobre vossos atos ou vossos sentimentos? Contastes-me depois de que acontecimentos, de que imprudência de vossa parte, apoderastes-vos de Outtaké no outro dia, quando o conduzistes como que laçado, a ele, o mais terrível inimigo dos Brancos?... Não há nada de estranho nisso, não é mesmo? Não necessita de nenhuma explicação, realmente!... Ides, vindes, arriscais vossa vida a vosso bel-prazer, realizais coisas surpreendentes e loucas!... Isto não concerne em nada a mim, vosso esposo. E ainda hoje, depois de terdes salvo o iroquês, calastes-vos durante horas, como se eu fosse um estranho que não se ousa abordar... E todos esses franceses, que vos olhavam na outra noite e que fascináveis com uma arte consumada... Julgais que isso seja do meu gosto?... Credes que é fácil ter-vos por mulher?
Fitaram-se com cólera, de pé, face a face, o olhar sombrio.
Depois, de repente, seus traços fremiram, distenderam-se e desataram a rir ao mesmo tempo.
- Meu amor! - disse Peyrac apertando-a contra si - meu amor, perdoai minha violência. Amo-vos demais, eis o mal. Receio que me escapeis e que uma imprudência de vossa parte cause vossa perda. Confessai que, se me achais misterioso, fazeis um bom par comigo... Mas cada dia mais me convenço de quanto me sois preciosa. Esta manhã mesmo, teria sufocado de amargura sem vós, se não estivésseis ali, junto de mim. E lia nos vossos olhos que partilhá-vos de tudo o que eu experimentava. Talvez me tenhais inspirado. Estamos próximos um do outro, minha bem-amada, muito mais do que pensamos, e creio mesmo que nos assemelhamos. Contudo, não falarei. Ainda não, minha pequena dama!... Não posso senão pedir-vos paciência. É um golpe de dados que vou arriscar. Tenho para apoiar-me dois fortes conselheiros, Perrot e Maupertuis. Eles aprovam o que vou tentar.
Tomou o rosto de Angélica nas duas mãos e mergulhou os olhos nos dela.
- Tende confiança em mim, sim, minha querida?
Sob aquele olhar acariciante que a dominava, Angélica não pôde senão baixar as pálpebras, num sinal que dizia "sim", e submeter-se.
Outtaké abriu os olhos. Viu as duas silhuetas de pé diante dele, na tela luminosa da porta aberta. Um homem e uma mulher apoiados um no outro. Fechou os olhos, desfalecendo. Pois sabia já que contra aquela muralha seu ódio se desfaria.
- Outtaké, eu te saúdo - disse pausadamente o conde de Peyrac. - Trago-te uma notícia. Meu irmão, tem coragem! Swanissit, Onasatégan, Anhisera e Ganatuha foram mortos esta noite, traiçoeiramente golpeados pelos tomahawks dos Patsuiketts.
- Eu sei. Eu vi.
- Outtaké, lembro-me das palavras com que Swanissit me confidenciou. És tu o seu herdeiro. Saúdo portanto em ti o chefe das Cinco Nações.
O índio ficou silencioso um longo momento antes de responder numa voz surda:
- Tu nos chamaste ao teu forte, nos fizeste entrar no interior da tua paliçada, e a traição nos esperava atrás dessa armadilha!
- Quem atacou? Dize-me! Quem atacou, já que tu viste?
- Foi o barão de Maudreuil e seus aliados malditos, os Patsuiketts, filhos do Roupa Negra.
- Sabes então que não fui eu. Sabes então que aqueles que entraram no meu forte para atacá-lo traíram a mim também! Não tentes portanto fazer corar de vergonha minha fronte, pois ela já está vermelha do sangue que esses mesmos Patsuiketts fizeram correr com seus golpes. Vê!
E indicou a atadura que lhe cercava a cabeça.
Outtaké pareceu hesitar, depois ergueu-se a meio sobre o cotovelo. Um ricto amargo torcia-lhe os traços impassíveis.
- Que me importam as querelas dos Brancos? - disse com desdém. - Eles são todos solidários e não vejo neles senão um único inimigo.
- A febre te perturba o entendimento, Outtaké. De minha parte, não transponho a traição de um Huron para a cabeça de um Iroquês, e contudo Hurons e Iroqueses são da mesma raça, como eu sou da mesma raça dos franceses.
Deixou passar um longo silêncio para dar ao índio tempo de pesar a comparação. Depois continuou em tom persuasivo.
- Outtaké, toma coragem. Reflete nas minhas palavras e, antes de declarar-te, medita sobre o destino de teu povo.
- Deixamos guerreiros para lá do rio - disse o Mohawk - e Tahoutaguète na floresta. Logo eles saberão do que se passou, logo estarão aqui.
E caiu para trás.
- Podes matar-me, Tekonderoga, mas nunca impedirás as Cinco Nações de vingarem os seus mortos.
- E quem te disse que desejo impedi-las? - disse o Conde com doçura. - Sim, Povos da Casa Longa, vinde todos a Katarunk! Vinde, ó, Cinco Nações da Liga Iroquesa! Vinde vingar vossos mortos!
E afastou-se, levando Angélica e deixando o chefe dos Mohawks perplexo e inquieto.
O ar estava tão seco e transparente que parecia levar até Katarunk o eco da batalha feroz que Patsuiketts e Iroqueses tiveram rio acima, perto de Modesean.
Soube-se mais farde que quase todos os guerreiros Patsuiketts presentes foram massacrados. Alguns fugiram, e Piksarett ficou por último.
O Padre d'Orgeval foi ferido do lado por uma flecha. Piksarett, vendo-se só, tomou-o nas costas e mergulhou correndo nas moitas. Apesar da perseguição de que foi objeto, os Iroqueses não puderam aprisioná-lo. Levou o missionário até Penobscot, onde havia um posto francês na ilha de Nokumbega. Durante muito tempo não se soube o que fora feito de Maudreuil.
Os Iroqueses vitoriosos, depois de incendiarem o povoado, queimaram vivos dois Abenakis que haviam capturado.
No dia seguinte partiram para Katarunk, onde sabiam que seus chefes haviam tido uma morte ignominiosa.
CAPITULO XXXI
Angélica, ajoelhada, fazia curativo no Iroquês deitado num colchão na sala comum de pequena habitação, quando um ruído indefinível, agudo e tonitruante ao mesmo tempo, elevou-se no céu puro, inflou até invadir tudo, depois morreu, repentinamente, cortado cerce.
Angélica lançou um olhar pela janela aberta, procurando indícios de ventania ou tempestade. O céu estava azul.
Outtaké se erguera, de pupilas brilhantes.
Então compreendeu, e um frêmito percorreu-lhe a espinha.
O que acabava de ouvir era o grito de guerra dos Iroqueses.
Mas o silêncio reinou novamente. Nenhum tiro de mosquete respondeu àquele clamor pavoroso.
Angélica acabou de pensar o selvagem. Arranjou cuidadosamente os medicamentos e as ataduras, pôs tudo na maleta que havia preparado. Fora-lhe dada ordem, sem mais explicações, de manter pronta uma pequena bagagem, para fazer face a não se sabe que eventualidade. Na maleta pusera um vestido, uma muda de roupa, seu estojo de toalete em madrepérola e ouro, onde faltava o espelho dado a Swanissit, e a caixinha de tesouros de Honorina.
Por momentos, punha-se a suspeitar como Peyrac esperaria salvar-lhes a vida e conservar sua influência intacta na região. Depois sacudia a cabeça, pois isso lhe parecia impossível de conseguir sem uma luta sangrenta.
Verificou a presença de sua pistola no flanco. Deviam estar todos armados. A sra. Jonas trazia um mosquete nos braços como se carregasse uma criança. Haviam saído do quarto ao ouvir o grito, e estavam reunidos, com as crianças, ao redor de Angélica cuja calma os tranqüilizava. Aguardavam com armas e bagagens, olhando o iroquês a seus pés como se fosse um animal venenoso.
Quando viessem preveni-los, deveriam atravessar o pátio e sair do forte sem denotar medo. Era tudo o que tinham a fazer. Não tinham qualquer idéia da maneira como as coisas iam se passar.
Surgiram Maupertuis e o filho e, segurando o Mohawk sob os ombros, levantaram-no e sustiveram-no a fim de que ele pudesse manter-se de pé.
O conde de Peyrac entrou por sua vez, magnificamente vestido de vermelho.
- Teus irmãos estão ai - disse.
Enfiava sem pressa as luvas de couro de botões negros adornados de prata, e quase sorria.
- Estão ai! Nicolau Perrot observa-os do alto da colina e eles o observam. Não sabem se devem trespassá-lo com flechas. Esperam que tu venhas dizer-lhes o que fazer.
- Que papel desejas fazer-me desempenhar, Tekonderoga? - disse o índio fremindo. - Sabes que se eu abrir a boca será para chamar meus irmãos à vingança.
- Contra quem?
- Foi no teu acampamento, sob o teu teto, que a traição se consumou...
- Eu sei. Enfrentarei a vergonha, é meu assunto. Mas tu? Pediste a vida a mulher branca de Katarunk, minha esposa, e ela concedeu-a. Por esse indício poderás verificar que não queremos a morte dos Iroqueses. Mas, há mais ainda... Outtaké, lembras-te por que razão Swanissit foi morto. Ele arriscou-se a tudo para vir a mim e obter minha aliança. Pois és hoje o chefe das Cinco Nações. Aonde desejas conduzi-las? À paz ou ao extermínio?...
Dominava o índio com seu alto talhe, e assim como na outra noite se inclinara diante dele, hoje se esforçava por subjugá-lo. Cativar aquela alma rebelde era coisa inconcebível. Mas era uma questão de vida ou morte. A vida de todos dependia daquela centelha vacilante.
- O extermínio - gritou Outtaké - sim! - Mas morrerás antes...
- Seja, morreremos todos! - disse Peyrac com filosofia. - Senhor Macollet - acrescentou, dirigindo-se ao velho canadense que entrara com ele - sabeis o que tendes a fazer. Confio-vos estas damas e suas crianças. Colocai-vos de maneira a não perder de vista Nicolau Perrot. Se ele vos dirigir certo sina! convencionado, sabereis que é preciso levar imediatamente vossos protegidos ao abrigo da paliçada e preparar-vos para a luta.
- Ficarei de olho - disse o velho.
Peyrac observou o chefe iroquês sustentado por Maupertuis e seu filho. Sua carta de trunfos, graças a Angélica...
- Dai-lhe um gole de rum - disse - a fim de que possa manter-se de pé! E agora, vinde todos.
Enquanto atravessava o pátio a grandes passos, arrancou o penso que trazia na testa sobre o ferimento. A ferida ficou ao vivo e o sangue pôs-se a correr lentamente.
Yann Le Couénnec aguardava-o segurando pela brida seu garanhão negro. Peyrac montou num salto. Lançou-se para a porta aberta. Desapareceu na trilha luminosa.
A sua aparição, o grito de guerra dos Iroqueses soou uma segunda vez e Angélica parou, com o coração apertado de angústia. Mas dessa vez ainda não houve detonações em resposta àquele rugido belicoso.
- Vemos! - disse Macollet. - Quando se representa uma comédia, é preciso representá-la até o fim, Senhoras. Não há ninguém que detenha mais, em seu impulso, um animal enraivecido do que qualquer coisa que o surpreenda e que ele não compreenda. Existem, entre esses bárbaros, muitos que jamais viram um cavalo!... E não vos esqueçais, Senhoras, que se vos sentis um pouco inquietas com um cavaleiro como eu, jamais tereis outro, depois de mim...
E tanto fez que elas chegaram quase rindo à porta do forte.
E realmente Nicolau Perrot estava lá, as mãos nas costas, as franjas de suas roupas de lona e a cauda de seu gorro de peles flutuando ao vento, e olhando tranqüilamente para baixo, na direção do rio e do exército iroquês.
Joffrey de Peyrac caracolava em seu cavalo fogoso e parecia passar em revista seus homens reunidos que seguravam bandeiras.
A couraça negra dos espanhóis cintilava ao sol.
Maupertuis e seu filho, sustentando o chefe Outtaké, foram colocar-se junto de Nicolau Perrot.
l'm rumor confuso subiu lá de baixo.
Olhando naquela direção, Angélica sentiu o sangue abandonar-lhe o rosto.
As duas margens e a praia estavam cobertas de uma multidão de selvagens emplumados, sujos e sangrentos. Canoas carregadas de guerreiros cobriam o rio e chegavam incessantemente.
No halo de poeira erguida pelo seu desembarque, formavam uma massa movediça o agitada, brandindo arcos e tomahawk, e contudo quase silenciosa.
Todos tinham os olhos erguidos na direção do posto.
Olhavam para Nicolau Perrot, que tantas vezes viera arrastar seus mocassins no Vale Sagrado e navegar nos cinco lagos das Cinco Nações. Era quase um índio, para eles!... Olhavam para Outtaké e não compreendiam mais nada. Tinham lhe dito que todos os seus chefes estavam mortos em Katarunk!...
E a vista do conde de Peyrac naquele animal negro e fabuloso enchia-os visivelmente de um terror supersticioso.
Continuavam a aglomerar-se embaixo, mas mantinham-se na expectativa.
Joffrey de Peyrac desceu do cavalo e foi por sua vez colocar-se à frente, parto de Perrot e de Outtaké.
O vento fazia esvoaçar seu manto, sua cabeleira, seu peitilho de renda e o laço de fitas preso aos ombros de seu colete.
Angélica apertava nas suas a mãozinha de Honorina. Procurou com os olhos seus filhos. Viu os, muito eretos, um pouco atrás, sustentando cada um grandes bandeiras bordadas de vermelho, azul e ouro, cujas flâmulas se teciam ao vento.
Não sabia o que representavam aquelas bandeiras. Precisava perguntar-lhes algum dia... se outro dia os encontrasse com vida.
Todo mundo estava Co calmo que qualquer drama parecia impossível.
- Que irá acontece;? - perguntou Angélica, a meia-voz, ao velho Macollet.
- Bem, no momento, observa-se. Mede-se! Toma-se a medida! Eles não esperavam encontrar Outtaké com vida. E essa gente tem medo de paliçadas e de terrenos descobertos. Se, além disso, encontram os Brancos reunidos fora para esperá-los, não compreendem mais nada... Perguntam o que devem fazer!... Vede, alguns já começam a dançar para criar coragem. Fazem como o gato tentando amedrontar o camundongo. Mas neste momento, quem é o gato e quem que é o camundongo? Não se sabe. Atenção! Vão soltar novamente seu grilo de guerra. Não vos mexais... Não demonstreis medo...
O clamor inumano elevou-se de todas aquelas gargantas roucas, de todas as bocas abertas.
A sra. Jonas e Elvira apertaram-se de encontro a Angélica e esta reteve as crianças, dizendo:
- Não temais, é só porque eles gritam todos juntos que fazem tanto barulho!...
Os pequenos esconderam o rosto nas saias.
Desta vez houve uma resposta. Duas violentas explosões se fizeram ouvir, uma vindo da margem, não longe do local onde estava a vanguarda do exército iroquês, outra da falésia, atrás do posto.
Enormes pedaços de rocha ergueram-se nos ares, caindo com um pandemônio multiplicado pelos ecos.
Um vento de pânico ergueu-se sobre os Iroqueses, que oscilaram em todos os sentidos.
Muitos voltaram para os bosques de salgueiros para esconder-se, outros embarcaram precipitadamente nas canoas.
Os mais corajosos tentaram reunir-se, levando as flechas às cordas de seus arcos. Mas as explosões sucessivas desviavam-lhes a atenção, e não sabiam em que direção voltar-se.
- Que é isto? - perguntou Outtaké que empalidecera.
- Teus irmãos saudaram-me com um grito - disse Peyrac. - Eis a minha resposta. Esquece que sou o Homem do Trovão?...
E acrescentou com ironia:
- Que receias, Outtaké? Que receiam eles todos? São apenas pedras caindo.
O chefe Mohawk olhou-o fixamente.
- Que desejas de mim?
- Discutir contigo e com os teus o preço do sangue.
- De que preço pode ser o sangue de nossos chefes?
- Discutamos e tu o saberás.
Outtaké voltou-se para seus guerreiros e pôs-se a incentivá-los. Mas sua voz enfraquecida não os alcançava. Perrot substituiu-o e, de mãos em porta-voz, gritou-lhes de parte de seu chefe fortes injúrias.
- Cães! Chacais! Retornai! Mostrai-vos! São apenas pedras caindo. Que os Principais se adiantem. Vamos discutir o preço do sangue...
Por fim os guerreiros se acalmaram e pareceram resolvidos a aceitar a palavra que decidiria o preço do sangue.
Era já uma concessão.
O código da tradição iria permitir aos inimigos sentarem-se em aparente amizade, e opor à impulsividade indígena a barragem dos argumentos, das propostas e da reflexão.
Os principais se haviam adiantado, tendo à frente o velho Tahoutaguète de rosto sombrio, feio, todo crivado de marcas. Mas atrás deles os outros também subiram, dispersando-se como uma maré, cobrindo a colina com seus corpos aglomerados, uns junto dos outros, sentados ou deitados. Ao sol, o cheiro de seus corpos nus exalava-se em ondas poderosas, e as centenas de pupilas negras, de olhar enigmático, formavam um círculo mágico fechado ao redor de Katarunk.
- Já houve bastante recuo - disse Macollet. Tanto pior! Sentemo-nos por nossa vez, Senhoras. Aqui estamos bem colocados. Se Perrot me fizer um sinal, é porque a coisa está feia e não há mais esperança. Então será preciso pormo-nos ao abrigo. E longe da briga!
- Eles são numerosos - disse Angélica.
- Bah! Mão mais de cem. E estão mal armados e fatigados. Isso é visível. Devem ser alguns bandos que vieram encontrar-se aqui, depois de sua campanha de guerra. Com todo o nosso arsenal, poderíamos facilmente vencê-los.
- Meu marido deseja que as coisas se arranjem amigavelmente.
- E por que não? Nesta terra, Senhora, enquanto não se está morto, não se pode jamais dizer que a situação é desesperada. Desta vez, não devemos esquecer que mataram seus quatro grandes chefes. Mas pode-se sempre tentai.
E agitou a mão na direção de um Iroquês que se sentara não longe dele, grifando-lhe qualquer coisa enquanto levantava a meio seu gorro de lã vermelha.
- Disse-lhe que não valia a pena vir escalpelar-me, que isso já fora feito. Ha! Ha! Ha!
- Tendes a coragem de rir! - suspirou a sra. .lonas olhando-o com admiração.
- E o hábito, Ê preciso rir sempre, mesmo no poste de tortura.
Nesse Ínterim, Outtaké, os dois canadenses, o conde de Peyrac, tinham sentado em frente caos capitães indígenas. Os outros homens de Peyrac estavam igualmente agrupados atrás dele, em atitude calma, talvez despreocupada, mas Angélica, que os observava disfarçadamente, percebeu que estavam todos em estado de alerta, cada um encarregado de um papel determinado. Por um só instante sua atenção não relaxava. Às vezes um deles entrava no forte ou voltava, e tudo o que se realizou naquele dia foi com um tão completo domínio, uma tão perfeita disciplina, que Angélica compreendeu que todos os homens trazidos por seu marido, dos quais alguns lhe haviam parecido antes pouco interessantes, inutilizáveis mesmo, tinham sido, na realidade submetidos a uma triagem. Se tinham seus defeitos e suas deficiências, em caso de perigo se revelavam astutos como serpentes, cegamente fiéis e de uma coragem a toda prova.
O conde de Peyrac começou por lembrar aos guerreiros iroqueses, por intermédio de Nicolau Perrot, os acordos que haviam sido contratados com Swanissit antes que este fosse traiçoeiramente assassinado.
Do local onde se encontrava, Angélica acompanhava sem dificuldade as mímicas, ouvia o som das vozes, as exposições em francês que Nicolau Perrot incansavelmente traduzia para os Iroqueses, ou os longos períodos destes, que Perrot repelia sem perder uma palavra, mesmo quando não eram senão um fluxo de injúrias e de ameaças a Peyrac.
Este então se levantava, se desdobrava, em sua veste cintilante, fixando neles seu olhar de fogo, e acrescentava a força de seu magnetismo pessoal à força de sua eloqüência.
Recordava-lhes os presentes que fizera às Cinco Nações e como Swanissit considerara-os de grande valor. E na noite anterior, como o velho chefe prudente que por mais de vinte anos guiara os seus pelos caminhos da guerra concordara com a paz mútua - como testemunhavam os colares de wampum - que se estendia a todos os Brancos a serviço de Peyrac ou aliados dele, bem como a todos aqueles que só recomendassem à sua bandeira ou estivessem no seu recinto com ele.
Uma senha deveria permitir-lhes passar impunemente entre os povos iroqueses, qualquer que fosse a sua nacionalidade, francês, inglês, espanhol ou flamengo, isto é, holandês.
Em contrapartida, Peyrac e os seus haviam se comprometido a jamais levantar armas contra os Iroqueses, mesmo que fossem solicitados por seus compatriotas franceses de Quebec ou pelos Abenakis e Algonquinos, com quem haviam assinado, por outro lado, tratados de paz.
Havia acrescentado ainda a promessa, particularmente exigida pelo velho chefe, de não fazer comércio de aguapé com os Povos da Casa Longa, e de não levá-los ao trato das peles de castor, a fim de não desviá-los da caça ao cervo e das lavouras.
Como um pai até o último sopro, o velho Seneca procurara preservar seu povo das duas grandes tentações que arriscavam-no a um fim rápido pela degeneração e a fome, ou seja: a água de fogo e o trato das peles.
Porquanto, incitados pelos Brancos mercantis a caçar o castor e sempre o castor, os Iroqueses desleixavam caçadas e plantações, e nos invernos rudes e longos tribos inteiras pereciam, por não terem podido acumular provisões suficientes. A terceira tentação, a mais aguda para o povo iroquês, era a guerra. Swanissit explicara isso a Peyrac. E o velho chefe procurara também afastar esse perigo mortal dos seus, impondo-lhes a obrigação de viverem em paz, pelo menos com um Branco: o homem do Trovão e sua tribo.
Em apoio dessas promessas, e para recordar àqueles que fossem tentados a esquecê-las nos anos futuros, o conde de Peyrac comprometera-se a oferecer, todos os anos, como presente a cada um dos cinco chefes das Cinco Nações, um fuzil de sílex, de cano longo, e ainda dois barris de pólvora e dois barris de chumbo de caça, cinco redes de fibra inglesa para pesca, dez cobertores de lã escarlate inglesa, e cinco túnicas de lã escarlate ou azul, segundo a escolha, que não desbotassem com a chuva nem com o sol, duzentos e cinqüenta facões, duzentos machados, cinco serras para abater árvores, cinco barricas de salitre que é o pó milagroso para fazer crescer o milho. E mais algumas das panelas que são denominadas chaleiras, de tamanho diverso, na melhor fundição das forjas de Iron Mills, no Massachusetts.
Tais acordos, tão vantajosos para o povo iroquês, deveriam ser denunciados antes de terem sequer sido postos em prática, sem que se tivesse passado um ano? Tahoutaguète gritou alguma coisa e a voz de Nicolau Perrot repetiu depois dele:
- Foste tu, Branco, quem denunciou teus acordos antes que eles tivessem tido um início de aplicação. Pois teus presentes nós não os vimos, mas a morte à traição, o assalto, isso vimos. A guerra entre tu e nós foste tu quem a provocou, apenas havíamos decidido evitá-la.
Peyrac não se perturbou. Respondeu, por intermédio de Nicolau Perrot, que Tahoutaguète estava enganado. Os presentes recebidos por Swanissit e seus plenipotenciários pela conclusão dos acordos estavam todos lá, e ele iria vê-los imediatamente. Mas antes, rogava a Outtaké que fizesse a seus irmãos o relato do ataque e em que circunstâncias seus chefes iroqueses haviam encontrado a morte.
O Mohawk obedeceu de má vontade.
Perrot, Maupertuis e todos os Brancos que conheciam a língua iroquesa vigiavam atentamente seu relato. Por duas vezes, obrigaram-no a reconhecer que vira, com seus próprios olhos, os homens de Peyrac golpeados de morte pelos assaltantes, e que o barão de Maudreuil e os Patsuiketts haviam entrado à traição no posto. E que em seguida a mulher branca, esposa de Tekonderoga, o salvara de Piksarett que o procurava para assassiná-lo.
Peyrac afastou então os cabelos e, mostrando a ferida ainda sangrante, lembrou que ela fora feita pelo cassetete de um abenakis.
Era um duelo de palavras exaustivo. Não tanto um duelo, mas uma luta que sustentava, ajudado por seus intérpretes, mas que sustentava sozinho. Para os selvagens, a coisa já estava subentendida. Ele devia morrer. Mas a vista dos golpes que havia sofrido pareceu pelo menos chocá-los.
Fazia muito calor. Aquilo durava há várias horas. De vez em quando, alguém descia para beber água ou banhar-se no rio. Angélica lembrou que preparara ao acaso empadinhas com um pedaço de toucinho e distribuiu-as às crianças para que tivessem paciência.
Estavam tão fatigados que nem se inquietavam mais. E de repente a febre subiu de novo, e houve um movimento imperceptível dos espanhóis de Peyrac para suas armas prontas a atirar.
A efervescência da batalha e da vingança custa a acalmar-se no coração iroquês. Adivinhava-se que, vindos para matar, aqueles selvagens não compreendiam que fossem frustrados em seu prazer, pois é uma volúpia som nome vingar ao cêntuplo a morte de um irmão, e com maior razão a de um chefe amado e venerado. Devorados de dor à idéia de não poderem matar sua sede de sangue, eles se agitavam e resmungavam.
Um jovem guerreiro, mais impaciente que os outros, aproximou-se de Florimond e, levantando sua pesada cabeleira, fez com o punhal um gesto ao redor de sua cabeça. Angélica reteve com dificuldade um grito, diante daquela mímica.
Florimond, imitando o sangue-frio do pai, nem se mexeu. O outro afastou-se, renunciando a amedrontá-lo. Angélica admirou seu filho mais velho, cujo fino perfil moreno se recortava em medalhão contra o céu azul, e pensou com emoção que era o filho da Joffrey de Peyrac. E porque, outrora, à margem do Garona, sob o céu estrelado de Aquitania, aquele homem tomara-a nos braços e tornara-a mulher, hoje a alta qualidade de suas virtudes corria nas veias daquele jovem. Angélica pensou: "Nosso filho!..."
Não chegava a temer realmente por Florimond, mas achava Cantor ainda jovem demais para ser exposto assim, embora este se mantivesse altivo e imóvel, de bandeira em punho. O suor escorria sobre seu rosto redondo. Gostaria que ele viesse sentar-se junto dela, com as outras crianças, mas ele não a teria perdoado jamais.
Inquietava se também pelo "seu" ferido, o chefe Outtaké. Como podia um homem tão gravemente atingido sustentar um tal ar de vingança e animação?
- Não vos inquieteis por ele - disse Eloi Macollet, a quem confiou sua preocupação. - Conheço bem esses animais. Possuem várias vidas sobressalentes, e no momento em que se pensa que vão perder o fôlego, eles saram.
- Não poderíeis dar-lhe de beber? - suplicou Angélica. - Se ele morrer ali, em pleno conselho, não ajudará em nada nosso caso.
O canadense acedeu e foi apresentar uma vasilha de água ao chefe salvo do morticínio dos abenakis. Aquele gesto de consideração e atenção pareceu agradar-lhe.
Os murmúrios se haviam acalmado. Os Iroqueses digeriam o relato do assalto que lhes fora feito e sua viva imaginação lhes mostrava todas as peripécias. Lançavam às vezes uma pergunta, depois continuavam a meditar.
Joffrey de Peyrac levantou-se e começou um longo discurso. Interrompia-se freqüentemente para permitir que Nicolau Perrot, que também se levantara, traduzisse com solenidade suas palavras e tornasse-as audíveis aos mais distantes.
- Agora, escutai-me, vós todos. Sei que a vingança sagrada vos impede de tocar em qualquer alimento antes que vossos mortos sejam vingados. Atacastes os Patsuiketts do lado de lá do rio e conseguistes matá-los e dispersá-los. Poderíeis considerar vosso dever para com vossos chefes mortos cumprido, pois somente eles foram os culpados. Mas conheço também os sentimentos de ódio que animam vossos corações em relação a mim. Não obstante, considerando-me ligado a Swanissit, mesmo além da morte, eu vos considero amigos. Recebo-vos sem temor, como vedes, não querendo fazer a Swanissit o insulto de considerar seus filhos como inimigos, antes que eles próprios tenham dado sinal de sua hostilidade. Assim, preparei-vos a acolhida que se deve a guerreiros amigos. Eis, em três palavras, o que vos está destinado: primeiro, os alimentos. Não tocareis neles antes que vosso coração se tenha apaziguado e tenhais sentido em vós o sentimento de honra tranqüilizado. Então podereis saciar-vos. Vinte potes de milho, quatro de carne de alce, dois de urso, bem como abóboras e bagas secas para aromatizar vosso "sagamite". Isto para restaurar o corpo de guerreiros fatigados por uma longa campanha, a ponto da deixarem-se entregar à fraqueza da cólera cega ao invés de meditarem no porvir de sua raça.
Alguns se levantarem e protestaram com veemência, mas aqueles que os' cercavam fizeram-nos calar-se. Sentia-se que estavam curiosos por saber o que haveria como presente na segunda palavra.
- Machados e facões ingleses para defender-vos, dois barris de pólvora e dois de balas, três mosquetes de mecha e um fuzil de sílex.
- Também a Swanissit havias dado um fuzil - grifaram.
- E não lhe será tirado. Ele o levará consigo em seu túmulo a fim de poder matar sua caça no País das Grandes Caçadas. Quanto à terceira oferta, podereis utilizá-la imediatamente. Não façais sinal de desprezo e recusa, guerreiros das Cinco Nações, É tabaco da Virgínia, e não há nada de desonroso em fumar antes de decidir da paz ou da guerra, pois o tabaco vos permitirá agir com sabedoria, no reconforto do vosso espírito.
Outtaké e Tahoutaguète consultaram-se, depois acederam.
A tentação era demasiadamente forte para os Iroqueses esgotados, que sentiam em certos momentos a vertigem invadi-los.
Nicolau Perrot, Maupertuis e Pierre-Joseph, o metis, distribuíram rolos de tabaco seco bem como alguns cachimbos que eram passados de mão em mão.
- Deixo-vos por alguns instantes - disse o velho Macollet às damas - pois preciso ir fazer amizade com toda essa chusma. Dir-se-ia que já se começa a sentir um pouco menos a fumaça, É preciso aproveitar.
E foi sentar-se no meio dos Iroqueses, acendeu seu cachimbo no de um deles e pôs-se a conversar como bom vizinho. Maupertuis, seu filho e o huron mestiço desceram até o rio, saudando ruidosamente aqueles que reconheciam, e Angélica estremeceu com sua coragem, vendo-os sós e desarmados em meio aos selvagens cheios de hostilidade.
Os Iroqueses fumavam avidamente. Volutas espessas e azuladas escapavam-lhes dos lábios e sentia-se que, abandonando se ao mágico bem-estar do tabaco, seus corações se apaziguavam, a dor e a irritação esvaíam-se numa breve letargia.
Uma hora transcorreu assim, num meio silêncio, perturbado de vez em quando pelo grito de abetardas e gansos selvagens à beira do rio.
Angélica sentiu uma mão pousar-lhe no braço. O velho Macollet voltara para junto dela e indicava-lhe o sol que começava a descer para o horizonte.
Então Angélica olhou para o marido. Viu-o tossir por duas vezes. Há horas não parava de falar. A garganta doente devia fazê-lo sofrer.
Com toda a alma desejaria estar perto dele, cercando-o com sua ternura, com sua devoção apaixonada.
Há várias horas que ele lutava, trazendo-os todos nos braços. Quando lhe seria dada a vitória?... Oh! meu Deus...
Tahoutaguète levantou-se de repente e lançou algumas frases num tom da violência.
- Eis o que declara Tahoutaguète em nome das Cinco Nações - disse Nicolau Perrot. - Homem do Trovão, julgas que por meio de presentes ressuscitarás nossos chefes bem-amados? Recebemos presentes e alimentos, mas eles nada receberam senão a vergonha e a morte.
Uma onda percorreu as fileiras de selvagens àquelas palavras. Uma vez mais, Joffrey de Peyrac fez-lhes face. Pareceu reunir suas forças e falou com uma paixão persuasiva que se comunicava a Nicolau Perrot, e a voz deste ergueu-se firme e forre, alternando-se com a de Peyrac.
- Nisto é que vos enganais, guerreiros iroqueses! Vossos chefes não terão recebido apenas morte e vergonha nestes lugares, pois sabeis que, desde que o vale Sagrado recolheu no seu seio as Nações Iroquesas, nenhum de vossos chefes desceu ao túmulo acompanhado de tantas riquezas e presentes e honras como estes... Meditais em vosso coração: "Eles morreram longe de sua pátria, e não poderemos nem mesmo envolver-lhes os corpos em roupagens, peles, não poderemos dar-lhes panelas, nem armas para o pais das grandes caçadas!..." Pois bem... vede!...
A um gesto solene, os espanhóis armados, que se mantinham estreitamente agrupados um pouco à frente do posto, à esquerda, afastaram-se e revelaram aquilo que o conde de Peyrac quisera esconder até então ao exército iroquês.
Chegara o grande momento.
Ao pé do grande bordo vermelho, estavam sentados Swanissit, Onasatégan, Anhisera e Ganatuha, pernas cruzadas, armas nos braços, cabeça erguida e olhos fechados.
Magníficos adornos de plumas e penas dissimulavam o ferimento infamante de suas frontes escalpeladas, e um dedo hábil havia adornado a pele fria e pálida de seus rostos mortos com uma tatuagem de festa, ocre e vermelha. Isto também fora obra dos dois caçadores canadenses que se haviam inclinado sobre aquelas faces iroquesas recordando suas próprias lembranças, num entrelaçamento tão estreito que não saberiam muito bem o que havia de índio e de canadense naqueles corações.
Piedosamente, o grande dedo de Maupertuis sublinhara de vermelho as maçãs do rosto de Swanissit, enquanto Nicolau Perrot traçava na face de Anhisera um longo traço amarelo, evocando seu primeiro ferimento de jovem guerreiro.
Depois haviam-nos vestido de mantos suntuosos de pele e de brocado de seda, que o conde de Peyrac tirara de suas arcas, e atrás deles haviam plantado uma estaca que sustentava-lhes as costas e o pescoço amarrados, permitindo-lhes manterem-se eretos em face de seus povos. Essas estacas estavam ornadas de fitas e plumas que flutuavam ao vento.
À vista deles, um gemido surdo e geral percorreu as fileiras de guerreiros iroqueses. Longe de seu vale natal, em terra inimiga, contemplavam seus chefes mortos e viam-nos vestidos e honrados além daquilo que poderiam ter recebido dos seus num caso de guerra.
Levantaram-se e adiantaram-se.
- Fala-lhes - disse Peyrac pousando uma mão imperiosa no ombro de Nicolau Perrot, - Fala-lhes depressa! Diz-lhes não importa o quê!... Mostra-lhes os presentes dos mortos!
Imediatamente, na mesma voz calma, porém firme, e que se impunha aos selvagens porque lhes era familiar, o canadense começou a enumerar os presentes à maneira de um mercador de bazar.
Definha-lhes a atenção, desviava-lhes o pensamento da horrível realidade sob seus olhos, seus chefes mortos, distraía-lhes a dor com habilidade de saltimbanco. Mostrou-lhes os quatro arcos de prata com suas flechas multicores incrustadas de conchas, nos arcabuzes de couro bordados de mil contas, as cobertas escarlates, os rolos de tabaco, as peles de arminho cosidas umas às outras, as de urso branco, de lince e de lobo que haviam sido lançadas na cova para receber os mortos. Enumerou os potes de milho e de arroz, de gordura e de carne, destinados a cada chefe morto, a fim de que pudessem comer durante longa viagem antes de alcançarem o Paraíso das Grandes Caçadas. Explicou-lhes o significado simbólico de quatro estranhos objetos desconhecidos, uma espécie de flor amarela parecida com pederneira, que estavam a!i para estancar-lhe as lágrimas, pois na verdade aqueles objetos enormes e leves, chamados esponjas, que vinham de ilhas muito distantes., tinham a propriedade de estancar a água.
E fez imediatamente a demonstração numa vasilha cheia de água.
- Assim como a água pura desaparece de súbito pelo contato da esponja - afirmou - vossas lágrimas de vergonha e desespero serão estancadas.
Descreveu-lhes a mensagem dos dois magníficos wampums, enquanto as lágrimas dos Iroqueses corriam-lhes sobre as faces glabras e as esponjas úmidas passavam de mão de mão, apagando nas faces coloridas as pinturas de guerra.
Para os europeus recém-chegados, aquele espetáculo dos selvagens chorando e enxugando os olhos com esponjas era pasmoso, grotesco, comovente, trágico, que lhes dava vontade de rir e de chorar. Nicolau mostrou o célebre colar da fidelidade dos Abenakis, um tesouro sem preço, antigo e venerado, que representava um sol nascente, azul sobre fundo branco, e uma procissão de peixes e de leões-marinhos dando-se as mãos - ou as nadadeiras - segundo a interpretação pessoal - dois colares dos mais belos do tesouro de Tekonderoga, e que Swanissit poderia apresentar ao Grande Espírito em reparação da traição de que fora vítima de parte dos Abenakis.
Por fim descreveu em detalhes o magnífico costume que levava Swanissit, todo em passamanaria de prata e de fio de ouro, o próprio costume que Hiawatha, grande fundador da Liga iroquesa, anunciara que devia ser levado por aquele que consagrasse sua obra, preservando os Iroqueses da guerra contínua e mantendo os em paz, frutuosa para as colheitas e a caça.
Os guerreiros apressaram-se a olhar e tatear os esplêndidos presentes dos mortos. Gingavam e entusiasmavam-se. Estavam perigosamente próximos. Embora a maior parte testemunhasse uma sincera admiração, outros deixavam transparecer a cobiça. Lançavam olhares para o forte e discutiam entre si.
Angélica sentiu a mudança de atmosfera. Atingiam o ponto de oscilação. A partida iria ser ganha ou perdida.
Percebeu que os homens de Peyrac que se achavam mais atrás, levando bandeiras, começavam a distanciar-se sub-repticiamente e a fundir-se na escuridão.
Outros, aproveitando-se das sombras, haviam levado os cavalos para a floresta, e Yann veio até Angélica murmurar-lhe que ela devia afastar-se, bem como as outras mulheres e as crianças, e descer suavemente para as margens do rio sem que seus movimentos se fizessem notados.
Os espanhóis cobririam aquela retirada silenciosa, tendo carregado e preparado suas armas sem que se ouvisse o menor ruído.
- Confio-vos Honorina; descei com Yann - disse Angélica aos Jonas. irei reunir-me a vós daqui a pouco.
Nada tê-la-ia decidido a deixar o local enquanto não visse seu marido fora de perigo.
Notou que os Iroqueses se adiantavam e olhavam pela entrada para o interior do posto.
A sombra se adensava, azulada, mas uma grande mancha vermelha para o oeste continuava a projetar sobre a cena claridades de cobre.
Aproximou-se do grupo formado por Joffrey de Peyrac, Nicolau, Maupertuis e seu filho, Eloi Macollet e outros homens do "Gouldsboro", como Malaprade e o maltês Enrico Enzi que se mantinham como guarda-costas atrás de seu amo.
Outtaké estava no meio deles, de pé e apoiado ao ombro de Pierre-Joseph Maupertuis, mas estavam todos cercados pelos Iroqueses que se encarniçavam cada vez mais em ir olhar o forte mais de perto.
Não era Joffrey de Peyrac que Angélica olhava, e sim Outtaké. Fitava-o com tal intensidade que pouco a pouco, como que atraído, o Mohawk voltou ligeiramente a cabeça e seus olhos impávidos e sem luz cruzaram com o olhar da jovem mulher branca.
"Dei-te a vida na outra noite, junto da fonte" - gritava-lhe esse olhar - "salvei-te ferido das mãos de Piksarett que queria o teu escalpo... E agora salva-o, salva-o! Conjuro-te a isso, pois tu podes fazê-lo."
Era ao mesmo tempo uma ordem e uma súplica, e uma onda de sentimento indefiníveis passou pelo rosto amarelo do Mohawk.
Um grupo de guerreiros se aproximara de Peyrac e falava-lhe num tom de insolência.
- E a água-de-fogo, o licor precioso dos Brancos, onde está ela? Vemos que a recusastes a nossos chefes...
O Índio que se fizera porta-voz dos outros ria, balançando indolentemente seu cassetete na extremidade da mão morena.
- A aguapé e o rum estão no interior do posto - respondeu o Conde. Estão reunidos num único lote, reservado para a homenagem ao Grande Espírito, não é para vós.
O índio soltou uma exclamação irônica e lançou uma palavra em tom de cólera e de triunfo.
Nicolau Perrot reteve uma careta, mas traduziu em voz que não fraquejava:
- Ele declara: "Iremos tomá-la nós mesmos sem pedir tua permissão, Tekonderoga - tu, aliado dos traidores que mataram nossos chefes".
Peyrac, àquela declaração de má-fé, deu um passo para o selvagem até quase tocá-lo, e fitou-o duramente nos olhos.
- Como te chamas, ó tu que ousas disputar ao Grande Espírito aquilo que lhe é oferecido em homenagem?
O selvagem saltou para trás e ergueu seu tomahawk. Mas com um movimento pronto Peyrac desviou-se do golpe, que silvou acima de sua cabeça; depois, reerguendo-se, brandiu a pistola que segurava pelo cano e golpeou o adversário na têmpora, com a coronha.
O Índio recuou, titubeando, e foi cair sem sentidos entre seus companheiros.
O grito de Angélica perdeu-se no clamor dos Iroqueses.
Mas um grito mais imperioso ainda, dominou o tumulto. Foi Outtaké quem o lançou.
De braço erguido, colocou-se diante de Peyrac, protegendo-o com seu corpo. O silêncio voltou. As armas se abaixaram. Outtaké fez sinal a um jovem guerreiro para vir ajudá-lo a manter-se de pé. Depois voltou-se para Peyrac e falou-lhe a meia-voz, em francês.
- Não quero a tua morte, Tekonderoga. O espírito de justiça deseja que eu te conceda a vida, pois é verdade que, se a vingança é uma das leis do nosso povo, a do reconhecimento a precede e eu seria um ingrato se me esquecesse que tua esposa Kawa, a Estrela Fixa, salvou minha vida por duas vezes... sim, por duas vezes. Meus guerreiros, porém, aceitarão deixar-te com vida e retirar-se sem combater? Não posso me comprometer! Não obstante, vou tentar convencê-los... Tu me concederás essa justiça, de que eu tentei, se acaso fracassar...
Nos instantes mais extremos, há sempre pensamentos incongruentes que nos atravessam o espírito. Angélica lembrar-se-ia mais tarde que o que mais a chocara naquele momento exato era que o Mohawk, à maneira dos canadenses, caçadores de armadilha ou fidalgos que ele freqüentara em sua juventude, empregava um francês bastante castiço e nada era mais surpreendente do que uma tal linguagem naqueles lábios bárbaros.
- Nosso coração não esquece rapidamente as afrontas - continuou ele. - O fato de solicitar que vos poupem irá prejudicar o meu poder.
- Não exijo que esqueçais - disse Peyrac.
Angélica não suportava mais a situação. Sabia agora que nem a intervenção de Outtaké salvaria coisa alguma. Não. tinha senão uma idéia. Lançar-se no inferior do forte, fechar finalmente sobre eles as portas e tomar os mosquetes. Já tivera o suficiente! Não podia mais suportar ver Joffrey assim exposto, e a cada instante em perigo de perder a vida...
Mas ele não parecia apressado em deixar o local, nem emocionado pela fadiga e pela tensão daquele dia.
- Não desejo que esqueçais - repetiu ele em tom mais alto. - E vou mesmo agir de sorte que não esquecereis jamais o que se passou em Katarunk. Estais todos a ponto de perguntar-vos mentalmente: "Se pouparmos estes Brancos, quem apagará a vergonha que o renome dos Iroqueses sofreu nestes lugares?" E eu vos respondo: Eu...
Voltou-se para Perrot:
- Perrot, peço-vos traduzir minhas palavras... Julgais que terminei de falar. Mas não! Apenas comecei. Não vistes nada, não ouvistes nada, povo iroquês! É agora que vou falar. Escutai bem! Quero que minhas palavras e meus atos afundem como flechas em vossos corações, pois só depois podereis afastar-vos sem amargura, de coração satisfeito. Não é verdade, meus irmãos, que o coração do homem branco e o coração do índio não possam experimentar os mesmos sentimentos. Pois, assim como o vosso, olhando este posto de Katarunk meu coração se enche de horror. Como vós, não posso impedir-me de pensar que este lugar conheceu o mais torpe atentado, a mais repugnante traição que vi cometer em minha vida já longa!... Como vós, creio que os lugares de traição trazem neles, para sempre, uma mancha indelével, e que sua vista perpetua a sua lembrança, mesmo que o espírito dos homens justos deseje apagá-la... Ora, aqueles que vierem a este posto nos tempos futuros dirão, de cada vez: "Foi aqui que Swanissit foi escalpelado, sob o teto do anfitrião que o recebia, o homem Branco, Tekonderoga, o Homem do Trovão?"... Não! Não! Eu não o suportaria - exclamou o conde de Peyrac com uma violência e uma cólera que impressionou os selvagens e que naquele instante não eram fingidos, Angélica o sentiu. Que tudo se apague, portanto, que tudo se apaguei...
O conde tossiu, depois de haver gritado essas palavras.
Nicolau Perrot repetiu lentamente suas palavras, com uma espécie de exaltação. Que tudo se apague!... Que tudo se apague, e agora sentia-se, dentro da noite, todos os olhos fitos naquelas duas silhuetas erguidas, a do caçador e a do conde de Peyrac, em sua roupa cor de tempestade, todos dois iluminados ainda por uma vaga claridade do poente.
- Eu sei - continuou o conde. - Há alguns dentre vós que pensam: "Naquele posto se encontram belas mercadorias!" Desejariam satisfazer ao mesmo tempo sua cupidez e seu desejo de vingança! Que esses chacais parem de grunhir e farejar, e se afastem de cauda baixa. Pois sou eu quem vos digo, tudo o que existe neste forte pertence daqui por diante aos manes de vossos ancestrais. Somente assim eles ficarão satisfeitos! Vós já recebestes vossos presentes. São de valor. E quando os carregardes em vossos ombros, percebereis que são importantes. Mas o que existe dentro do forte de Katarunk, não tendes o direito de tomá-lo, nem eu o direito de usá-lo. Ofertei-o aos manes de vossos chefes mortos, em compensação pela felonia da qual foram vítimas.
Depois de uma pausa, prosseguiu;
- Escutai-me bem, e lembrai-vos das minhas palavras! Existem nesse forte viveres para vários meses, talvez anos, carne de cervo, de alce e de urso, bacalhau seco e salgado, sal marinho, dez barricas de óleo de girassol, de baleia e de leão-marinho. Açúcar de bordo e açúcar das ilhas distantes. Rum e vinhos para os Brancos e para os chefes índios. Vinte sacos de farinha de trigo e de milho. Duzentas trancas de tabaco da Virgínia. Cem trancas de tabaco do México. Cinqüenta pacotes de algodão holandês. Dez pacotes de seda da China e do Oriente. Casacos de lã e de algodão do Egito, tapetes, fuzis, balas, pólvora. Quinze armadilhas para lobos, ursos, raposas ou linces. E quinquilharias: agulhas e tesouras... peles... Tudo isto não vos pertence, e nem me pertence mais. Tudo isso pertence a vossos chefes mortos. Vós que dizíeis: eles não têm senão a vergonha, vede o que eles possuem. Tudo. Exceto os barris de aguapé e de vinho, que eu sei que Swanissit não desejaria, e que estão reservados ao Grande Espírito, pois só que pode purificá-los pelo seu poder de sua força nociva. E agora, afastai-vos! Outtaké, ordena a teus guerreiros que recuem até o rio a fim de evitar que eles sejam feridos ou mortos. Vou fazer ressoar o trovão!
Um silêncio de estupefação reinou após essas palavras. Depois, lentamente, a massa de selvagens começou a refluir para a parte baixa da encosta, até as margens do rio.
Ao seu temor supersticioso mesclava-se uma curiosidade ávida. Onde queria chegar aquele Branco de língua hábil e que pretendia vingá-los melhor do que suas armas?...
O conde de Peyrac deu ainda algumas ordens aos seus homens que se achavam junto dele. Depois, avistando Angélica, tomou-a pela cintura e levou-a.
- Vinde depressa! Não devemos ficar aqui. Maupertuis, ide verificar que todos os nossos estejam bem lá embaixo, na margem, e que ninguém mais se encontre no recinto do forte!
Na margem, onde começava a elevar-se a bruma noturna, encontraram-se iodos misturados aos Iroqueses. Angélica sentiu que Peyrac a apertava fortemente contra si antes de largá-la, para tomar tranqüilamente, de uma bolsa de couro à sua cintura, uma pederneira. Os índios gingavam ao redor deles como crianças num espetáculo. Todos queriam ver Peyrac e saber o que ele fazia.
O olhar de Angélica procurou Honorina, os Jonas e seus filhos. Não se enxergava mais nada, mas Maupertuis veio dizer-lhe que todo mundo estava bem, reunidos junto de um bosque, sob a proteção dos espanhóis armados.
Yann le Couénnec desceu a colina desenrolando uma mecha de algodão. Aproveitando-se da sombra, os homens de Peyrac tornaram a subir até o posto e apressadamente depositaram na tumba já cavada os cinco chefes iroqueses, lançaram dentro os presentes e fecharam a cova a grandes braçadas.
Quando terminaram a tarefa, o som rouco de uma trompa se elevou, Afastaram-se e desceram correndo até os bosques junto ao rio onde as mulheres e as crianças se achavam reunidas.
O som da trompa ressoou uma segunda vez.
Então o conde de Peyrac tomou sua pederneira, fê-la lançar sua centelha e, inclinando-se, inflamou a extremidade da mecha que o bretão desenrolara até ele.
A chama subiu, rápida e viva, correu para o alto, insinuando-se através do capim, das moitas e das pedras, como serpente fugaz e dourada.
Alcançou a porta do forte e não mais a viram.
De súbito, uma enorme explosão iluminou o céu obscuro.
Imediatamente o posto começou a queimar com enormes chamas que o vento avivava. A madeira das construções e da paliçada fora previamente impregnada de óleo e rum e polvilhada de salitre. O incêndio irrompeu com fúria.
Na atmosfera árida e seca daquele fim de outono, logo não era mais do que um braseiro rugidor e devorador. Os espectadores recuaram para a praia, atingidos pelo hálito ardente do incêndio.
Subitamente saídos da sombra, naquela irradiação avermelhada, todos os rostos erguidos traíam a admiração e o terror, o pavor e a alegria, essa mistura de sentimentos complexos que inspiram ao homem as manifestações das forças naturais desencadeadas, em seu esplendor e em sua força indomável.
Ao cabo de um longo momento, uma voz se ergueu da multidão oprimida e ofegante, a voz do velho Tahoutaguète. Fazia uma pergunta.
- Ele deseja saber - disse Outtaké - se tinhas peles de castor guardadas lá no teu forte?...
- Sim! Sim! Havia - gritou o irlandês O’Connell arrancando os cabelos. Trinta pacotes! Pelo menos 10.000 libras de peles de castor no armazém. Ah! Senhor de Peyrac, se me houvésseis dito o que contáveis fazer, se eu soubesse!... Meus castores!... Meus castores!...
Havia um tal desespero na sua voz, e era tão cômica a expressão do seu desamparo, que os Iroqueses começaram a rir.
Enfim, um Branco que tinha um grito do coração! Um Branco que se parecia com os outros... Um verdadeiro filho daquela raça de mercadores. Achavam-se em terreno conhecido...
- E esta pele aqui? - disse-lhe Peyrac beliscando-lhe as grossas bochechas trêmulas de mágoa. Em quanto a avalias? 10.000? 20.000 libras? E este escalpo que te deixaram - continuou, indicando a cabeleira vermelha do pobre tratador. Quanto? 30.000 libras?...
Os guerreiros riam a bandeiras despregadas. Batiam nas coxas e imitavam os gestos do Irlandês, mostrando-o com o dedo.
Suas risadas ruidosas eram como um eco do ruído das chamas.
- Estás rindo conosco, Swanissit - gritou de repente Outtaké erguendo o rosto para o cimo abrasado da encosta. - Estás rindo com teus guerreiros? Estás consolado pelas riquezas e os presentes que te deixaram?
E de repente, como em resposta extravagante àquele apelo, uma centelha de um branco azulado saltou do penacho vermelho através da sombra, subiu, expandiu-se em estrelas cujas extremidades, por sua vez, explodiram em coroas de rubis que se desagregaram lentamente, se liquidificaram, escorrendo como sangue pelo véu escuro da noite.
Alguns índios caíram de joelhos. Outros, recuando, caíram no rio.
Agora as centelhas e as trilhas luminosas não cessavam de lançar-se em todos os sentidos, num estrondear que dominava até o estalar dos últimos batentes de muro que se consumiam. Era uma profusão de verde, de azul, de vermelho e de ouro, recaindo em flores, em lianas, em cúpulas, em longas serpentes entrecruzadas que se perseguiam através da obscuridade, formando desenhos bizarros, formas de animais, que se apagavam e desvaneciam no instante em que pareciam prestes a saltar...
Durante uma acalmia, Angélica ouviu os gritos de alegria das crianças. Com o maravilhamento geral, o medo se fora. O ódio também, e o temor, e a suspeita...
E Florimond, o artífice que preparara aqueles fogos, tomava para si as aclamações.
Ouviu sua voz jovem dizendo:
- Hein?... Que achais dos meus talentos?... Isto vale bem Versalhes! Pouco falou para que o capitão Alvarez e seus homens esquecessem por um instante sua severa missão de manter-se alerta, com um dedo no gatilho.
Porém não havia nada a temer. Os ferozes Iroqueses, de cabeça erguida, estavam fascinados como crianças. O encantamento lhes habitava o coração.
A embriaguez daquelas visões, como em sonho, fazia-os esquecer a realidade de seus corpos e as razões por que se achavam ali à beira do Kennebec.
Uma imensa cadeia de esmeraldas caiu sobre eles, ondulando. Uma borboleta de fogo voou nas trevas, uma abóbada gigantesca e incandescente explodiu...
Quando os últimos fogos de artifício dispersaram através da noite sua pólvora colorida, o posto de Katarunk desaparecera. Suas muralhas se haviam derretido em imensas centelhas e o lugar onde se erguera não era mais do que uma imensa chaga luminosa que lentamente se transformava em sombra.
CAPITULO XXXII
Nesse instante a lua surgiu. Era uma lua tardia, do meio da noite. E sua luz, serena, mesclando-se à luz movediça do braseiro que se extinguia, fez reinar sobre a cena uma claridade surpreendente. Naquela sombra e naquela claridade, os guerreiros seminus acordavam de um sonho inacreditável!
Dentro do silêncio, o murmúrio do rio, a seus pés, aumentou.
Lentamente, Outtaké voltou a si. Seu olhar dissimulado entre as longas pálpebras estreitas fitou o casal de Brancos que estava à sua frente e pareceu-lhe ver uma nova visão. Eram um homem e uma mulher apoiados um ao outro, e que aguardavam dele um veredicto de vida ou de morte.
Então seu coração se inflou sob o impulso das encantações poéticas e ardentes que tantas vezes se apoderavam dele, e dirigiu-se em segredo ao homem de pé diante dele e que o subjugara.
- És tu o Antepassado anunciado pelo Pássaro, que deveria retornar sob a forma de um homem de pele branca?... Não sei... Não sei quem és realmente ainda... Porém não esquecerei jamais aquilo que vi em Katarunk... Jamais te esquecerei... Fala, tu... - disse em voz alta, dirigindo-se a Nicolau Perrot. - Repete aos meus guerreiros aquilo que vou dizer. Não sei quem és, Tekonderoga, mas jamais esquecerei aquilo que vi em Katarunk.
Nicolau repetiu, e os guerreiros responderam por um longo grito em coro, cujo eco pareceu repercutir através do vale noturno. - Não esqueceremos jamais...
- Também já vi que não és um francês como os outros, Tekonderoga - continuou Outtaké em francês, com voz que se firmava e se tornava mais clara. Vejo que não és um francês de Quebec, nem do rei de França. És verdadeiramente só e não falas senão em teu próprio nome. Importa-te realmente pouco ter perdido todas essas peles?
- Importa-me; porém, mais ainda que o castor, importa-me ter perdido os instrumentos que me permitiam descobrir os segredos da natureza, ver as coisas invisíveis. Antes deste sacrifício eu podia conversar com as estrelas. Mas agora, serão Swanissit e vossos capitães mortos que se servirão desses instrumentos e conhecerão o segredo das estrelas.
- Felizes sejam eles! - murmurou o Iroquês.
- Quanto a vós, sabeis onde se encontra seu túmulo. Diante do forte, à beira das cinzas. Nada se construirá mais neste lugar e podereis aqui retornar sem vergonha e sem dor para lavar seus ossos memoráveis.
- E tu, que vais fazer, Tekonderoga? Não tens mais nada além desses cavalos e da roupa do corpo. A floresta está ao teu redor, e a noite e frio do inverno se aproximam.
- Isso pouco importa, pois minha honra foi salva e paguei o preço do sangue.
- Vais tornar a descer até o Oceano?
- Não. A estação está muito avançada e essa viagem teria muitos perigos. Vou para a montanha reunir-me a quatro dos meus homens que têm uma cabana lá. Posso repetir-lhes que tu guardas nossa aliança?
- Sim, podes. Logo que o Conselho das Mães e dos Anciãos tenha aprovado minha decisão, enviar-te-ei um colar de porcelana. Tekonderoga, pensas realmente poder triunfar de todos os teus inimigos?
- O resultado do combate está nas mãos do Grande Espírito. Contudo, estou decidido a lutar e a triunfar.
- Tua coragem, tua astúcia e tua ciência são grandes e auguro-te a vitória. Entretanto, toma cuidado, Tekonderoga, pois teus inimigos continuam numerosos, e o que é mais terrível, teus mosquetes não poderão abatê-los. Quero indicá-lo, irmão: é Etskon Honsi, o Roupa Negra. Ele fala por seu Deus, ele fala por seu Rei. É invencível. Inúmeras vezes tentamos matá-lo, mas ele sempre sobreviveu, pois não pode morrer, compreendes? E ele quer afastar-te do seu caminho e te perseguirá sem mercê, pois tu és do outro lado de sua vida. Pertences ao mundo terrestre, enquanto que ele pertence ao mundo dos espíritos invisíveis e até o cheiro da terra lhe é insuportável... Temo por ti, agora que és meu amigo. Sei que ele deseja a tua perda. Eu sei, eu vi, quantas vezes em sonhos vi brilhar seu olhar azul. E tremia, eu, grande guerreiro, pois não conheço nada no mundo tão temível quanto esse olhar. Quando ele me olhava assim, outrora quando eu estava com os franceses, sentia minha alma e meu espírito me fugirem... Toma cuidado, Tekonderoga - repetiu em tom premente - e vela bem. Tu possuis um tesouro, tu que nada mais tens, e esse último tesouro ele quererá arrancar-te, sobretudo esse.
Indicou Angélica.
- O ódio de Etskon Honsi já está sobre ELA. Ele quererá separar-te. Com todo o poder de teus golpes poderás defender-te de seus poderes? Ele é muito poderoso, tu o sabes, e não se pode matá-lo.
Outtaké parecia de repente extremamente inquieto.
E foi talvez nesse instante que o coração de Angélica se abriu ao amor pelos índios.
Além do medo, da repugnância que poderiam inspirar aqueles seres selvagens, havia um sentimento que tinha sua origem em tudo o que havia nela de amigável, de fraternal, de maternal.
Via-os agora nus, ingênuos, desarmados, de flechas nas mãos face aos mosquetes mortíferos e, diante do poder místico dos jesuítas, sem outra defesa senão suas mágicas grosseiras. A piedade e a estima insinuaram-se em seu coração.
A voz entrecortada do Iroquês, que depois de tantas palavras de ódio lhes prodigalizava agora seus conselhos, revelava-lhe de repente o aspecto humano daquelas raças cruéis.
Com a versatilidade cheia de paixão dos seres primitivos, eis que se preocupavam ardentemente por aqueles que algumas horas antes queriam massacrar e, como agora eram seus amigos, experimentavam por eles uma ansiedade maior ainda do que pela sua própria sorte.
Joffrey de Peyrac aproximou-se de Outtaké e falou-lhe em tom de confiança.
- Vou dizer-te uma coisa que tu podes compreender. Meus gênios particulares são de tal sorte que não temem nem os malefícios do homem vermelho, menos do homem branco. Ora, Etskon Honsi continua sendo, apesar de seus poderes, um homem branco. Como eu...
- É verdade - constatou o Mohawk, que pareceu subitamente tranqüilizado - tu és branco, tu podes adivinhá-lo, enquanto que nós, nossa cabeça às vezes se perde. Bem! Compreendo. Saberás vencê-lo, assim como soubeste conquistar-nos quando queríamos a tua morte. Está bem! Continua forte, Tekonderoga. Nós também temos necessidade da tua força. E agora vai para onde melhor te pareça. Por mais longe que caminheis, tu e os teus, se encontrardes um guerreiro das Cinco Nações, ele cantará para vós o canto da paz. Tenho dito! Adeus.
CAPITULO XXXIII
O vento da noite passava sobre as cinzas e agora tudo estava escuro e silencioso. Joffrey de Peyrac caminhava a passos lentos ao longo da margem. Estava só e, de vez em quando, parava para olhar pensativamente para o alto da encosta, onde algumas horas antes se erguia o posto de Katarunk.
Angélica, um pouco mais longe, adivinhava sua sombra, via-a imobilizar-se, depois retomar sua marcha meditativa.
Ela também voltara ao local, irresistivelmente atraída.
Na caverna, onde na véspera o conde fizera transportar as cobertas e alguns viveres, as crianças acabavam de adormecer junto ao fogo. A maior parte dos adultos, no fim das forças, imitava-as. Angélica se afastara. Caminhara suavemente dentro da noite e, pela primeira vez, não tinha mais medo. Os espíritos maus pareciam ter-se afastado. Um vento de tempestade e de tragédia, naquele dia, dispersara-os e carregara-os para longe.
Caminhava agora no seio de uma floresta amiga, e todos os sons que lhe chegavam aos ouvidos tomavam uma outra significação. Era o eco de um mundo vivo, renascendo sob os ramos, um pequeno mundo animal preparando-se para o inverno, azafamando-se em suas últimas tarefas, cantando suas últimas canções, e nada mais. O último perfume dos musgos, os últimos ruídos dos esquilos enterrando suas nozes e, muito longe para além das ravinas, como um coro melancólico, o apelo de um pássaro.
Angélica cessara de ter medo. Com o seu gesto, Joffrey de Peyrac libertara-a da angústia.
Um gesto louco, mas o único que lhe restava. Queimar Katarunk. E ele era o único capaz de ousá-lo e realizá-lo. A idéia deve tê-lo invadido quando dissera: "Minha casa está manchada por um crime inexpiável!"
Então soubera o que devia fazer. E se tranqüilizara. Agora nada mais se passaria de mal, que viesse da terra da América. O holocausto fora oferecido e aceito pelo céu.
Angélica experimentara a princípio uma sensação imprecisa, depois uma forte revelação a tocara. E ela caminhava sob as árvores, de coração leve, pois sentia que os ritos haviam sido cumpridos e isso satisfazia sua alma, impregnada de cristianismo.
Não era apenas por ter-lhes salvo as vidas que fora bom que o sacrifício se cumprisse, mas também pela sua felicidade. E voltavam-lhe à memória palavras que ela tantas vezes murmurara maquinalmente no convento, durante a Missa: Hanc Igitur oblationem...
"Eis aqui a oferenda que nós vos apresentamos, Senhor, nós vossos servos e, conosco, nossa família inteira. Aceitai-a, Senhor, de boa vontade. Disponde agora em vossa paz dos dias de nossa vida..."
A terra da América não lhes seria mais hostil. O sacrifício de Joffrey de Peyrac focara seu coração tempestuoso. Os Iroqueses não esqueceriam jamais. Mas Angélica contemplava o despojamento total em que se encontravam ele e ela, e de seu coração se elevava uma prece serena: "Disponde agora em vossa paz, Senhor, os dias de nossa vida..."
Tudo fora queimado! Que poderia prendê-los doravante? Não lhes restava senão um tesouro maravilhoso e secreto: seu amor. Era sem dúvida isso que o destino quisera, entregando-os um ao outro, pois era preciso conhecer-lhe o preço para não subestimá-lo. Puro amor de um homem por uma mulher, e de uma mulher por um homem, duas chamas em uma única, queimando na solidão árida, no deserto gelado, dois corações ardendo na noite do mundo, como nos primeiros tempos...
E agora olhava de longe a sombra de Joffrey de Peyrac que caminhava ao longo da margem, num passo de meditação.
O local conservava ainda o cheiro do incêndio e, apesar do frio, o da multidão que ali ficara longamente, e por contraste tudo estava tão calmo que Angélica sentia-se invadida de bem-estar.
Depois caminhou para ele, sem pressa, certa de encontrá-lo na noite s de achá-lo. Quando chegou a alguns passos parou novamente.
Ele a avistou, forma de mulher perfilada na noite azul com a mancha clara de seu rosto, e depois de observá-la um instante, veio a ela. As mãos de Joffrey de Peyrac tocaram os ombros de Angélica e ela se aproximou dele como se fosse uma fonte de calor, pousando as mãos em seu peito, depois insinuando-as ao redor dele para- abraçá-lo, enquanto ele estreitava o aperto de seus braços e trazia-a para junto dele, cobrindo-a com seu manto para cobri-la e atraindo-a, atraindo-a para mais perto até que ficassem estreitamente enlaçados, apertados um contra o outro, sem desejo, sem outro desejo sento o sentimento animal de quererem estar próximos, como animais que adormecem pousando cada um a cabeça no pescoço do outro a fim de comunicarem-se o reconforto de seu calor e de suas mútuas presenças.
Joffrey de Peyrac quase falou. Mas calou-se. Que poderia dizer, pensou, que não fosse horrivelmente banal? "Tivestes medo? Condenais-me por ter queimado essa casa que já consideráveis como vossa? E por submeter-vos a dificuldades sem nome?"
Coisas banais, que teria dito a qualquer mulher. Mas àquela, àquela que fremia de encontro a ele, seria ofensivo falar assim .Ela estava muito acima disso tudo. Estava muito acima de tudo o que imaginara a seu respeito.
E ele esfregava a face contra a dela, como para assegurar-se daquela coisa viva, morna e doce, que estava ali, em seus braços, e que era sua mulher.
E ela estivera a ponto de falar também e de dizer-lhe palavras que lhe enchiam o coração: "Hoje, como eu vos admirei, meu amor! Vós nos salvastes a todos com a vossa coragem! Fostes extraordinário..."
Mas todas essas palavras eram pobres e não exprimiam absolutamente o que gostaria de dizer. Tinha apenas vontade de confiar-lhe aquilo que acabava de descobrir, que o sacrifício fora cumprido, que os deuses estavam satisfeitos... "Não há senão nós dois sobre a terra, meu amor, senão nós dois, pobres e sós... Estou feliz..."
Mas isso ele sabia tão bem quanto ela. Portanto, calaram-se. E estreitaram-se cada vez mais fortemente, em silêncio, com delícia.
De vez em quando ela afastava a cabeça para buscar a luz dos olhos dele, como duas estrelas acima dela, e adivinhava que ele lhe sorria.
CAPÍTULO XXXIV
Lá para as bandas do Norte, há um lugar onde as águas paradas formam um imenso deserto prateado. Florestas mortas, de raízes emaranhadas, erguem para o céu cor de pérola candelabros agudos, de uma brancura óssea. Uma leve nuvem de mosquitos e libélulas povoa as margens incertas. A terra é movediça e traiçoeira.
E a região do lago Megantic.
Quando os militares franceses ali chegaram, alguns dias depois do terem deixado Katarunk, o outono lhes pareceu bem mais adiantado do que no outro lado. O ar gelado que respiravam e a rude desolação daquelas paragens já lhes lembrava a atmosfera do Canadá. Os soldados, os Hurons e os Algonquinos sentiram-no e concordaram entre eles que, daquele lado, sentiam-se bem "em casa".
Era o tempo de por as canoas na água, de atravessarem o lago, e reencontrariam o bom rio Chaudière, que sem dificuldades levá-los-ia até o Saint-Laurent. Sua embocadura abria-se diante de Quebec.
Nas últimas léguas, desfilariam entre os povoados com muros ci> pedra maciça plantados na margem, enquanto que do alto das encostas os camponeses, ocupados em colher um trigo tardio ou a colher maçãs, agitariam seus gorros para saudar a expedição guerreira que regressava. O campanário branco e pontudo de Levis apareceria na curva do rio e de repente estariam em Quebec.
Ergueriam então os olhos para saudar a cidade altaneira, montada em sua rocha, enquanto ela responderia com todos os sinos de suas numerosas igrejas.
Findo o deserto, findos os selvagens, a "sagamite" malcheirosa e o cão guisado. Haveria calvados, rum e aguardente trazidos pelos navios, o pão de fermento ligeiramente amanteigado, a carne de boi e o presunto com trufas, o queijo e o vinho vermelho, e as mulheres da casa de Janine Gonfarel, na cidade baixa...
No Megantic o sol cintilava, ofuscante, no céu pálido, as águas cintilavam com brilho metálico, as árvores estavam mortas, o hálito do inverno pairava.
As canoas de casca de árvore deslizavam rapidamente na superfície do lago e procuravam, naquele arquipélago monótono, a afluência do Chaudière pois era preciso ser nativo da região para decifrar as ilhas e os labirintos sem fim daqueles canais.
O conde de Loménie ficou na margem, supervisionando o embarque de suas tropas. Falières, L'Aubignière e seu sobrinho, e uma parte dos Índios estavam longe. Outros chegavam, de canoa na cabeça, pela trilha que levava ao rio.
Um índio, que remontara toda a coluna correndo, surgiu diante do oficial. Loménie-Chambord reconheceu nele o escravo que Nicolau Perrot levava sempre consigo. Disse algumas frases. Ninguém compreendia sua língua, pois pertencia a uma tribo longínqua, de além dos Mares Doces, um pequeno povo disperso, desaparecido; os Panis. Parecia não compreender nenhum dos dialetos das nações presentes. Consentiu em empregar um mau francês.
Com a ajuda de Pont-Briand, o Coronel decifrou sua mensagem: Em Katarunk, os chefes iroqueses haviam sido escalpelados por Maudreuil e pólos Patsuiketts. As tropas iroquesas caminhavam para Katarunk para reclamar vingança. O conde de Peyrac e sua família iam ser massacrados.
- Partamos! Partamos imediatamente - exclamou Pont-Briand. - Voltemos para lá. Eles não são em número suficiente para resistir a essas hordas...
Loménie não fez comentário algum, mas deu imediatamente ordem àqueles que ainda se achavam com ele de darem meia-volta. Uma boa parte dos Hurons e dos Abenakis consentiu em acompanhá-los, bem como a maior parte dos soldados. Para enfrentar os Iroqueses, sempre se acham voluntários.
Quando, alguns dias mais tarde, encontraram-se na região do Kennebec, esperavam ouvir tiros de mosquete, que lhes teria provado que a defesa do forte sustentava-se ainda. Mas o silêncio era total, a região parecia morta. Loménie inquietava-se também pela sorte do Padre d'Orgeval, Pont-Briand estava sombrio e como que invadido por um tormento interior.
Antes de chegarem à curva que deveria levá-los às praias de Katarunk,, os dois oficiais fizeram parar a flotilha e puxar as canoas para a margem, debaixo dos salgueiros. Cada um preparou sua arma sem o menor ruído. Loménie e Pont-Briand subiram nos rochedos a fim de observar os arredores sem serem percebidos. O ar estava límpido, no entanto sentiam um cheiro de fumaça fria. Chegando ao alto do rochedo, logo que lançaram um olhar entre as folhagens, compreenderem.
 Katarunk não existia mais.
Uma área enegrecida pelas cinzas e troncos calcinados estendia-se na local onde antes se erguera o posto.
A seus pés, o Kennebec continuava a desenrolar suas éguas de um azul cru, quase sombrio, no escrínio vermelho das sorveiras e cerejeiras selvagens. Nenhum indício humano nas redondezas.
Pont-Briand teve uma exclamação surda. Bateu a testa várias vezes contra um tronco de árvore.
- Ela está morta - exclamou - está morta, e agora como ter a coragem de viver?... Vede, não era um demônio... Era apenas uma mulher! Uma mulher bela e frágil... Uma adorável mulher! Oh! meu Deus, por que continuar na terra depois disto?...
- Calai-vos, estais divagando - disse Loménie sacudindo-o pelos ombros. Mas ele também fechava os olhos e uma dor amarga se expandia em sua alma. Revia o cavaleiro de máscara negra, entre suas auriflamas, diante de Katarunk. E junto dele a mulher daquele homem, tão bela!...
Uma dor lancinante torceu-lhe o coração. Depois a razão voltou-lhe. Pensou que era a mão do Padre d'Orgeval que dirigira tudo. Aquele padre não seria guiado por Deus, por quem já vertera seu sangue? Quando Loménie descera de Quebec à frente de seus homens, um mês antes, recebera do jesuíta uma palavra de ordem.
- Afastai-os a todo preço! Suprimi-os, se preciso for, a situação será mais clara!
Seduzido pelos estrangeiros, ele se afastara dessas diretrizes. O céu decidira por ele.
"Missão cumprida" - pensou.
E a amargura encheu-lhe o coração. Ficou muito tempo com Pont-Briand, sem poder arrancar-se àquele lugar. Depois deu ordem de regresso para o Norte.
Quando os franceses se afastaram definitivamente, o escravo panis saiu da floresta e desceu por sua vez a montanha até a margem.
Seus longos cabelos negros flutuavam ao vento. Foi com passo cauteloso até a margem e caminhou inclinando-se para o chão. Depois de seguir a margem até o pequeno embarcadouro, remontou às plagas calcinadas, rodeou o local destruído, depois voltou ao rio.
No solo, lia o segredo de uma aventura surpreendente.
Finalmente ergueu a cabeça, pareceu farejar o vento, e em seguida, com passo resoluto, tomou a direção do Nordeste, em direção ao coração das montanhas.

