
     CECÍLIA MEIRELES

     VAGA MÚSICA  (1942)

   SUMÁRIO

 1 Ritmo
 2 Epitáfio da Navegadora
 3 O Rei do Mar
 4 Mar em Redor
 5 Pequena Canção da Onda
 6 Canção da Menina Antiga
 7 Regresso
 8 Epigrama
 9 Agosto
 10 Música
 11 Canção Excênttrica
 12 Canção quase Inquieta
 13 Vigília do Senhor Morto
 14 Viagem
 15 Epigrama do espelho infiel
 16 Exílio
 17 Canção do Caminho
 18 O Ressuscitante
 19 Recordação
 20 Inscrição na Areia
 21 Canções do Mundo Acabado
 22 Canção quase melancólica
 24 A doce canção
 25 A mulher e a tarde
 26 Canção de alta noite
 27 Partida
 28 Embalo da canção
 29 Em voz baixa
 30 Canção suspirada
 31 Lembrança rural
 32 Descrição
 33 Velho estilo
 34 Velho estilo 2
 35 Canção mínima
 36 A vizinha canta
 37 Pequena Canção
 38 Cançãozinha de ninar
 39 Embalo
 40 Ponte
 41 Visitante
 42 Gaita de lata
 43 Despedida
 44 Tardio canto
 45 Cantiga do véu fatal
 46 Pergunta
 47 Serenata ao menino do hospital
 48 Aluna      INÍCIO DO SEGUNDO ARQUIVO   MUSICA.2
 49 Pequena flor
 50 Memória
 51 Mau  sonho
 52 Retrato falante
 53 Canção nas águas
 54 Ida e volta em Portugal
 55 Solilóquio  do novo  Otelo
 56 A dona cntrariada
 57 Modinha
 58 Canção a caminho do céu
 59 Epigrama
 60 Idílio
 61 Soledad
 62 Canção do carreiro
 63 Interlúdio
 64 Domingo de feira
 65 Mexican list and  tourists
 66 Canção da tarde no campo
 67 Madrigal da Sombra
 68 Passam anjos
 69 Campos verdes
 70 Para uma cigarra
 71 Encomenda
 72 Confissão
 73 Naufrágio antigo
 74 Explicação
 75 Romancinho
 76 Rosto perdido
 77 Elegia (Perto da tua sepultura)
 78 Reinvenção
 79 Canção do deserto
 80 Lua adversa
 81 Canção para remar
 82 Chorinho
 83 Monólogo
 84 Fantasma     FIM DO SEGUNDO  ARQUIVO.
 85 Panorama     INÍCIO DO TERCEIRO ARQUIVO MUSICA.3
 86 Da bela adormecida (1 e 2)
 87 Itinerário
 88 Canção dos três barcos
 89 Eco
 90 Imagem
 91 Cantiguinha
 92 Roda de junho
 93 Rimance
 94 Deus dança
 95 Despedida
 96 Trabalhos da Terra
 97 Amém
 98 Narrativa
 99 Alucinação
 100 A amiga deixada
 101 A mulher e o seu menino
 102 Oráculo    Página 214 do livro da Aguilar


***

     RITMO
     
     O RITMO em que gemo
     doçuras e mágoas
     é um dourado remo
     por douradas águas.
     
     Tudo, quando passo,
     olha-me e suspira.
     - Será meu compasso
     que tanto os admira?
     
     EPITÁFIO DA NAVEGADORA
     
     A Gastón Figueira
     
     SE TE PERGUNTAREM quem era
     essa que às areias e gelos
     quis ensinar a primavera;
     
     e que perdeu seus olhos pelos
     mares sem deuses desta vida,
     sabendo que, de assim perdê-los,
     
     ficaria também perdida;
     e que em algas e espumas presa
     deixou sua alma agradecida;
     
     essa que sofreu de beleza
     e nunca desejou mais nada;
     que nunca teve uma surpresa
     
     em sua face iluminada,
     díze: "Eu não pude conhecê-la,
     sua história está mal contada,
     
     mas seu nome, de barca e estrela,
     foi: "SERENA DESESPERADA".
     
     O REI DO MAR
     
     MUITAS VELAS. Muítos remos.
     Âncora é outro falar...
     Tempo que navegaremos
     não se pode calcular.
     Vimos as PLêiades. Vemos
     agora a Estrela Polar.
     Muitas velas. Muitos remos.
     Curta vida. Longo mar.
     
     Por água brava ou serena
     deixamos nosso cantar,
     vendo a voz como é pequena
     sobre o comprimento do ar.
     Se alguém ouvir, temos pena:
     só cantamos para o mar...
     
     Nem tormenta nem tormento
     nos poderia parar.
     (Muitas velas. Muitos remos.
     Âncora é outro falar. . . )
     Andamos entre água e vento
     procurando o Rei do Mar.
     
     MAR EM REDOR
     
     MEUS OUVIDOS estão como as conchas sonoras:
     música perdida no meu pensamento,
     na espuma da vida, na áreia das horas...
     
     Esqueceste a sombra no vento.
     Por isso, ficaste e partiste,
     e há finos deltas de felicidade
     abrindo os braços num oceano triste.
     
     Soltei meus anéis nos aléns da saudade.
     Entre algas e peixes vou flutuando a noite inteira.
     Almas de todos os afogados
     chamam para diversos lados
     esta singular companheira.
     
     PEQUENA CANÇÃO DA ONDA
     
     OS PEIXES de prata ficaram perdidos,
     com as velas e os remos, no meio do mar.
     A areia chamava, de longe, de longe,
     ouvia-se a areia chamar e chorar!
     
     A areia tem rosto de música
     e o resto é tudo luar!
     
     Por ventos contrários, em noite sem luzes,
     do meio do oceano deixei-me rolar!
     Meu corpo sonhava com a areia, com a areia,
     desprendi-me do mundo do mar!
     
     Mas o vento deu na areia.
     A areia é de desmanchar.
     Morro por seguir meu sonho,
     longe do reino do mar!
     
     CANÇÃO DA MENINA ANTIGA
     
     A Diogo de Macedo
     
     ESTA É a dos cabelos louros
     e da roupínha encarnada,
     que eu via alimentar pombos,
     sentadinha numa escada.
     
     Seus cabelos foram negros,
     seus vestidos de outras cores,
     e alimentou, noutros tempos,
     a corvos devoradores.
     
     Seu crânio estará vazio,
     seus ossos sem vestimenta,
     - e a terra haverá sabido
     o que ela ainda alimenta.
     
     Talvez Deus veja em seus sonhos
     - ou talvez não veja nada -
     que essa é a dos cabelos louros
     e da roupinha encarnada,
     
     que do alto degrau do dia
     às covas da noite, escuras,
     desperdiçou sua vida
     pelas outras criaturas...
     
     REGRESSO
     
     (CAMPO perdido.
     Músicas suspirando,
     ai! sem meu ouvido!)
     
     Bois esperam, mirando:
     corpo cheio de céu, luas
     nos olhos recordativos.
     
     Rodas, charruas,
     sol, abelhas...
     Colar de prata dos rios
     sobre gargantas vermelhas.
     
     (Eu andava batalhando
     - ai! como andei batalhando! -
     com mortos e vivos,
     campo!)
     
     Levai-me a esses longes verdes,
     cavalos do vento!
     Pois o tempo está chorando
     por não ver colhido
     meu contentamento!
     
     EPIGRAMA
     
     A SERVIÇO da Vida fui,
     a serviço da Vida vim;
     
     só meu sofrimento me instrui,
     quando me recordo de mim.
     
     (Mas toda mágoa se dilui:
     permanece a Vida sem fim.)
     
     AGOSTO
     
     SOPRA, VENTO, sopra, vento,
     ai, vento do mês de agosto
     passa por sobre meu rosto
     e sobre o meu pensamento.
     Vai levando meu desgosto!
     
     Lança destes altos montes
     às frias covas do oceano
     meu sonho sem horizontes,
     claro, puro e sobre-humano.
     
     Sem saudade mais nenhuma
     te ofereço meus segredos,
     para serem flor de espuma
     que a praia mova em seus dedos,
     quando se vestir de bruma..
     
     Mova entre a lua inconstante
     e a inconstantíssima areia,
     que todo o mundo assim creia
     meu sonho morto e distante,
     
     morto, distante, acabado,
     ó vento do céu profundo
     que tudo é bom, no passado,
     que nos fez sofrer, no mundo,
     ao ter de ser suportado...
     
     MÚSICA
     
     DO LADO de oeste
     do lado do mar,
     há rosas silvestres
     para respirar,
     e o chão se reveste
     de musgos de luar.
     
     Do lado de oeste,
     do lado do mar,
     há um suave cipreste
     para me embalar.
     Pássaros celestes
     me virão cantar.
     
     Coração sem mestre,
     sonho sem lugar,
     quem há que me empreste
     barco de embarcar?
     
     Do lado de oeste,
     do lado do mar,
     descerei com Vésper
     até me encantar:
     Quero estar inerte,
     sob a chuva e o luar.
     
     Tu, que me fizeste,
     me virás buscar,
     do lado de oeste,
     do lado do mar?
     
     CANÇÃO EXCÊNTRICA
     
     ANDO À PROCURA de espaço
     para o desenho da vida.
     Em números me embaraço
     e perco sempre a medida.
     Se penso encontrar saída,
     em vez de abrir um compasso,
     projeto-me num abraço
     e gero uma despedida.
     
     Se volto sobre o meu passo,
     é já distância perdida.
     
     Meu coração, coisa de aço,
     começa a achar um cansaço
     esta procura de espaço
     para o desenho da vida.
     Já por exausta e descrida
     não me animo a um breve traço:
     - saudosa do que não faço,
     - do que faço, arrependida.
     
     CANÇAO QUASE INQUIETA
     
     DE UM LADO, a eterna estrela,
     e do outro a vaga incerta,
     
     meu pé dançando pela
     extremidade da espuma,
     e meu cabelo por uma
     planície de luz deserta.
     
     Sempre assim:
     de um lado, estandartes do vento...
     - do outro, sepulcros fechados.
     E eu me partindo, dentro de mim,
     para estar no mesmo momento
     de ambos os lados.
     
     Se existe a tua Figura,
     se és o Sentido do Mundo,
     deixo-me, fujo por ti,
     nunca mais quero ser minha!
     
     (Mas, neste espelho, no fundo
     desta fria luz marinha,
     como dois baços peixes,
     nadam meus olhos à minha procura . . .
     Ando contigo - e sozinha.
     Vivo longe - e acham-me aqui . . . )
     
     Fazedor da minha vida,
     não me deixes!
     Entende a minha canção!
     Tem pena do meu murmúrio,
     reúne-me em tua mão!
     
     Que eu sou gota de mercúrio,
     dividida,
     desmanchada pelo chão . . .
     
     VIGÍLIA DO SENHOR MORTO
     
     TEU ROSTO PASSAVA, teu nome corria
     por esses lugares do sol e da lua.
     Como se contava a tua biografia!
     
     E eu, pela esperança de poder ser tua,
     como vim de longe, teimando com a terra,
     deixando suspiros para cada rua!
     
     Guerreiro cortado de injúrias de guerra
     não trouxe consigo nenhuma ferida
     como esta que tenho e que já se não cerra.
     
     Por tanta subida, por tanta descida,
     aqui dou contigo, no teu morto leito,
     eu, que vim por ti salvando a minha vida!
     
     Fria sombra, apenas, teu rosto perfeito.
     Covas de cegueira, teus olhos, apenas.
     Muro de silêncio teu tombado peito.
     
     Sangue que tiveste, por perdidas cenas
     derramou-se, longe, e é pó do pó sem glória,
     preso no destino das coisas terrenas.
     
     Por que serei triste com a minha memória,
     diante do teu corpo sem auréolas? Triste
     pela minha viagem? pela tua história?
     
     Este é o Senhor Morto - e este, somente, existe.
     
     Noite de vigília, sem mais esperança;
     alguma coisa em mim o assiste
     que não se vai, que não se cansa.
     
     VIAGEM
     
     NO PERFUME dos meus dedos,
     há um gosto de sofrimento,
     como o sangue dos segredos
     no gume do pensamento.
     
     Por onde é que vou?
     
     Fechei as portas sozinha.
     Custaram tanto a rodar!
     Se chamasse, ninguém vinha.
     Para que se há de chamar?
     
     Que caminho estranho!
     Eras coisa tão sem forma,
     tão sem tempo, tão sem nada. . .
     - arco-íris do meu dilúvio! -
     que nem podias ser vista
     nem quase mesmo pensada.
     
     Ninguém mais caminha?.
     
     A noite bebeu-te as cores
     para pintar as estrelas.
     Desde então, que é dos meus olhos?
     Voaram de mim para as nuvens,
     com redes para prendê-las.
     
     Quem te alcançará?
     Dentro da noite mais densa,
     navegarei sem rumores,
     seguindo por onde fores
     como um sonho que se pensa.
     
     Por onde é que vou?
     
     EPIGRAMA DO ESPELHO INFIEL
     
     A João de Castro Osório
     
     ENTRE O DESENHO do meu rosto
     e o seu reflexo,
     meu sonho agoniza, perplexo.
     
     Ah! pobres linhas do meu rosto,
     desmanchadas do lado oposto,
     e sem nexo!
     
     E a lágrima do seu desgosto
     sumida no espelho convexo!
     
     EXÍLIO
     
     DAS TUAS ÁGUAS tão Verdes
     nunca mais me esquecerei.
     Meus lábios mortos de sede
     para as ondas inclinei.
     Romperam-se em teus rochedos:
     só bebi do que chorei.
     
     Perderam-se os meus suspiros
     desanimados, no vento.
     Recordo tanto o martírio
     em que andou meu pensamento!
     E meus sonhos ainda giram
     como naquele momento.
     
     Os marinheiros cantavam.
     Ai, noite do mar nascida!
     Estrelas de luz instável
     saíam da água perdida.
     
     Pousavam como assustadas
     em redor da minha vida.
     
     Dos teus horizontes quietos
     nunca mais me esquecerei.
     Por longe que ande, estou perto.
     Toda em ti me encontrarei.
     Foste o campo mais funesto
     por onde me dissipei.
     
     Remos de sonho passavam
     por minha melancolia.
     Como um náufrago entre os salvos,
     meu coração se volvia.
     - Mas nem sombra de palavras
     houve em minha boca fria.
     
     Não rogava. Não chorava.
     Unicamente morria.
     
     CANÇÃO DO CAMINHO
     
     POR AQUI vou sem programa,
     sem rumo,
     sem nenhum itinerário.
     O destino de quem ama
     é vário,
     como o trajeto do fumo.
     
     Minha canção vai comigo.
     Vai doce.
     Tão sereno é seu compasso
     que penso em ti, meu amigo.
     - Se fosse,
     em vez da canção, teu braço!
     
     Ah! mas logo ali adiante
     - tão perto! -
     acaba-se a terra bela.
     Para este pequeno instante,
     decerto,
     é melhor ir só com ela.
     
     (Isto são coisas que digo,
     que invento,
     para achar a vida boa..
     A canção que vai comigo
     é a forma de esquecimento
     do sonho sonhado à toa...)
     
     O RESSUSCITANTE
     A Ester de Cáceres
     
     MEUS PÉS, minhas mãos,
     meu rosto, meu flanco,
     - fogo de papoulas!
     E hoje, lírio branco!
     
     Fela minha boca,
     por minhas olheiras,
     - arroios partidos!
     E hoje, albas inteiras!
     
     Eu era o guardado
     de sinistras covas!
     E hoje visto nuvens
     cândidas e novas!
     
     Vi apodrecendo,
     com dor, sem lamento,
     meu corpo, meu sonho
     e meu pensamento!
     
     E hoje, sou levado
     por entre as caídas
     coisas, - transparente!
     
     (Aroma sem nardo!
     Fuga sem violência! )
     
     E de cada lado
     choram doloridas
     mãos de antiga gente.
     
     RECORDAÇÃO
     
     AGORA, o cheiro áspero das flores
     leva-me os olhos por dentro de suas pétalas.
     
     Eram assim teus cabelos;
     tuas pestanas eram assim, finas e curvas.
     
     As pedras limosas, por onde a tarde ia aderindo,
     tinham a mesma exalação de água secreta,
     de talos molhados, de pólen,
     de sepulcro e de ressurreição.
     
     E as borboletas sem voz
     dançavam assim veludosamente.
     
     Restitui-te na minha memória, por dentro das flores!
     Deixa virem teus olhos, como besouros de ônix,
     tua boca de malmequer orvalhado,
     e aquelas tuas mãos dos inconsoláveis mistérios,
     com suas estrelas e cruzes,
     e muitas coisas tão estranhamente escritas
     nas suas nervuras nitidas de folha,
     - e incompreensíveis, incompreensíveis.
     
     INSCRIÇÃO NA AREIA
     
     O MEU AMOR não tem
     importância nenhuma.
     Não tem o peso nem
     de uma rosa de espuma!
     
     Desfolha-se por quem?
     Para quem se perfuma?
     
     O meu amor não tem
     importância nenhuma.
     
     CANÇÕES DO MUNDO ACABADO
     
     1
     MEUS OLHOS andam sem sono,
     somente por te avistarem
     de uma tão grande distância.
     
     De altos mastros ainda rondo
     tua lembrança nos ares.
     O resto é sem importância.
     
     Certamente, não há nada
     de ti, sobre este horizonte,
     desde que ficaste ausente.
     
     Mas é isso o que me mata:
     sentir que estás não sei onde,
     mas sempre na minha frente.
     
     2
     Não acredites em tudo
     que disser a minha boca
     sempre que te fale ou cante.
     
     Quando não parece, é muito,
     quando é muito, é muito pouco,
     e depois nunca é bastante...
     
     Foste o mundo sem ternura
     em cujas praias morreram
     meus desejos de ser tua.
     
     A água salgada me escuta
     e mistura nas areias
     meu pranto e o pranto da lua.
     
     Penso no que me dizias,
     e como falavas, e como te rias...
     Tua voz mora no mar.
     
     A mim não fizeste rir
     e nunca viste chorar.
     
     (Porque o tempo sempre foi
     longo para me esqueceres
     e curto para te amar.)
     
     CANÇÃO QUASE MELANCÓLICA
     
     PAREI AS ÁGUAS do meu sonho
     para teu rosto se mirar.
     Mas só a sombra dos meus olhos
     ficou por cima, a procurar...
     
     Os pássaros da madrugada
     não têm coragem de cantar,
     vendo o meu sonho interminável
     e a esperança do meu olhar.
     
     Procurei-te em vão pela terra,
     perto do céu, por sobre o mar.
     Se não chegas nem pelo sonho,
     por que insisto em te imaginar?
     
     Quando vierem fechar meus olhos,
     talvez não se deixem fechar.
     Talvez pensem que o tempo volta,
     e que vens, se o tempo voltar.
     
     A DOCE CANÇÃO
     
     A Chrislina Christie
     
     PUS-ME A CANTAR minha pena
     com uma palavra tão doce,
     de maneira tão serena,
     que até Deus pensou que fosse
     felicidade - e não pena.
     
     Anjos de lira dourada
     debruçaram-se da altura.
     Não houve, no chão, criatura
     de que eu não fosse invejada,
     pela minha voz tão pura.
     
     Acordei a quem dormia,
     fiz suspirarem defuntos.
     Um arco-íris de alegria
     da minha boca se erguia
     pondo o sonho e a vida juntos:
     
     O mistério do meu canto,
     Deus não soube, tu não viste.
     Prodígio imenso do pranto:
     - todos perdidos de encanto,
     só eu morrendo de triste!
     
     Por assim tão docemente
     meu mal transformar em verso,
     oxalá Deus não o aumente,
     para trazer o Universo
     de pólo a pólo contente!
     
     A MULHER E A TARDE
     
     O DENSO LAGO e a terra de ouro:
     até hoje penso nessa luz vermelha
     envolvendo a tarde de um lado e de outro.
     
     E nas verdes ramas, com chuvas guardadas,
     e em nuvens beijando os azuis e os roxos.
     
     Até hoje penso nas rosas de areia,
     nos ventos de vidro, nos ventos de prata,
     cheios de um perfume quase doloroso.
     
     Perguntava a sombra: "Que há pelo teu rosto?"
     "Que há pelos teus olhos?" - a água perguntava.
     
     E eu pisando a estrada, e eu pisando a estrada.
     vendo o lago denso, vendo a terra de ouro,
     com pingos de chuva numa luz vermelha...
     
     E eu não respondendo nada.
     Sonho muito, falo pouco.
     Tudo são riscos de louco
     e estrelas da madrugada...
     
     CANÇÃO DE ALTA NOITE
     
     ALTA NOITE, lua quieta,
     muros frios, praia rasa.
     
     Andar, andar, que um poeta
     não necessita de casa.
     
     Acaba-se a última porta.
     O resto é o chão do abandono.
     
     Um poeta, na noite morta,
     não necessita de sono.
     
     Andar... Perder o seu passo
     na noite, também perdida.
     
     Um poeta, à mercê do espaço,
     nem necessita de vida.
     
     Andar... - enquanto consente
     Deus que seja a noite andada.
     
     Porque o poeta, indiferente,
     anda por andar - somente.
     Não necessita de nada.
     
     PARTIDA
     
     DO TRIGO semeado, da fonte bebida,
     do sono dormido, vou sendo levada...
     
     Os outros não sentem que estou de partida,
     sem mapa, sem guia - com data marcada.
     
     No estrondo das guerras, que valem meus pulsos?
     No mundo em desordem, meu corpo que adianta?
     A quem fazem falta, nos campos convulsos,
     meus olhos que pensam, meu lábio que canta?
     
     Por dentro das pedras, das nuvens, dos mares,
     cruzando com as águias, os mortos, os peixes,
     vou sendo levada para outros lugares,
     ó mundo sem deuses, sem sonhos, sem lares!
     embora me prendas, para que me deixes!
     
     EMBALO DA CANÇÃO
     
     QUE A VOZ adormeça
     que canta a canção!
     Nem o céu floresça
     nem floresça o chão.
     
     (Só - minha cabeça,
     só - meu coração.
     Solidão. )
     
     Que não alvoreça
     nova ocasião!
     Que o tempo se esqueça
     de recordação!
     
     (Nem minha cabeça
     nem meu coração.
     Solidão! )
     
     EM VOZ BAIXA
     
     SEMPRE que me vou embora
     é com silêncio maior.
     As solidões deste mundo
     conheço-as todas de cor.
     
     Desse-me a sorte um cavalo,
     ou um barco em cima do mar!
     Relincho ou marulho - alguma
     coisa que me acompanhar!
     
     Mas não. Sempre mais comigo
     vou levando os passos meus,
     até me perder de todo
     no indeterminado Deus.
     
     CANÇÃO SUSPIRADA
     
     POR QUE DESEJAR libertar-me,
     se é tão bom não ver o teu rosto,
     se ando em meu sonho como, num rio,
     alguém que é feliz e está morto?
     
     Por que pensar em qualquer coisa.
     se tudo está sobre a minha alma:
     vento, flores, águas, estrelas,
     e músicas de noite e albas?
     
     Nos céus em sombra, há fontes mansas
     que em - silêncio e esquecida bebo.
     Flui o destino em minha boca
     e a eternidade entre os meus dedos...
     
     Por que fazer o menor gesto,
     se nada sei, se nada sofro,
     se estou perdida em mim, tão perdida
     como o som da voz no seu sopro?
     
     LEMBRANÇA RURAL
     
     CHÃO VERDE e mole. Cheiros de selva. Babas de lodo.
     A encosta barrenta aceita o frio, toda nua.
     Carros de bois, falas ao vento, braços, foices.
     Os passarinhos bebem do céu pingos de chuva.
     
     Casebres caindo, na erma tarde. Nem existem
     na história do mundo. Sentam-se à porta as mães descalças.
     é tão profundo, o campo, que ninguém chega a ver que é triste.
     A roupa da noite esconde tudo, quando passa...
     
     Flores molhadas. Última abelha. Nuvens gordas.
     Vestidos vermelhos, muito longe, dançam nas cercas.
     Cigarra escondida, ensaiando na sombra rumores de bronze.
     Debaixo da ponte, a água suspira, presa...
     
     Vontade de ficar neste sossego toda a vida:
     bom para ver de frente os olhos turvos das palavras,
     para andar à toa, falando sozinha,
     enquanto as formigas caminham nas árvores...
     
     DESCRIÇÃO
     
     AMANHECEU pela terra
     um vento de estranha sombra
     que a tudo declarou guerra.
     
     Paredes ficaram tortas,
     animais enlouqueceram
     e as plantas caíram mortas.
     
     O pálido mar tão branco
     levantava e desfazia
     um verde-lívido flanco.
     
     E pelo céu, tresmalhadas,
     iam nuvens sem destino,
     em fantásticas brigadas.
     
     Dos linhos claros da areia
     fez o vento retorcidas,
     rotas, miseráveis teias.
     
     Que sopro de ondas estranhas!
     Que sopro nos cemitérios!
     pelos campos e montanhas!
     
     Que sopro forte e profundo!
     Que sopro de acabamento!
     Que sopro de fim de mundo!
     
     Da varanda do colégio,
     do pátio do sanatório,
     miravam tal sortilégio
     
     olhos quietos de meninos,
     com esperanças humanas
     e com terrores divinos.
     
     A tardinha serenada
     foi dormindo, foi dormindo,
     despedaçada e calada.
     
     Só numa ruiva amendoeira
     uma cigarra de bronze,
     por brio de cantadeira,
     
     girava em esquecimento
     à sanha enorme do vento,
     forjando o seu movimento
     num grave cântico lento . . .
     
     VELHO ESTILO
     
     CORPO MÁRTIR, conheço o teu mérito obscuro:
     tu soubeste ficar imóvel como o firmamento,
     para deixar passar as estrelas do espírito,
     ardendo no seu fogo e voando no seu vento...
     Corpo mártir que és dor, que és transe, que és silêncio,
     e onde, obediente, vai batendo o coração,
     sei que foste esquecido e, quando um dia te acabares,
     não é por ti que os olhos chorarão.
     
     Ninguém viu que tu foste o solo e o oceano dócil
     que sustentou jardins e embalou tanta viagem,
     que distribuiu o amor, e mostrou a beleza,
     dando e buscando sempre a sua própria imagem.
     
     Um dia tu serás símbolo, idéia, sonho,
     tudo o que agora apenas eu compreendo que és:
     porque um dia virá que, nesta marcha do infinito,
     alguém se lembrará que o mais alto dos cânticos
     pousou, na terra, sobre uns pobres pés.
     
     VELHO ESTILO
     
     COISA QUE PASSAS, como é teu nome?
     De que inconstâncias foste gerada?
     Abri meus braços para alcançar-te:
     fechei meus braços, - não tinha nada!
     
     De ti só resta o que se consome.
     Vais gara a morte? Vais para a vida?
     Tua presença nalguma parte
     é já sinal da tua partida.
     
     E eu disse a todos desse teu fado,
     para esquecerem teu chamamento,
     saberem que eras constituída
     da errante essência da água e do vento.
     
     Todos quiseram ter-te, malgrado
     prenúncios tantos, tantas ameaças.
     Grande, adorada desconhecida,
     como é teu nome, coisa que passas?
     
     Pisando terras e firmamento,
     com um ar de exausta gente dormida,
     abandonaram termos tranqüilos,
     portas abertas, áreas de vida.
     
     E eu, que anunciei o acontecimento,
     fui atrás deles, com insegurança,
     dizendo que ia por dissuadi-los,
     mas sendo a sua mesma esperança.
     
     No ardente nível desta experiência,
     sem rogo, lágrima nem; protesto,
     tudo se apaga, preso em sigilos:
     mas no desenho do último gesto,
     
     há mãos de amor para a tua ausência.
     E esse é o vestígio que não se some:
     resto de todos, teu próprio resto.
     - Coisa que passas, como é teu nome?
     
     CANÇÃO MÍNIMA

     NO MISTÉRIO do Sem-Fim,
     equilibra-se um planeta.

     E, no planeta, um jardim,
     e, no jardim, um canteiro;
     no canteiro, uma violeta,
     e, sobre ela, o dia inteiro,

     entre o planeta e o Sem-Fim,
     a asa de uma borboleta.
     
     A VIZINHA CANTA
     
     DE QUE ONDA Sai tüa VOZ,
     que ainda vem úmida e trêmula,
     - corpo de cristal,
     - coração de estrela . . . ?
     
     Tua voz, planta marinha,
     árvore crespa e orvalhada:
     - ramos transparentes,
     - folhas de prata? . . .
     
     E de onde vai resvalando
     um puro, límpido orvalho:
     - durável resma,
     - dolorida lágrima...?
     
     PEQUENA CANÇÃO
     
     A J. A. Hernández
     PÁSSARO da lua,
     que queres cantar,
     nessa terra tua,
     sem flor e sem mar?
     
     Nem osso de ouvido
     pela terra tua.
     Teu canto é perdido,
     pássaro da lua..
     
     Pássaro da lua,
     por que estás aqui?
     Nem a canção tua
     precisa de ti!
     
     CANÇÃOZINHA DE NINAR
     
     O MAR o convalescente mira.
     - Que pena, que pena no seu mirar!
     Como quem namora, suspira,
     e quem tem medo de se enamorar.
     
     Água, que pareces um ramo de flores,
     o nome dos humanos amores
     mora na espuma do mar...
     
     O céu o convalescente mira.
     - Que pena, que pena no seu mirar! -
     Como quem vai morrer, suspira,
     e quem tem medo de ressuscitar.
     
     Nuvem, que pareces um ramo de flores,
     o nome dos humanos amores
     mora no hálito do ar...
     
     EMBALO
     
     ADORMEÇO EM TI minha vida,
     - flor de sombra e de solidão
     da terra aos céus oferecida
     para alguma constelação.
     
     Não pergunto mais o motivo,
     não pergunto mais a razão
     de viver no mundo em que vivo,
     pelas coisas que morrerão.
     
     Adormeço em ti minha vida,
     imóvel, na noite, e sem voz.
     A lua, em meu peito perdida,
     vê que tudo em mim somos nós.
     
     Nós! - E no entanto eu sei que estão
     brotando pela noite lisa
     as lágrimas de uma canção
     pelo que não se realiza...
     
     PONTE
     
     FRÁGIL ponte:
     arco-íris, teia
     de aranha, gaze
     de água, espuma,
     nuvem, luar.
     Quase nada:
     quase
     a morte.
     
     Por ela passeia,
     passeia,
     sem esperança nenhuma,
     meu desejo de te amar.
     
     Céu que miro?
     - alta neblina.
     Longo horizonte,
     - mas só de mar.
     
     E esta ponte
     que se arqueia
     como um suspiro,
     - tênue renda cristalina -
     será possível que transporte
     a algum lugar?
     
     Por ela passeia,
     passeia
     meu desejo de te amar.
     
     Em franjas de areia,
     chegada do fundo
     lânguido do mundo,
     às vezes, uma sereia
     vem cantar.
     E em seu canto te nomeia.
     
     Por isso, a ponte se alteia,
     e para longe se lança,
     nessa frágil teia,
     - invisível, fina
     renda cristalina
     que a morte balança,
     torna a balançar...
     
     (Por ela passeia
     meu desejo de te amar.)
     
     VISITANTE
     
     QUEM DESCE ao adormecimento
     que me envolve e em que me perco,
     feito um vento abrindo um cerco
     de penumbras, num jardim,
     e toca o meu pensamento
     com uma lâmina de aurora,
     e escreve-me, indo-me embora:
     "Vive! e lembra-te de mim"?
     
     Quem, do mar do esquecimento,
     busca areias de lembrança,
     mas tão sem força e esperança
     que outra vez volve ao seu fim,
     mira seu rosto, um momento,
     à luz do meu sonho triste,
     compreende que não existe,
     e pergunta: "Por que vim?"
     
     GAITA DE LATA
     
     SE O AMOR ainda medrasse,
     aqui ficava contigo,
     pois gosto da tua face,
     desse teu riso de fonte,
     e do teu olhar antigo
     de estrela sem horizonte.
     
     Como, porém, já não medra,
     cada um com a sorte sua!
     
     (Não nascem lírios de lua
     pelos corações de pedra...)
     
     DESPEDIDA
     
     ADEUS,
     que é tempo de marear!
     
     Por que procuram pelos olhos meus
     rastros de choro,
     direções de olhar?
     
     Quem fala em praias de cristal e de ouro,
     abrindo estrelas nos aléns do mar?
     Quem pensa num desembarcadouro?
     - É hora, apenas, de marear.
     
     Quem chama o sol? Mas quem procura o vento?
     e âncora? e bússola? e rumo e lugar?
     Quem levanta do esquecimento
     esses fantasmas de perguntar?
     
     Lenço de adeuses, já perdi... Por onde?
     - na terra, andando, e só de tanto andar. . .
     Não faz mal. Que ninguém responde
     a um lenço movido no ar. . .
     
     Perdi meu lenço e meu passaporte,
     - senhas inúteis de ir e chegar.
     
     Quem lembra a fala da ausência
     num mundo sem correspondência?
     
     Viajante da sorte na barca da sorte,
     sem vida nem morte . . .
     
     Adeus,
     que é tempo de marear!
     
     TARDIO CANTO
     
     CANTA O MEU nome agreste,
     cheio de espinhos
     o nome que me deste,
     quando andei nos teus camínhos.
     
     Canta esse nome amargo,
     hoje perdido,
     no tempo largo,
     sem mais nenhum sentido.
     
     Como esperei teu canto,
     noites e dias!
     Necessitava tanto!
     Tu não podias. . .
     
     Ouço o teu grito ardente,
     cigarra do deserto!
     Mas já não sou mais gente . . .
     Não ando mais tão perto. ..
     
     CANTIGA DO VÉU FATAL
     
     POR CAUSA do teu chapéu,
     por causa do teu vestido,
     vais matando teu marido.
     
     Quem dirá que por um véu
     se arma tamanho alarido
     de ficar homem perdido!
     
     Que se levanta um escarcéu,
     por esse fino técido
     de alças de silêncio urdido!
     
     Por causa do teu chapéu,
     por causa do teu vestido,
     vai morrendo teu marido!
     
     Morre com cara de réu,
     pensando em cada pedido
     que tem de ser atendido.
     
     Com isso, irá ter ao céu.
     E tu, de rosto garrido,
     haverás véu bem comprido!
     
     Esse vai ser o troféu
     de tanto ai, tanto gemido,
     tanto tempo arrependido.
     
     Porque, por esse chapéu,
     porque, por esse vestido,
     já está morto o teu marido.
     
     Só não está num mausoléu:
     vai por teu braço, transido,
     mal-comido e mal-roupido.
     
     E tu, de pluma e de véu,
     de lábio bem colorido,
     de anel e colar brunido,
     
     brilhando no teu chapéu,
     cintilando em teu vestido,
     pelo braço ressequido
     do companheiro morrido!
     
     PERGUNTA
     
     SE AMANHÃ perder o meu corpo,
     será possível que ainda venha,
     e que ao pé de ti me detenha
     como um levíssimo sopro?
     
     E essa minha humilde presença
     te despertará como um grito?
     E pensarás no pálido, hirto
     fantasma que ainda em ti pensa?
     
     Ou teu sono será tão doce
     que o meu arrependido espectro,
     sofrendo por chegar tão perto,
     volte no vento que o trouxe?
     
     Teu rosto é um jardim, na sombra.
     Teu sonho, flor sob a lua.
     Por aquela que foi tua,
     que orvalho em teus olhos tomba?
     
     SERENATA AO MENINO DO HOSPITAL
     
     MENINO, não morras,
     porque a lua cheia
     vai-se levantando do mar.
     São de prata e de ouro
     as águas e a areia.
     Não morras agora,
     vem ver o luar!
     Menino, não morras:
     na dormente mata,
     uma flor vai desabrochar.
     
     É azul? É roxa?
     É de ouro? E de prata?
     Não morras agora!
     Vem ver o luar.
     
     Menino, não morras:
     verdes vaga-lumes
     correm, num brilhante colar.
     São de prata e de ouro
     todos os perfumes.
     Não morras agora!
     Vem ver o luar.
     
     Menino, não morras:
     ouve a serenata
     que sussurra nas cordas do ar...
     São cordas de sonho,
     são de ouro e de prata.
     Não morras agora!
     Vem ver o luar.
     
     Menino, não morras:
     sobre o céu deserto,
     há uma estrela imensa a brilhar.
     É de prata e de ouro!
     Como está tão perto!
     Não morras agora,
     - que a estrela da aurora
     veio ver teu rosto
     banhado de luar!

     ALUNA

     CONSERVO-TE O meu sorriso
     para, quando me encontrares,
     veres que ainda tenho uns ares
     de aluna do paraíso. . .
     
     Leva sempre a minha imagem
     a submissa rebeldia
     dos que estudam todo o dia
     sem chegar à aprendizagem . . .
     
     - e, de salas interiores,
     por altíssimas janelas,
     descobrem coisas mais belas,
     rindo-se dos professores...
     
     Gastarei meu tempo inteiro
     nessa brincadeira triste;
     mas na escola não existe
     mais do que pena e tinteiro!
     
     E toda a humana docência
     para inventar-se um ofício
     ou morre sem exercício
     ou se perde na experiência...
     
     PEQUENA FLOR
     
     COMO PEQUENA FLOR que recebeu uma chuva enorme
     e se esforça por sustentar o oscilante cristal das gotas
     na seda frágil, e preservar o perfume que aí dorme,
     
     e vê passarem as leves borboletas livremente
     e ouve cantarem os pássaros acordados sem angústia
     e o sol claro do dia as claras estátuas beijando sente,
     
     e espera que se desprenda o excessivo úmido orvalho
     pousado, trêmulo, e sabe que talvez o vento
     a libertasse, porém a desprenderia do galho,
     
     e nesse temor e esperança aguarda o mistério transida
     - assim repleto de acasos e todo coberto de lágrimas
     há um coração nas lânguidas tardes que envolvem a vida.
     
     MEMÓRIA
     
     A José Osório
     
     MINHA FAMÍLIA anda longe,
     com trajos de circunstância:
     uns converteram-se em flores,
     outros em pedra, água, líquen;
     alguns, de tanta distância
     nem têm vestígios que indiquem
     uma certa orientação.
     
     Minha familia anda longe,
     - na Terra, na Lua, em Marte -
     uns dançando pelos ares,
     outros perdidos no chão.
     
     Tão longe, a minha família!
     Tão dividida em pedaços!
     Um pedaço em cada parte. . .
     Pelas esquinas do tempo,
     brincam meus irmãos antigos:
     uns anjos, outros palhaços...
     Seus vultos de labareda
     rompem-se como retratos
     feitos em papel de seda.
     Vejo lábios, vejo braços,
     - por um momento pérsigo-os;
     de repente, os mais exatos
     perdem sua exatidão.
     Se falo, nada responde.
     Depois, tudo vira vento,
     e nem o meu pensamento
     pode compreender por onde
     passaram nem onde estão.
     
     Minha família anda longe.
     Mas eu sei reconhecela:
     um cilio dentro do oceano,
     um pulso sobre uma estrela,
     uma ruga num caminho
     caída como pulseira,
     um joelho em cima da espuma,
     um movimento sozinho
     aparecido na poeira...
     Mas tudo vai sem nenhuma
     noção de destino humano,
     de humana recordação.
     
     Minha família anda longe.
     Reflete-se em minha vida,
     mas não acontece nada:
     por mais que eu esteja lembrada,
     ela se faz de esquecida:
     não há comunicação!
     Uns são nuvem, outros, lesma. . .
     Vejo as asas, sinto os passos
     de meus anjos e palhaços,
     numa ambígua trajetória
     de que sou o espelho e a história.
     Murmuro para mim mesma:
     "É tudo imaginação!"
     
     Mas sei que tudo é memória. . .
     
     MAU SONHO
     
     SOU NABUCODONOSOR
     que sonhou e se esqueceu!
     
     Oh! venha, seja quem for,
     dizer que sonho era o meu!
     
     Venha! que me morro, por
     um sonho que se perdeu!
     
     (Veio o moço Baltasar,
     mostrou-me a sua visão:
     uma testa de ouro, no ar,
     uns .pés de barro, no chão.
     E ferro - do calcanhar
     à altura do coração!)
     
     Bendito seja o Senhor,
     que o esquecimento me deu!
     
     Que era mau sonho, este, meu,
     de Nabucodonosor!
     
     RETRATO FALANTE
     
     NÃO HÁ QUEM NÃO se espante, quando
     mostro o retrato desta sala,
     que o dia inteiro está mirando,
     e à meia-noite em ponto fala.
     
     Cada um tem sua raridade:
     selo, flor; dente de elefante.
     Uns têm até felicidade!
     Eu tenho o retrato falante.
     
     Minha vida foi sempre cheia
     de visitas inesperadas;
     a quem eu me conservo alheia,
     mas com as horas desperdiçadas.
     
     Chegam, descrevem aventuras,
     sonhos, mágoas, absurdas cenas.
     Coisas de hoje, antigas, futuras.. .
     (A maioria mente, apenas.)
     
     E eu, fatigada e distraída,
     digo sim, digo não - diversas
     respostas de gente perdida
     no labirinto das conversas.
     
     Ouço, esqueço, livro-me - trato
     de recompor o meu deserto.
     Mas, à meia-noite, o retrato
     tem um discurso pronto e certo.
     
     Vejo então por que estranho mundo
     andei, ferida e indiferente,
     pois tudo fica no sem-fundo
     dos seus olhos de eternamente.
     
     Repete palavras esquivas,
     sublinha, pergunta, responde,
     e apresenta, claras e vivas,
     as intenções que o mundo esconde.
     
     Na outra noite me disse: "A morte
     leva a gente. Mas os retratos
     são de natureza mais forte,
     além de serem mais exatos.
     
     Quem tiver tentado destruí-los,
     por mais que os reduza a pedaços,
     encontra os seus olhos tranqüilos
     mesmo rotos, sobre os seus passos.
     
     Depois que estejas morta, um dia,
     tu, que és só desprezo e ternura,
     saberás que ainda te vigia
     meu olhar, nesta sala escura.
     
     Em cada meia-noite em ponto,
     direi o que viste e o que ouviste.
     Que eu - mais que tu - conheço e aponto
     quem e o que te deixou tão triste."
     
     CANÇAO NAS ÁGUAS
     
     ACOSTUMEI minhas mãos
     a brincarem na água clara:
     por que ficarei contente?
     A onda passa docemente:
     seus desenhos - todos vãos.
     Nada pára.
     
     Acostumei minhas mãos
     a brincarem na água turva:
     e por que ficarei triste?
     Curva, e sombra, sombra e curva,
     cor e movimento - vãos.
     Na existe.
     
     Gastei meus olhos mirando vidas
     com saudade.
     Minhas mãos por águas perdidas
     foram pura inutilidade.
     
     IDA E VOLTA EM PORTUGAL
     
     OLIVAL DE PRATA,
     veludosos pinhos,
     clara madrugada,
     dourados caminhos,
     lembrai-vos da graça
     com que os meus vizinhos,
     numa cavalgada,
     com frutas e vinhos,
     lenços de escarlata,
     cestas e burrinhos,
     foram pela estrada,
     assustando os moinhos
     com suas risadas,
     pondo em fuga cabras,
     ventos, passarinhos...
     
     Ai, como cantavam!
     Ai, como se riam!
     
     Seus corpos - roseiras.
     Seus olhos - diamantes.
     
     Ora vamos ao campo colher amoras
     e amores!
     A amar, amadores amantes!
     
     Olival de prata,
     veludosos pinhos,
     pura Vésper clara,
     silentes caminhos,
     lembrai-vos da pausa
     com que os meus vizinhos
     vieram pela estrada.
     
     Morria nos moinhos
     o giro das asas.
     Ventos, passarinhos,
     árvores e cabras,
     tudo estacionava.
     As flores faltavam.
     Sobravam espinhos.
     Ai, como choravam!
     Ai, como gemiam!
     
     Seus corpos - granito.
     Seus olhos - cisternas.
     
     Este é o campo sem fim de onde não retornam
     ternuras!
     Entornai-vos, ondas eternas!
     
     SOLILÓQUIO DO NOVO OTELO
     
     TUDO VAI e vem.
     Sou como todas as coisas:
     e durmo e acordo na tua cabeça,
     com o andar do dia e da noite,
     o abrir e o fechar das portas.
     
     Tudo é monótono, tudo é para ser esquecido.
     Quero ficar em ti, único.
     
     No tumulto dos acontecimentos,
     pensarás: "Ele, porém, é imóvel".
     "Ele, ele é diferente" - pensarás, no meio das repetições.
     
     Tudo rodará e cairá,
     pelas vertentes désse teu imaginar,
     que sobe sempre.
     
     Pois eu quero estar parado e sem nenhuma alteração,
     sem te responder nem chamar, sem te dar nem pedir.
     Sem relação com as outras coisas.
     
     Eu, puramente eu.
     E assim talvez te inquietes.
     Talvez fiques mais proxima,
     e indagues, e te comovas, e até sofras,
     e te esqueças de todo o resto
     e te gastes por mim.
     
     Caia o sono dos teus olhos,
     junto com lágrimas,
     e a cor que os iluminava,
     com a chama incauta da tua alegria.
     
     Caia o riso da tua boca,
     misturado às palavras que os outros ouviriam.
     E o brilho dos teus cabelos se a pague,
     com o pensamento que sempre te aureolou.
     
     Tudo assim!
     
     Que até teu coração se desprenda,
     - rosa cortada! -
     e caia em mim, para sempre.
     
     Que importa ficar no fundo do inferno,
     perdido, perdido, perdido,
     se teu coração arder comigo
     e se acabar com o meu fim?
     
     Para as estrelas altíssimas,
     olho da sombra melancolicamente,
     enquanto ela dorme,
     pálida e quieta,
     toda paralela:
     as pálpebras, os braços; os pés.
     
     Um cílio não lhe estremece.
     No límpido til da sua narina
     nem se sente o embalo do ar que alimenta o sonho.
     
     E debaixo de seus olhos estão países
     de habitantes fluidos,
     que mudam de rosto e voam!
     E ela mesma comparece entre eles!
     E falam-se, reconhecem-se, entendem-se!
     
     Tão longe!
     Nem as estrelas chegam a esses lugares instáveis,
     de onda e nuvem, por onde as palavras e os fantasmas
     misturam seus olhos, caminhando por dentro de si!
     
     Sua sombra, seu rastro,
     mesmo sem querer,
     por aí ficam tambéam, perdidos.
     Expostos.
     
     Porventura estarei também algumas vezes
     nesses vagos aléns
     que a esperam, chamam e levam?
     Outros olhos meus a acompanharão, sem que me lembre,
     por entre os ares que a abraçam,
     que a envolvem, que a bebem?
     
     Oh! porque eu sei que ela é bebida por um remoto lábio
     inalcançável,
     esta que dorme aqui, pálida e paralela,
     esta que jaz, fina e doce,
     como um vestido de seda caído.
     
     Se eu gritar seu nome,
     se bater no seu peito, liso e frágil,
     então, num suapiro vagaroso,
     regressará de onde estava.
     Levantará as pálpebras, para dizer que chegou.
     E - como quem vem à janela -
     para perguntar o que lhe querem. Por quê?
     
     E eu mirarei com mágoa seus olhos claros, recém-chegados.
     E alguma coisa estará faltando nela,
     que nunca, nunca se há de recuperar.
     
     E, ao longe, sentirei, transtornados,
     inconsoláveis como eu,
     tontos de sua solidão,
     os ares que se afeiçoavam à sua figura,
     subitamente devolvida ao meu poder.
     
     A DONA CONTRARIADA
     
     ELA ESTAVA ali sentada,
     do lado que faz sol-posto,
     com a cabeça curvada,
     um véu de sombra no rosto.
     Suas mãos indo e voltando
     por sobre a tapeçaria,
     paravam de vez em quando:
     e, então, se acabava o dia.
     
     Seu vestido era de linho,
     cor da lua nas areias.
     Em seus lábios cor de vinho
     dormia a voz das sereias.
     
     Ela bordava, cantando.
     E a sua canção dizia
     a história que ia ficando
     por sobre a tapeçaria.
     
     Veio um pássaro da altura
     e a sombra pousou no pano,
     como no mar da ventura
     a vela do desengano.
     
     Ela parou de cantar,
     desfez a sombra com a mão,
     depois, seguiu a bordar
     na tela a sua canção.
     
     Vieram os ventos do oceano,
     roubadores de navios,
     e desmancharam-lhe o pano,
     remexendo-lhe nos fios.
     
     Ela pôs as mãos por cima,
     tudo compôs outra vez:
     a canção pousou na rima,
     e o bordado assim se fez.
     
     Vieram as nuvens turvá-la.
     Recomeçou de cantar.
     No timbre da sua fala
     havia um rumor de mar.
     
     O sol dormia no fundo:
     fez-se a voz, ele acordou.
     Subiu para o alto do mundo.
     E ela, cantando, bordou.
     
     MODINHA
     
     TUAS PALAVRAS antigas
     deixei-as todas, deixei-as,
     junto com as minhas cantigas,
     desenhadas nas areias.
     
     Tantos sóis e tantas luas
     brilharam sobre essas linhas,
     das cantigas - que eram tuas -
     das palavras - que éram minhas!
     
     O mar, de língua sonora,
     sabe o presente e o passado.
     Canta o que é meu, vai-se embora:
     que o resto é pouco e apagado.
     
     CANÇÃO A CAMINHO DO CÉU
     
     FORAM MONTANHAS ? Foram mares?
     foram os números... ? - não sei.
     Por muitas coisas singulares,
     não te encontrei.
     
     E te esperava, e te chamava,
     e entre os caminhos me perdi.
     Foi nuvem negra? maré brava?
     E era por ti!
     
     As mãos que trago, as mãos são estas.
     Elas sozinhas te dirão
     se vem de mortes ou de festas
     meu coração.
     
     Tal como sou, não te convido
     a ires para onde eu for.
     
     Tudo que tenho é haver sofrido
     pelo meu sonho, alto e perdido,
     - e o encantamento arrependido
     do meu amor.
     
     EPIGRAMA
     
     NARCISO, foste caluniado pelos homens,
     por teres deixado cair, uma tarde, na água incolor;
     a desfeita grinalda vermelha do teu sorriso.
     
     Narciso, eu sei que não sorrias para o teu vulto, dentro da onda:
     sorrias para a onda, apenas, que enlouquecera, e que sonhava
     gerar no ritmo do seu corpo, ermo e indeciso,
     
     a estátua de cristal que, sobre a tarde, a contemplava,
     florindo-a para sempre, com o seu efêmero sorriso . . .
     
     IDÍLIO
     
     COMO EU preciso de campo,
     de folhas, brisas, vertentes,
     encosto-me a ti, que és árvore,
     de onde vão caindo flores
     sobre os meus olhos dormentes.
     
     Encosto-me a ti, que és margem
     de uma areia de silêncios
     que acompanha pelo tempo
     verdes rios transparentes:
     tua sombra, nos meus braços,
     tua frescura, em meus dentes.
     
     Nasce a lua nos meus olhos,
     passa pela minha vida..
     - e, tudo que era, resvala
     para calmos ocidentes.
     Caminhos de ar vão levando
     pura e nua essa que andava
     com as roupas mais diferentes.
     
     Olham pássaros, das nuvens,
     entre a luz dos mundos firmes
     e a das estrelas cadentes.
     E o orvalho da sua música
     vai recobrindo o meu rosto
     com um tremor que eu conhecia
     nos meus olhos já levados,
     idos, perdidos, ausentes...
     
     (Leve máscara de pérolas
     na minha face não sentes?)
     
     SOLEDAD
     
     ANTES QUE O SOL se vá,
     - como pássaro perdido,
     também te direi adeus,
     Soledad.
     
     Terra morrendo de fome,
     pedras secas, folhas bravas,
     ai, quem te pôs esse nome,
     Soledad!
     sabia o que são palavras.
     
     Antes que o sol se vá,
     - como um sonho de agonia,
     cairás dos olhos meus,
     Soledad!
     
     Indiazinha tão sentada
     na cinza do chão deserta,
     ai, Soledad!
     que pensas? Não penses nada,
     que a vida é toda secreta.
     
     Como estrela nestas cinzas,
     antes que o sol se vá,
     nem depois, não virá Deus,
     Soledad?
     
     Pois só ele explicaria
     a quem teu destino serve,
     sem mágoa nem alegria,
     ai, Soledad!
     
     para um coração tão breve...
     Ai, Soledad, Soledad,
     ai, rebozo negro, adeus!
     ai, antes que o sol se vá.. .
     
     Soledad, México - 1940.
     CANÇÃO DO CARREIRO
     
     DIA CLARO,
     vento sereno,
     roda, meu carro,
     que o mundo é pequeno.
     
     Quem veio para esta vida,
     tem de ir sempre de aventura:
     uma vez para a alegria,
     três vezes para a amargura.
     
     Dia claro,
     vento marinho,
     roda, meu carro,
     que é curto o caminho.
     
     Riquezas levo comigo.
     Impossível escondê-las:
     beijei meu corpo nos rios,
     dormi coberto de estrelas.
     
     Dia claro,
     vento do monte,
     roda, meu carro
     que é, perto o horizonte.
     
     Na verdade, o chão tem pedras,
     mas o tempo vence tudo.
     Com águas e vento quebra-as
     em areias de veludo . . .
     
     Dia claro,
     vento parado,
     roda, meu carro,
     para qualquer lado.
     
     Riquezas comigo levo.
     Impossível encobri-las:
     troquei conversas com o eco
     e amei nuvens intranqüilas.
     
     Dia claro,
     de onde e de quando?
     Roda, meu carro,
     pois vamos rodando...
     
     INTERLÚDIO
     
     AS PALAVRAS estão muito ditas
     e o mundo muito pensado.
     Fico ao teu lado.
     
     Não me digas que há futuro
     nem passado.
     Deixa o presente - claro muro
     sem coisas escritas.
     
     Deixa o presente. Não fales.
     Não me expliques o presente,
     pois tudo demasiado.
     
     Em águas de eternamente,
     o cometa dos meus males
     afunda, desarvorado.
     
     Fico ao teu lado.
     
     DOMINGO DE FEIRA
     
     NESSE CAMINHO de Alcobaça,
     nos arredores do Mosteiro,
     eu sei que o mercado da praça
     dura quase o domingo inteiro.
     
     Na bojuda louça vidrada,
     cada vulto é um desenho novo.
     E há alforjes nos degraus da escada,
     onde palra, marcando, o povo.
     
     Homens vindos de longe, graves
     mais que D. Nuno Álvares Pereira,
     e mulheres com modos de aves
     andam e gritam pela feira.
     
     Um perfume agreste se alastra,
     de ácido mel. E figos e uvas
     cintílam em cada canastra,
     úmidos de orvalhos e chuvas.
     
     Moscas investigam o abismo
     das orelhas hirtas dos burros.
     Há vores de um solene heroísmo.
     E também mui solenes murros.
     
     Cada gesto é uma Aljubarrota,
     um Brasil - no braço que alterca.
     
     "Figos, figos de capa rota!
     Dez réis o quarteirão! Quem merca?"
     
     Lenço preto amarrado ao queixo,
     uma velha geme, outra berra.
     Em suas duras mãos de seixo,
     Mui o sumo doce da terra.
     
     Meias roxas, verdes, vermelhas
     vão e vêm para cada lado.
     O burro sacode as orelhas.
     Parece um desenho animado.
     
     Num lugar qualquer desse cromo,
     uma velha limpa os objetos
     de barro com tal gosto, como
     se lavasse os seus próprios netos.
     
     MEXICAN LIST AND TOURISTS
     
     A. Virgínia e Bessie
     OH! "El, CHARRO" com seus sarapes,
     com seus sarapes de listas!
     Jardins com ternuras árabes
     para os senhores turístas. .
     (Tacos.)
     
     pela fresca das seis horas,
     as mesas estão floridas.
     pelos canteiros, abóboras.
     Pelas mesas, mãos unidas.
     (Tacos y tortittas.)
     
     Isto é uma estranha comida,
     e não te digo que comas...
     Ouve a canção da voz úmida:
     "Gavilanes y patomas..
     (Tacos, tortiltas y enchiladas.)
     
     Esta jovem de turbante,
     e o seu noivo, sem casaco,
     falam-se, riem-se, curvam-se,
     mastigando um amor e um taco.
     (Tacos, tortillas, enchiladas y tamales.)
     
     E o cantor dobra a cantiga,
     com voz de cana rachada,
     de boa cana romântica,
     toda de amor desmanchada...
     (Tacos, tortitlas, enchitadas, tamales y chite con carne.)
     
     Canção, pimenta, abacate,
     flores, crepúsculo - tudo
     é inútil, ó poema, acaba-te!
     Este mundo é surdo-mudo . . .
     (Tacos, tortitlas, enchitadas, tamales, chile con carne y peanuts.)
     
     Surdo-mudo, sim, senhores,
     que estes noivos casarão,
     e, estimem-se, amem-se, adorem-se,
     vai ser em vão:
     cada um tem sua moda...
     - ele irá mascando goma,
     ela tricotando lã...
     Nenhum sabe o que é paloma
     nem tampouco gavilán...
     
     Ai, tacos, tamales y frijoles fritos!
     Ai, ai, café, peppermint e canções de "El Charro"!
     Abóboras sonhando nos canteiros tão bonitos,
     e tortittas quentes no prato de barro!
     
     Ai, que os turistas, com seus dedos esquisitos
     riscam fósforos nos pés, e acendem o cigarro!
     "EI Charro", de Austin - 1940.
     
     CANÇÃO DA TARDE NO CAMPO
     
     CAMINHO do campo verde,
     estrada depois de estrada.
     Cercas de flores, palmeiras,
     serra azul, água calada.
     
     (Eu ando sozinha
     no meio do vale.
     Mas a tarde é minha.)
     
     Meus pés vão pisando a terra
     que é a imagem da minha vida:
     tão vazia, mas tão bela,
     tão certa, mas tão perdida!
     
     (Eu ando sozinha
     por cima de pedras.
     Mas a flor é minha.)
     
     Os meus ,passos no caminho
     são como os passos da lua:
     vou chegando, vais fugindo,
     minha alma é a sombra da tua.
     
     (Eu ando sozinha
     por dentro de bosquès.
     Mas a fonte é minha.)
     
     De tanto olhar para longe,
     não vejo o que passa perto.
     Subo monte, desço monte,
     meu peito é puro deserto.
     
     (Eu ando sozinha
     ao longo da noite.
     Mas a estrela é minha.)
     
     MADRIGAL DA SOMBRA
     
     SOMBRA QUE PASSAS, eu sei que és sombra,
     eu sei que és sombra, sombra que falas.
     Não deixas passo em nenhuma alfombra
     das altas, graves, eternas salas.
     
     Mas os que choram de sala em sala,
     mirando espelhos, mirando alfombras,
     choram teus passos e tua fala,
     e o seu destino de amar as sombras. . .
     
     PASSAM ANJOS
     
     PASSAM ANJOS com espadas de silêncio
     por entre nós,
     devastando o jardim suspenso
     que podia ter sido a minha voz.
     
     Passam anjos por cima de muralhas
     sem dimensão.
     Mas por que das estrelas não falas
     à triste planície do meu coração?
     
     Passam anjos desenrolando tempo,
     tempo sem fim.
     Tempo de seres tu para sempre
     e não seres mais nada para mim.
     
     - Ó anjos de duras espadas frias,
     que fizestes das alegrias
     tão raras de desabrochar?
     
     - Ó anjos de frias espadas duras,
     que sal, que sombra e que lonjuras,
     sem terra, sem noite e sem mar!
     
     CAMPOS VERDES
     
     SOBRE CAMPO verde,
     ondas de prata.
     
     Andava-se, andava-se . . .
     Sobre o verde campo,
     sempre outras águas.
     
     Sobre o campo verde,
     paciente barco.
     
     Erra-se, errava-se . . .
     Sobre o verde campo,
     sempre outro espaço.
     que o resto é pouco e apagado.
     
     Sobre o campo verde,
     todas as cartas.
     
     Armava-se, armava-se . . .
     Sobre o verde campo,
     sempre o ás de espadas.
     
     Sobre o campo verde,
     qualquer palavra.
     
     Olhava-se, olhava-se...
     Ai! sobre o verde campo,
     mais nada.
     
     PARA UMA CIGARRA
     
     CIGARRA DE OURO, fogo que arde,
     queimando, na imensa tarde,
     meu nome, sussurrante flor.
     
     (Estudei amor.)
     
     Cigarra de ouro, por que me chamas,
     se, quando eu for,
     bem sei que foges por entre as ramas?
     
     (Estudei amor.)
     
     Cigarra de ouro, eu nem levanto
     meus olhos para teu canto.
     
     (Estudei amor.)
     
     ENCOMENDA
     
     DESEJO uma fotografia
     como esta - o senhor vê? - como esta:
     em que para sempre me ria
     com um vestido de eterna festa.
     
     Como tenho a testa sombria,
     derrame luz na minha testa.
     Deixe esta ruga, que me empresta
     um certo ar de sabedoria.
     
     Não meta fundos de floresta
     nem de arbitrária fantasia..
     Não... Neste espaço que ainda resta,
     ponha uma cadeira vazia.
     
     CONFlSSÃO
     A Afonso Duarte
     
     NA QUERMESSE da miséria,
     fiz tudo o que não devia:
     se os outros se riam, ficava séria;
     se ficavam sérios, me ria.
     
     (Talvez o mundo nascesse certo;
     mas depois ficou errado.
     Nem longe nem perto
     se encontra o culpado!)
     
     De tanto querer ser boa,
     misturei o céu com a terra,
     e por uma coisa à-toa
     levei meus anjos à guerra.
     
     Aos mudos de nascimento
     fui perguntar minha sorte.
     E dei minha vida, momento a momento,
     por coisas da morte.
     
     Pus caleidoscópios de estrelas
     entre cegos de ambas as vistas.
     Geometrias imprevistas,
     quem se inclinou para vê-las?
     
     (Talvez o mundo nascesse certo;
     mas evadiu-se o culpado.
     Deixo meu coração - aberto,
     à porta do céu - fechado.)
     
     NAUFRÁGIO ANTIGO
     A Margarete Kuhn
     
     INGLESINHA de olhos tênues,
     corpo e vestido desfeitos
     em águas solenes;
     
     inglesinha do veleiro,
     com tranças de metro e meio
     embaraçando os peixes.
     
     Medusas róseas nos dedos,
     algas pela cabeça,
     azuis e verdes.
     
     Desceu muitos degraus de seda
     e atravessou muítas paredes
     de vidro fresco.
     
     Embalada em seus cabelos,
     navegava frios reinos
     de personagens lentos:
     
     por paisagens de anêmonas,
     caudas negras,
     nadadeiras trêmulas.
     
     Mirava a lua seus dentes,
     seus olhos - de oceano cheios,
     seus lábios - hirtos de sede.
     
     Muito tempo, muito tempo...
     Medusas róseas nos dedos,
     pelo peíto, estrelas,
     brancas e vermelhas.
     
     Em praias de triste areia,
     o vento, sem o veleiro,
     chorava de pena.
     
     Inglesinha de olhos tênues,
     ao longe suspensa
     em líquidas teias!
     
     Vestidos ssm consistência:
     medusas róseas no ventre,
     algas pelos joelhos,
     azuis e verdes.
     
     Landes ermas
     vão sofrendo e morrendo
     porque a perderam.
     
     Pelas águas transparentes,
     suspiros que foram vê-la
     ficaram prisioneiros.
     
     E as lágrimas que correram
     extraviaram-se, na rede
     da espuma crespa.
     
     Inglesinha de olhos tênues
     volteia, volteia
     no mar, em sílêncio.
     
     Moluscos fosforescentes
     cobiçam os arabescos
     de suas orelhas.
     
     Peixes de olhos densos
     bebem suas veias
     azuis e violetas.
     
     Embalada em seus cabelos,
     noutros mundos entra,
     sempre mais imensos.
     
     Por entre anêmonas,
     nadadeiras trêmulas,
     súbitos espelhos.
     
     A cor dos planetas
     pinta seu rosto de cera
     e banha seus pensamentos.
     
     (Porque ela ainda pensa:
     algas pelo ventre,
     azuis e verdes,
     medusas, pelos artelhos.
     
     E ainda sente.
     Sente e pensa e vai serena,
     embalada em seus cabelos.)
     
     Inglesinha de olhos tênues,
     com tranças de metro e meio,
     cor de lua nascente.
     
     Branca ampulheta
     foi vertendo, vertendo
     séculos inteiros.
     
     Desmanchou-lhe o seio,
     desfolhou-lhe os dedos
     e as madeixas,
     
     medusas, estrelas,
     róseas e vermelhas,
     e algas verdes,
     
     e a voz do vento
     que na areia
     sofrera.
     
     E a existência
     e a queixa
     
     de quem teve
     pena,
     antigamente.
     
     EXPLICAÇÃO
     A Alberto de Serpa
     
     O PENSAMENTO é triste; o amor, insuficiente;
     e eu quero sempre mais do que vem nos milagres.
     Deixo que a terra me sustente:
     guardo o resto para mais tarde.
     
     Deus não fala comigo - e eu sei que me conhece.
     A antigos ventos dei as lágrimas que tinha.
     A estrela sobe; a estrela desce.. .
     - espero a minha própria vinda.
     
     (Navego pela memória
     sem margens.
     
     Alguém conta a minha história
     e alguém mata os personagens.)
     
     ROMANCINHO
     A Maria Dulce
     
     DISSERAM QUE ELE não vinha:
     mas assim mesmo o esperei.
     Veio o rei, veio a rainha,
     - não veio o filho do rei!
     
     pelo vale mais profundo,
     sozinha, alta noite, andei.
     Dentre as pedras, dentre os lodos,
     lírios brancos arranquei.
     Fui buscar os lírios todos
     - últimos lírios do mundo! -
     pra dar ao filho do rei.
     
     Ouvi tremerem os campos.
     Correndo, aos campos tornei.
     Entre azulados relampos,
     descia do céu à terra
     coche sobrenatural,
     com sete cavalos brancos,
     arreios de ouro e veludo,
     cascos de prata brunida,
     campainhas de cristal,
     - Luz da noite!  Alma da vida!
     toda a crina entretecida
     de turquesa e de coral.
     
     O suor, na curva dos flancos,
     a escuma, no ouro dos freios,
     eram só de aljôfar miúdo.
     
     Ia a bodas? Ia à guerra?
     Nenhum cocheiro se via.
     Tão depressa, aonde iria?
     
     Sete cavalos, na frente,
     cintilando em seus arreios:
     em cada orelha, uma rosa,
     em cada rosa, uma lua,
     em cada lua, um diamante
     talhado em quarto crescente
     talhado em quarto minguante...
     
     E atrás, no coche de prata,
     com cortinas de escarlata,
     sentado, o filho do rei.
     Para avistar-lhe o semblante,
     ganhar a mirada sua,
     deslumbrada e pressurosa,
     toda me precipitei.
     
     Passaram sobre o meu peito
     quatro rodas de marfim.
     Não vi o filho do rei,
     tão bonito, tão perfeito,
     que não era para mim...
     
     (Ia a bodas? Ia à guerra?)
     
     Quatro rodas encarnadas,
     recentemente pintadas,
     correm no mundo sem fim...
     
     Sete cavalos luzentes,
     do mais luzente cetim,
     com aljôfar pelos flancos,
     vão atravessando a terra,
     mastigando lírios brancos
     com seus dentes de rubim. . .
     
     ROSTO PERDIDO
     
     DEIXARAM meu rosto
     fora do meu corpo.
     Meu rosto perdido
     num longe lugar!
     Encheram seus olhos
     orvalhos da noite.
     Sua boca transborda de luar!
     
     Chamei-o, chamei-o,
     muitas vezes, e ele
     - não quis responder?
     - não pôde falar?
     Disse que era tarde,
     que me vinha embora.
     Oh! o meu rosto não torna a voltar!
     
     Meu rosto descansa
     - entre duas flores?
     - entre duas ondas?
     - no campo? ou no mar?
     Vêm nuvens por cima?
     Pássaros ou vento?
     Vêm as setas da Estrela Polar?
     
     Tão pálido e quieto!
     - Está vivo ou está morto?
     Flutua sem peso
     como a luz sobre o ar.
     Não sabe mais nada
     senão paraísos!
     Pensa e beija a paisagem do olhar.
     
     
     ELEGIA
     
     PERTO DA TUA Sepultura,
     trazida pelo humilde sonho
     que fez a minha desventura,
     mal minhas mãos na terra ponho,
     logo estranhamente as retiro.
     Neste limiar de indiferença,
     não posso abrir a tênue rosa
     do mais espiritual suspiro.
     Jazes com a estranha, a muda, a imensa
     Amada eterna e tenebrosa,
     pelas tuas mãos escolhida
     para teu convívio absoluto.
     Por isso me retraio, certa
     de que é pura felicidade
     a terra densa que te aperta.
     E por entre as pedras serenas
     desliza o meu tímido luto,
     com uma quieta lágrima, apenas,
     - esse humano, doce atributo.

     REINVENÇÃO

     A VIDA só é possível
     reinventada.
     
     Anda o sol pelas campinas
     e, passeia a mão dourada
     pelas águas, pelas folhas...
     Ah! tudo bolhas
     que vêm de fundas piscinas
     de ilusionismo. . . - mais nada.
     
     Mas a vida, a vida, a vida,
     a vida só é possível
     reinventada.
     
     Vem a lua, vem, retira
     as algemas dos meus braços.
     Projeto-me por espaços
     cheios da tua Figura.
     Tudo mentira! Mentira
     da lua, na noite escura.
     
     Não te encontro, não te alcanço...
     Só - no tempo equilibrada,
     desprendo-me do balanço
     que além do tempo me leva.
     
     Só - na treva,
     fico: recebida e dada.
     
     Porque a vida, a vida, a vida,
     a vida só é possível
     reinventada.
     
     CANÇÃO DO DESERTO
     A Enrique Pena
     
     MINHA TERNURA nas pedras
     vegeta.
     
     Caravanas de formigas
     tomam sempre outro caminho.
     E a areia - cega.
     
     Noite e dia, noite e dia
     - como se estivesse à espera.
     
     O sol consome as cigarras,
     a lua pelas escadas
     se quebra.
     
     Minha ternura? - nas pedras.
     Para o último céu perdido,
     meu desejo sem auxilio
     se eleva.
     
     Mas os passos deste mundo
     pisam tudo, tudo, tudo...
     Morte certa.
     
     Morte por todos os passos. . .
     (Só com a sola dos sapatos
     os homens tocam a terra!)
     
     Minha ternura? - nas pedras.
     Nas pedras.
     
     LUA ADVERSA
     
     TENHO FASES, como a lua.
     Fases de andar escondida,
     fases de vir para a rua...
     Perdição da minha vida!
     Perdição da vida minha!
     Tenho fases de ser tua,
     tenho outras de ser sozinha.
     
     Fases que vão e que vêm,
     no secreto calendário
     que um astrólogo arbitrário
     inventou para meu uso.
     E roda a melancolia
     seu interminável fuso!
     Não me encontro com ninguém
     (tenho fases, como a lua. . . )
     No dia de alguém ser meu
     não é dia de eu ser sua. . .
     E, quando chega esse dia,
     o outro desapareceu...
     
     CANÇÃO PARA REMAR
     A Isabel do Prado
     
     DOCE PESO
     desta sonolência,
     leve cadência
     de amor e desprezo.
     
     Lua mansa,
     pedaço perdido
     do anel partido
     de alguma esperança.
     
     Grande estrela
     toda desfolhada
     na água parada
     para recebê-la.
     
     Noite fria,
     sem desejo humano.
     
     Brisa no oceano
     da melancolia.
     
     Rosto sério
     das ondas do mundo.
     Bóiam no fundo
     ramos de mistério.
     
     (Doce peso
     desta sonolência...
     Leve cadência
     de amor e desprezo...)
     
     CHORINHO
     
     CHORINHO de clarineta,
     de clarineta de prata,
     na úmida noite de lua.
     
     Desce o rio de água preta.
     E a perdida serenata
     na água trêmula flutua.
     
     Palavra desnecessária:
     um leve sopro revela
     tudo que é medo e ternura.
     
     Pela noite solitária,
     uma criatura apela
     para outra criatura.
     
     Não há nada que submeta
     o que Deus nos arrebata
     segundo a vontade sua...
     
     Ai, choro de clarineta!
     Ai, clarineta de prata!
     Ai, noite úmida de lua...
     
     MONÓLOGO
     
     PARA ONDE vão minhas palavras,
     se já não me escutas?
     Para onde iriam, quando me escutavas?
     E quando me escutaste? - Nunca.
     
     Perdido, perdido. Ai, tudo foi perdido!
     Eu e tu perdemos tudo.
     Suplicávamos o infinito.
     Só nos deram o mundo.
     
     De um lado das águas, de um lado da morte,
     tua sede brilhou nas águas escuras.
     E hoje, que barca te socorre?
     Que deus te abraça? Com que deus lutas?
     
     Eu, nas sombras. Eu, pelas sombras,
     com as minhas perguntas.
     Para quê? Para quê? Rodas tontas,
     em campos de areias longas
     e de nuvens muitas.
     
     FANTASMA
     
     PARA ONDE VAIS, assim Calado,
     de olhos hirtos, quieto e deitado,
     as mãos imóveis de cada lado?
     
     Tua longa barca desliza
     por não sei que onda, límpida e lisa,
     sem leme, sem vela, sem brisa . . .
     
     Passas por mim na órbita imensa
     de uma secreta indiferença,
     que qualquer pergunta dispensa.
     
     Desapareces do lado oposto,
     e, então, com súbito desgosto,
     vejo que o teu rosto é o meu rosto,
     
     e que vais levando contigo,
     pelo silencioso perigo
     dessa tua navegação,
     
     minha voz na tua garganta,
     e tanta cinza, tanta, tanta,
     de mim, sobre o teu coração!

 PANORAMA

 EM CIMA, é a lua,
 no meio, é a nuvem,
 embaixo, é o mar.

 Sem asa nenhuma,
 sem vela nenhuma,
 para me salvar.

 Ao longe, são noites,
 de perto, são noites,
 quem se há de chamar?

 Já dormiram todos,
 não acordam outros...
 Agua. Vento. Luar.

 O trilho da terra
 para onde é que leva,
 luz do meu olhar?
 Que abismos aéreos
 de reinos aéreos
 para visitar!

 Na beira do mundo,
 do sono do mundo
 me quero livrar.
 E em cima - é a lua,
 no meio - é a nuvem,
 e embaio - é o mar!

 DA BELA ADORMECIDA

 1
 (HÁ NÉVOA.)
 Um beijo ssria uma borboleta afogada em mármore.
 Uma voz seria raiz perfurando cegueiras.
 As paredes unificaram feitios e cores (Há névoa)
 e mesmo as janelas abertas estão fechadas com arminhos
 e as soleiras revestidas de musgos, líquens, pelúcias brancas.

 E fundiram-se as montanhas (Há névoa), dissolveram-se no ar
 os mortos astros.
 As areias povoaram-se de avestruzes, ursos brancos, beduínos,
 imóveis, sentados, esperando.

 (Há névoa) Entre água e céu invisíveis
 suapendem-se os navios, desfigurados em ouro difuso.
 E as árvores encanecem, numa inesperada velhice.
 Se uma flor cair, não poderá dizer "Boa noite!" a nenhuma outra
 porque, de ramo a ramo, erram distâncias invencíveis.

 É assim como entre nós, Figura sem rosto, caminhante do mundo.
 (Há névoa.)
 Minhas palavras são folhas soltas no ar espesso,
 indo e vindo à toa, olhando apenas para si mesmas.

 No peso do ar fatigante, remam as minhas mãos e despedaçam-se.
 É sempre longe, mais longe. E sempre e cada vez mais longe.
 Oh! se existisse um limite!
 (Há névoa.)

 Filtra-se por meus olhos a cinza da noite silenciosa.
 Caminha pelo meu sangue com o passo pegajoso da sua vida acre.
 Pousa em meu coração. Descansa. Adere à minha vida guardada. . .
 (Há névoa.)

 E no entanto, em minha memória, ainda existe uma espécie de
 música!

 2
 Deve ser o meu rosto, que se reflete por todos os lados.
 E, então, a doçura da noite, com seu plácido nível de aquário
 entra em perturbação, e as coisas submersas temem perder-se.

 Assustarão por acaso os meus braços? Não - porque embora
 paralelos
 e imóveis, e com essa emoção das estátuas quebradas,
 erguem as mãos em flor, pousam os pulsos no meu peito
 como sobre um menino morto.
 (Tudo mais é tranqüilo assim:
 cada recordação acorda suaves ritmos;
 e a carne sonha ser pluma, é o sangue flui dormente de felicidade,
 misturando ternuras de luar, transparências de água, metamorfoses
 de terra em aroma.)

 É certo que se desprendem fantasmas: hirtos santos, parentes tristes,
 homens desconhecidos, mulheres de longe, que esperaram ser amadas,
 e outros ainda, que não são gente - e contemplam segundo a sua
 condição.
 Mas quem ouve esse deslizar entre muros serenos?
 Quem sente essa respiraçâo mais fina e essa presença mais tênue
 que a impalpável luz das estrelas?
 Ah! só meu rosto, dentro da noite, produz, decerto, espanto imenso.
 Ele, apenas, de olhos abertos, de êrmo lábio,
 criança apoiada nas nuvens, erguida em pontas de pés, preparando
 o salto dos tempos.

 Todos esparariam que perguntasse; mas não pergunta.
 (Responder também não responde.)
 Então, a noite se faz imensamente triste, e há um desespero sobre
 a vida,
 E não se sente mais o mundo, e a sombra ondula em formas instáveis
 onda partida com o vento, enlouquecendo e atraindo...

 Espera-se, talvez, sobre o meu rosto um riso imenso.
 Soltai os pássaros inúmeros, agitados e tontos,
 dentro de impérios recém-abertos!
 Mas, no romper das asas, falta céu, de repente.
 E tudo pára.

 ITINERÁRIO

 PRIMEIRO, foram os verdes
 e águas e pedras da tarde,
 e meus sonhos de perder-te
 e meus sonhos de encontrar-te...

 Mas depois houve caminhos
 pelas florestas lunares,
 e, mortos em meus ouvidos.
 mares brancos de palavras.

 Achei lugares serenos
 e aromas de fonte extinta.
 Raízes fora do tempo,
 com flores vivas ainda.

 E eram flores encarnadas,
 por cima das folhas verdes.
 (Entre os espinhos de prata,
 só meus sonhos de perder-te...)

 CANÇÃO DOS TRÊS BARCOS

 MEU AVÔ me deu três barcos:
 um de rosas e cravos,
 um de céus estrelados,
 um de náufragos. náufragos...

 ai, de náufragos!

 Embarcara no primeiro,
 dera em altos rochedos,
 dera em mares de gelo,
 e partira-se ao meio...

 ai, no meio!

 No segundo me embarcara,
 e nem sombra de praia,
 e nem corpo e nem alma,
 e nem vida e nem nada...

 ai, nem nada!

 Embarcara no terceiro,
 e que vela e que remo!
 e que estrela e que vento!
 e que porto sereno!

 ai, sereno!

 Meu avô me deu três barcos:
 um de sonhos quebrados,
 um de sonhos amargos,
 e o de náufragos, náufragos!

 ai, de náufragos!

 ECO

 ALTA NOITE, o pobre animal aparece no morro, em silêncio.
 O capim se inclina entre os errantes vaga-lumes;
 pequenas asas de perfume saem de coisas invisíveis:
 no chão, branco de lua, ele prega e despreza as patas, com sombra.

 Prega, desprega e pára.
 Deve ser água, o que brilha como estrela, na terra plácida.
 Serão jóias perdidas, que a lua apanha em sua mão?
 Ah!... não é isso...
 E alta noite, pelo morro em silêncio, desce o pobre animal sozinho.

 Em cima, vai ficando o céu. Tão grande. Claro. Liso.
 Ao longe, desponta o mar, depois das areias espessas.
 As casas fechadas esfriam, esfriam as folhas das árvores.
 As pedras estão como muitos mortos: ao lado um do outro,
 mas estranhos.
 E ele pára, e vira a cabeça. E mira com seus olhos de homem.

 Não é nada disso, porém...

 Alta noite, diante do oceano, senta-se o animal, em silêncio.
 Balançam-se as ondas negras. As cores do farol se alternam.
 Não existe horizonte. A água se acaba em tênue espuma.
 Não é isso! Não é isso!
 Não é a água perdida, a lua andante, a areia exposta...
 E o animal se levanta e ergue a cabeça, e late... late...

 E o eco responde.

 Sua orelha estremece. Seu coração se derrama na noíte.
 Ah! para aquele lado apressa ,o passo, em busca do eco.

 IMAGEM

 MEU CORAÇÃO tombou na vida
 tal qual uma estrela ferida
 pela flecha de um caçador.

 Meu coração, feito de chama,
 em lugar de sangue, derrama
 um longo rio de esplendor.

 Os caminhos do mundo, agora,
 ficam semeados de aurora,
 não sei o que germinarão.

 Não sei que dias singulares
 cobrírão as terras e os mares,
 nascidos do meu coração.

 CANTIGUINHA

 BROTA ESTA lágrima e cai.
 Vem de mim, mas não é minha.
 Percebe-se que caminha,
 sem que se saiba aonde vai.

 Parece angústia espremida
 de meu negro coração,
 - pelos meus olhos fugida
 e quebrada em minha mão.

 Mas é rio, mais profundo,
 sem nascimento e sem fim,
 que, atravessando este mundo,
 passou por dentro de mim.

 RODA DE JUNHO
              A M. H. Vieira da Silva

 SENHOR São João,
 me venha ajudar,
 que as minhas mazelas
 eu quero deixar,
 e os reinos da terra
 perder sem pesar!

 No fogo do chão,
 no fogo do ar,
 queimei meus pecados
 para lhe agradar!

 O seu carneirinho
 prometo enfeitar
 com rosas de prata,
 jasmins de luar,
 servir-lhe de joelhos
 bem doce manjar!

 Em águas de rio,
 em águas de mar,
 Senhor São João,
 me venha banhar!

 A noite da festa
 não deixe passar!
 Não durma, Santinho,
 no céu nem no altar!
 Quem está padecendo
 não pode esperar!

 RIMANCE

 POR QUE ME DESTES um corpo
 se estava tão descansada,
 nisso que é talvez o Todo,
 mas parece tanto o Nada?

 Desde então andei perdida,
 pois meu corpo não bastava,
 - meu corpo não me servia
 senão para ser escrava...

 De longe vinham guerreiros,
 de longe vinham soldados.
 Eu, com muitos ferimentos
 e os meus dois braços atados...

 Uma lágrima floria
 no meio da sanha brava.
 Era a voz da minha vida
 que de longe vos chamava.

 Que chamava e que dizia:
 "Levai-me destas estradas
 que ando perdida e sozinha,
 com as mãos inutilizadas!

 Deixai-me estar onde quero,
 no vosso doce regaço,
 com o vosso coração perto
 do meu, no mesmo compasso,

 enquanto andam as estrelas
 na curva dos seus bailados,
 e ao longe nuvens e ventos
 galopam, enamorados,

 e o mar e a terra sombrios
 sofrem no silente espaço,
 porque os humanos suspiros
 não vém ao vosso regaço!"

 Estas coisas vos dizia.
 Estas coisas vos rogava.
 Mas neste corpo prendida
 minha alma continuava...

 DEUS DANÇA

 SEUS CURVOS PÉS em movimento
 eram luas crescentes de ouro
 sobre nuvens correndo ao vento.

 Como nos jogos malabares,
 ele atirava o seu tesouro
 e apanhava-o com as mãos nos ares...

 Era o seu tesouro de estrelas,
 de planetas, de mundos, de almas...
 Ele atirava-o rindo pelas

 imensidões sem horizonte:
 tinha todo o espaço nas palmas
 é o zodíaco em torno à fronte.

 Eu o vi dançando, ardente e mudo,
 a dança cósmica do Encanto.
 Unicamente abismos - tudo

 quanto no seu cenário existe!
 Que vale o que valia tanto?
 Eu o vi dançando, e fiquei triste...

 DESPEDIDA

 POR MIM, e por vós, e por mais aquilo
 que está onde as outras coisas nunca estão,
 deixo o mar bravo e o céu tranqüilo:
 quero solidão.

 Meu caminho é sem marcos nem paisagens.
 E como o conheces? - me perguntarão.
 - Por não ter palavras, por não ter imagens.
 Nenhum inimigo e nenhum irmão.

 Que procuras? Tudo. Que desejas? - Nada.
 Viajo sozinha com o meu coração.
 Não ando perdida, mas desencontrada.
 Levo o meu rumo na minha mão.

 A memória voou da minha fronte.
 Voou meu amor, minha imaginação...
 Talvez eu morra antes do horizonte.
 Memória, amor e o resto onde estarão?

 Deixo aqui meu corpo, entre o sol e a terra.
 (Beijo-te, corpo meu, todo desilusão!
 Estandarte triste de uma estranha guerra...)

 Quero solidão.

 TRABALHOS DA TERRA
                   A Gabriela Mistral

 LAVRADEIRA de ternuras,
 trago o peito atormentado
 pelas eternas securas
 de tanto campo lavrado.

 Não foi sol por demasia,
 água pouca, nem mau vento;
 foi mesmo da terra fria,
 pobre de acontecimento.

 Considerando os outonos,
 mais valera ter dormido,
 - que, nos sonhos dos meus sonos,
 tenho plantado e colhido.

 Para lavrar minha mágoa,
 deram-me lande mais rica:
 vem-me aos olhos nuvem de água,
 logo a canção frutifica.

 Meu tempo mal empregado
 foi canção da vida inteira,
 sabida por Deus, o arado
 e o peito da lavradeira.

 AMÉM

 HOJE ACABOU-SE-ME a palavra,
 e nenhuma lágrima vem.
 Ai, se a vida se me acabara
 também!

 A profusão do mundo, imensa,
 tem tudo, tudo - e nada tem.
 Onde repousar a cabeça?
 No além?

 Fala-se com os homens, com os santos,
 consigo, com Deus.. E ninguém
 entende o que se está contando
 e a quem...

 Mas terra e sol, luas e estrelas
 giram de tal maneira bem
 que a alma desanima de queixas.
 Amém.

 NARRATIVA

 ANDEI BUSCANDO esse dia
 pelos humildes caminhos
 onde se escondem as coisas
 que trazem felicidade:
 os amuletos dos grilos
 e o trevos de quatro folhas...
 Só achei flor de saudade.

 O arroio levava o tempo.
 Ia meu sonho atrás da água.
 No chão dormiam abertas
 minhas duas mãos sem nada.
 Se me chamavam de longe,
 se me chamavam de perto,
 era perdida, a chamada...

 Viajei pelas estrelas
 dentro da rosa-dos-ventos.
 Trouxe prata em meus cabelos,
 pólen da noite sombria..
 Mirei no meu coração,
 vi os outros, vi meu sonho,
 encontrei o que queria.

 Já não mais desejo andanças;
 tenho meu campo sereno,
 com aquela felicidade
 que em toda parte buscava.
 O tempo fez-me paciente.
 A lua, triste mas doce.
 O mar, profunda, erma e brava.

 ALUCINAÇÃO

 PERGUNTEI quem era.
 Mas não respondia.
 Sumiam-se as falas.
 Cruzava por muros
 de sombra e desgosto,
 por salas e salas
 de melancolia.       

 Perguntei, "Que és?"
 Mas não respondia.
 De nuvens, de espuma,
 de espuma, de areia,
 me achava enrolada,
 da cabeça aos pés.
 Pelos corredores
 sem luz e sem porta,
 sem porta e sem termo,
 não se via nada.
 Mas, sobre as paredes,
 numa frágil teia,
 dormiam rumores,
 de suspiro enfermo
 por pessoa morta.
 Perguntei quem era.
 Mas não respondia.
 E havia uma espera,
 como, embaixo da água,
 no alargar das redes...
 Suspirei: loucura
 E rochas de mágoa
 estalavam fendas
 por todos os lados,
 dentro do meu peito.
 E um pássaro enorme,
 fugido de lendas,
 com os olhos parados,
 levava, levava,
 meu sonho sem fala
 para a sepultura,
 como, para um leito,
 um corpo que dorme.
 Que suor ardente
 de sangue e de lava
 nos liquens e orvalhos!
 Patas e centelhas
 e rosas vermelhas
 subindo nos galhos,

 para a fria lua
 no quarto crescente...
 E, sobre meus passos,
 teus olhos abertos,
 inúteis e certos,
 extintos e vivos,
 e dentro da sua
 larga claridade
 o destino exposto:
 - nos trigos comidos
 - na dor inocente,
 - nos sonhos dormidos
 fundos, primitivos
 para eternamente..
 E danças dançadas.
 dentro de cisternas
 sobre águas fechadas.
 Vento de veludo
 extinguindo as pernas
 e o rumor de tudo...
 Dos olhos caía
 meu esquecimento
 com o toque do vento.
 Falavam. Porém
 tão longe tão brando,
 quem era? em que dia?
 Tudo isso passando
 para outros impérios,
 sem nada e ninguém.
 Se havia um sorriso
 quem é que sorria
 Aquilo distante
 era o paraíso?
 Espiral de escadas..
 Roda de navios..
 Hélices cansadas..
 E um correr de rios
 levando consigo
 noites, madrugadas,
 ninhos, flores, crianças,
 homens e mulheres
 estreitadamente...

 E as minhas lembranças
 de novo perdidas,
 e o meu sonho antigo
 outra vez errante,
 morto e decomposto..
 Perguntei: "Que queres?"

 Mas não respondia.
 E, pela torrente,
 seguia, seguia,
 com todas as vidas,
 o esquema do Rosto.
 Verônica fria
 de Deus ou de gente?

 A AMIGA DEIXADA

 ANTIGA
 cantiga
 da amiga
 deixada.

 Musgo da piscina,
 de uma água tão fina,
 sobre a qual se inclina
 a lua exilada.

 Antiga
 cantiga
 da amiga
 chamada.

 Chegara tão perto!
 Mas tinha, decerto,
 seu rosto encoberto...
 Cantava - mais nada.

 Antiga
 cantiga
 da amiga
 chegada.

 Pérola caída
 na praia da vida:
 primeiro, perdida
 e depois - quebrada.

 Antiga
 cantiga
 da amiga
 calada.

 Partiu como vinha,
 leve alta, sozinha,
 - giro de andorinha
 na mão da alvorada.

 Antiga
 cantiga
 da amiga
 deixada.

 A MULHER E O SEU MENINO
                        A Fernanda de Castro
 MULHER DE PEDRA,
 que é do menino
 que houve em teu doce
 braço divino,
 - nesse teu braço
 que ainda está preso,
 plácido e curvo,
 à eterna idéia
 de um vago peso?

 "Vento do tempo
 me estremeceu :
 ele era pedra
 da minha pedra,
 mas nunca soube
 se era bem meu.

 Vento do tempo
 passou por mim:
 foi-se o menino,
 deixou-me assim.
 Foi sem palavras.
 Tão pequenino,
 que ia falar?
 Talvez soubesse
 para onde é que ia..
 E'u não conheço
 senão meu peito:
 há outro lugar?

 Têm vindo coisas:
 não sei que são.
 Coisas que cantam,
 coisas que brilham.
 Mas ele, não.
 E era tão feito
 só de ficar
 que, embora longe,
 sinto-o comigo:
 meu braço é sempre
 sua cadeira,
 todo o meu corpo
 seu espaldar."

 Mulher de pedra,
 que é do menino?

 "Vento do tempo
 quebrou meu seio
 para o arrancar.
 A mim, deixou-me.
 A ele, levou-o.
 (Há algum lugar?)

 Desde o Princípio,
 comigo vinha.
 Meu Nascimento
 nele nasceu.
 Foi-se - por onde? -
 tudo que eu tinha.

 Ele era pedra
 da minha pedra,
 porém é certo
 qus nunca soube
 se era bem meu..."

 ORÁCULO
        A Carlos Queiroz

 QUIETA CORUJA do bosque negro,
 onde o azul-índigo e o verde-gaio?
 Nos teus rios? No monte grego?
 Ou na fenícia praia?

 Agora, tarde. Mas, ontem, cedo.
 Sonho: Citera. Rumo: Tessália.
 Árvore exausta. Cansado remo.
 Clássica luz de maio.

 Ah! fuga antiga! Nas águas crespas.
 oscilam juntos Políbio e Laio.
 Sempre serpentes bebeado estretas.
 E um vento que desmaia.

 Dança Eufrosina por cinzas tênues.
 E a transparente sombra de Tália
 move na areia seus vãos desenhos.
 - Só nas nuvens Aglaia!

       FIM
 DE "VAGA MÚSICA"

