Título: O passado de Tab North.
Autor: CORIN TELLADO.
Dados da edição: Editorial Ibis, Amadora.
Género: romance.
Digitalização: Victor Calha.
Correcção: Dores Cunha.
Estado da obra: corrigida.
Numeração de página: rodapé.

Esta obra foi digitalizada sem fins comerciais e destina-se unicamente à leitura de pessoas portadoras de deficiência visual. Por força da lei de direitos de autor, este ficheiro não pode ser distribuído para outros fins, no todo ou em parte, ainda que gratuitamente.

CORIN TELLADO
O passado de Tab North
Tradução de ADELAIDE DE JESUS ANTUNES
EDITORIAL IBIS
RUA HENRIQUE DE PAIVA COUCEIRO, 7 A 11 VENDA NOVA-AMADORA
RESERVADOS TODOS OS DIREITOS PARA A LÍNGUA PORTUGUESA
EM CONFORMIDADE COM A LEGISLAÇÃO EM VIGOR
Copyright EDITORIAL BRUGUERA, S. A.
BARCELONA ESPANHA

AVISO AO LEITOR :

Este livro tem algumas folhas coladas com
lacre branco, para garantir ao leitor que
nunca foi lido. Deve ser aberto com
cuidado para não as rasgar.
Todas as personagens e situações descritas neste romance, são fruto da imaginação do autor. Qualquer semelhança com pessoas ou situações actuais ou passadas, é mera coincidência

A LAIA DE INTRÓITO

- Viram-te, Hedy?
- Não, Tab.
- Vem, minha vida.
Tomou-a pela mão e juntos perderam-se pelos arbustos. Minutos depois, o amoroso par sentava-se à sombra de uma árvore perdida no meio do frondoso bosque.
Era uma tarde de Verão. O Sol perdia-se por detrás dos cimos e deixava atrás de si um halo de calor morno. O campo verdejava e as copas das árvores espessas e vivas, proporcionavam uma suave sombra por sobre as cabeças de Hedy e Tab.
Amavam-se. Desde quando? Desde que Hedy teve o uso da razão e soube que o amor entrava nas suas entranhas e dissipava tudo quanto de lógico e racional havia no seu ser. Desde que Tab fizera quinze anos, desde que vira os divinos olhos azuis de Hedy, desde que esta aceitara o seu amor e às escondidas se viam todas as tardes, furtando a vigilância de seus pais. E aquela era uma dessas tantas tardes. Uma como todas ou talvez diferente porque Tab acabava de fazer dezoito anos e a sensatez e a ponderação entravam nele.
- Tenho meditado muito, Hedy - começou a dizer Tab com a sua voz forte, muito viril. - Esta forma de
5
vida esgota-nos, esfrangalha-nos os nervos, e, o que é pior, às vezes considero-me um mísero ladrão.
- Tab, eu amo-te, Amar-te-ei sempre.
- Confio no teu amor, Hedy - disse atraindo-a a si e beijando-a. suavemente nos lábios. - De tal forma confio em ti que te vou propor uma coisa.
- Diz, Tab.
E havia na expressão de Hedy Stevens uma entrega absoluta. Era tal o seu amor, que às cegas teria seguido Tab até ao fim do mundo. Mas já dissemos que Tab era um rapaz de carácter, honrado, e que respeitava a sua jovem noiva. Hedy tinha dezassete anos, menos um do que Tab. E amava este com o amor próprio da sua idade. Julgava ela que não haveria jamais outro homem que pudesse ocupar o seu coração, que este seria sempre de Tab e não existiria força humana que o afastasse dela. Mas, como dissemos já, tinha apenas dezassete anos.
- Não nos podemos casar, Hedy - observou Tab, pensativo.- Em primeiro lugar há a nossa idade e depois... a tua posição e a minha. Tu és filha de um rico proprietário. Teu pai, assim como a tua mãe, condenam o nosso namoro. Para nos encontrarmos aqui, temos de nos esconder, como ladrões, e eu estou cansado de fazer de palhaço, de ser um pobre rapaz, um zé-ninguém.
- Para mim, és tudo, Tab.
- Para ti, sim - sorriu ele, enternecido. - Oxalá continue a sê-lo o resto da minha vida, o que duvido, porque és muito nova, muito... inconsciente, muito menina... Eu, Hedy, tenho mais um ano do que tu, mas a vida ensinou-me a ser um homem antes de tempo. Tenho sofrido e tenho um conceito formado acerca de tudo que é deste
6
mundo. Um conceito diferente, talvez, de todos os outros seres humanos.
- Nunca me falaste assim, Tab.
- É que nunca meditei como agora. Julguei que viver o amor era suficiente e agora verifico que estava enganado. Teus pais nunca permitirão que me case contigo. Não tenho família, nem parentes, nem amigos. Sou, nesta pequena cidade americana, um grãozinho de areia que se pisa sem que se dê por Isso. Para poder aspirar à tua mão, Hedy, tenho de fazer alguma coisa e penso tentá-lo.
- Tab - gemeu Hedy. - Que estás a dizer?
- Pensei partir para o Canadá - acrescentou, baixinho. - Vou trabalhar muito. Hedy, vou ganhar dinheiro e depois voltarei rico, pedirei a tua-mão e hão-de conceder-ma, porque já não serei um zero como agora.
- Tab, Isso não! Não podes deixar-me!
- Deixo-te temporariamente, mas antes disso juraremos que seremos um do outro, quer tenhamos de esperar dois anos, quer tenhamos de aguardar dezenas.
- Oh, Tab!
- E vamos à capelinha da serra - acrescentou ele, como se tudo tivesse sido premeditado. - Ali, perante a imagem da Virgem, jurar-me-ás seres só minha e eu jurar-te-ei ser só teu. E hás-de dar-me tempo para que eu possa conseguir a riqueza que pretendo, Hedy. Agora, não posso nem devo, nem teus pais mo permitiriam, casar-me contigo. Mas juro-te que um dia voltarei - continuou em voz baixa, com firmeza. - E não haverá mulher neste mundo que ocupe o lugar que tu ocupas no meu coração.
- Assustas-me tanto, Tab!
- É que neste momento, estou a falar-te como um
7
homem -.disse solenemente. - E não julgues que, por te falar assim, te amo menos. Talvez te ame como nenhum homem deste mundo amou uma mulher.
- Mas dizes que vais partir.
- Sim. Vou partir para te poder possuir depois. Atrever-te-ias a enfrentar o teu pai para lhe dizeres que vais casar comigo ? - perguntou de súbito.
Hedy, loira, bonita, frágil, inclinou a cabeça sobre o peito e murmurou, desalentada:
- Não, Tab, não me atreveria.
- Estás a ver ? Mas nada receies, Hedy, não exigirei isso de ti, porque eu também não casaria contigo em tais circunstâncias. És demasiado rica para um homem pobre como eu, que vive do dinheiro que ganha dia a dia. Sentir-me-ia sempre humilhado e subjugado, e quero ser senhor da minha pessoa e da mulher que for minha esposa. Vamos, Hedy, vamos...
E puxava-a pela mão e ela, assustada, perguntou para onde a levava.
- À capela. Eu possuo algum dinheiro junto e parto amanhã mesmo. Hoje será a última vez que te vejo durante muito tempo, talvez anos. Esperas por mim, Hedy?
- Sim. Toda a vida, Tab, ainda que passem muitos, muitos...
- Jurá-lo-ás em frente da imagem da Virgem.
E Hedy que era ainda criança e amava Tab, foi atrás dele até à ermida e ajoelhada perante uma imagem repetiu as palavras de Tab.
- Diz comigo, Hedy. E lembra-te de que o que vamos fazer, para Deus, é como um casamento. Nunca poderás ser de outro homem, nem eu de outra mulher.
- Sim, Tab - assentiu assustada.
8
- Juro perante Nossa Senhora das Dores, que nunca serei de outro homem que não seja Tab North. Repete, Hedy.
E a muito distinta filha do senhor Stevens, repetiu com voz hesitante:
- Juro perante ti, minha Nossa Senhora das Dores, que nunca serei de outro homem que não seja Tab North.
- E eu juro que jamais serei de outra mulher, se esta me for fiel - disse Tab. Olhou para a jovem. - Agora repete de novo, Hedy: Juro que esperarei quantos anos ele necessitar para melhorar a sua posição económica.
- Juro.
- Rezemos agora, Hedy.
Quando saíram de novo para o exterior, olharam-se e havia nos olhos de ambos um agrande resolução.
- Já sabes, Hedy - disse ele, muito baixo. - Espiritualmente és minha esposa e não poderás pertencer a outro homem que não seja eu.
- Sim, Tab.
- Escreveremos um ao outro apenas uma carta cada seis meses e se faltar alguma dessas cartas, eu acreditarei que me foste infiel e amaldiçoar-te-ei.
-. Assustas-me, Tab.
- É que a ideia de que possas ser de outro homem, enlouquece-me.
- Não serei. Chegaram ao cruzamento. Ela tinha de seguir em
direcção à herdade que estava situada a meio do vale e ele tinha de meter por outro caminho que conduzia à cidade.
A despedida foi extremamente emotiva. Hedy abraçou-o e Tab beijou-a mil vezes como se fosse aquela a
9
última vez. E sê-lo-ia ou talvez não. Hedy era ainda muito criança e inconsciente. Ele, não. Ele era firme como uma rocha e sabia que nenhuma outra mulher poderia jamais ocupar o lugar que ela ocupava.
- Hedy -disse com a voz embargada pela comoção-, precisarei de vários anos para me pôr à altura de teus pais. Talvez muitos anos.
- Esperarei por ti.
Hedy Stevens tinha duas cartas em seu poder e respondera às duas. Olhava para elas naquele Instante, com desolação, quando se abriu a porta do seu quarto. Ocultou-as no fundo do bolso do robe.
- Hedy - disse o pai. - Tommy Lewis está à tua espera.
Hedy sentiu uma horrível angústia oprimir-lhe o peito, mas saiu sem dizer nada. Ia casar-se com Tommy no dia seguinte. Ia casar-se, sim. Amava-o? Ele era o homem que, segundo a opinião de seus pais, o Destino lhe reservara e, além disso... Tab estava muito longe! Acabava de responder à última carta que era a segunda num ano. Ele cumpria a sua palavra e dizia-lhe que a vida era difícil, que a riqueza não se encontrava em cada esquina.
Desceu e casou-se no dia seguinte e quando chegou a terceira carta, Hedy respondeu. Não podia dizer que estava casada, que seu marido era bom e honrado, mas que não a fazia feliz porque ela, à medida que o tempo passava, e o seu espírito amadurecia, verificava que a quem deveras amava era a ele, Tab, o ausente, cujas cartas, duas por ano, vinham impregnadas de ansiedade,
10
de fervor, de amor e de renúncias. E ela, sem dizer nada. a ninguém, ocultando-se do marido e do pai como uma ladra, respondia com o mesmo fervor, com o mesmo amor e a mesma febril ansiedade, às cartas do apaixonado ausente.
Ao fazer dez meses de casada, teve uma menina, a quem puseram o nome de Michele. O tempo passou. As cartas continuavam a chegar todos os seis meses e Hedy respondia-lhes. Ele dizia-lhe nas suas que continuava a trabalhar, que cada dia se tornava mais homem, que a vida começava a sorrir... Nessa altura tinha Michele dez anos.
Por esse tempo, recebeu Hedy uma carta de Tab, na qual lhe dizia o seguinte: ,
Sempre lembrada e adorada Hedy:
Há dose anos que me separei de ti e sinto no meu coração a mesma ânsia pela tua pessoa, como no primeiro dia. Não quero, nem devo aparecer a teu lado convertido num homem de futuro, mas . sim num Homem de posição económica elevada. Mereces muito, e muito quero e devo dar-te.
Ontem fizeram-me uma proposta para partir para longe, para um lugar do qual não poderei sair senão daqui a sete anos. Tenho de assinar um contrato e vou fassê-lo, Hedy. No regresso serei um homem quase abastado e tudo será para ti, como mais uma trégua no nosso grande amor. Continuarei a escrever-te, mas não tenho esperanças de que as minhas cartas cheguem à tua mão nem as tuas à minha.
11
Este lugar, perdido nos confins do mundo, quase não tem comunicações. Mas, ainda que tu não recebas as minhas cartas e eu não receba as tuas, lembra-te, minha adorada Hedy, que dentro de sete anos estarei definitivamente a teu lado. Esperámos tanto já! Nunca pensei que resistisses a esta tão grande prova, e o facto de tê-la suportado demonstra-me o grande amor que me tens. Por isso e porque és tudo na vida para mim, aguarda mais sete anos, e então já pensaste bem no que irá acontecer então, Hedy adorada?
Hedy sabia-o e fechou a carta dentro do pequeno cofre, fechando-o à chave e ocultando este no gavetão do toucador.
Tommy Lewls morreu um dia, com simplicidade, com a mesma simplicidade com que vivera. Morreu de uma morte vulgar, tão vulgar como a sua própria pessoa. Uma simples pneumonia e a vida finou-se-lhe. Hedy vestiu-se de luto, e sua filha, que por essa altura tinha dezassete anos, regressara de um colégio aristocrático e fora já apresentada na sociedade, pôs luto também e chorou, Inconsolável o pai porque o amava deveras. A grande propriedade do vale continuava a ser próspera e Hedy, com a ajuda do seu administrador - seus pais também já tinham morrido - geriu a grande propriedade sem a deixar nunca ir abaixo. Continuava a ser bela, infinitamente mais bela do que antes, pois Tab deixara-a sendo ela ainda uma menina. Era também mais bela do que a filha. Michele, ao contrário da mãe, era morena, tinha
12
os olhos verdes como esmeraldas, e embora houvesse mais vida, mais energia, mais sedução na sua pessoa, nunca poderia ser tão bela como a mãe.
Durante aqueles sete anos, já decorridos, Hedy recebeu várias cartas de Tab e não lhe respondeu. Teve medo do -passado que se voltava para ela como uma chama. Teve medo de que Tab voltasse e soubesse a verdade e conhecesse a filha, a prova mais evidente de uma Infidelidade. Que iria acontecer quando Tab soubesse?
A irrequieta Michele, que tinha então dezassete anos e era gentil como uma flor, fina e delicada, entrou na alcova da mãe procurando-a.
- A mãe não está por aqui, Jayne?
- Saiu a cavalo há um Instante, menina Michele.
- Então esperarei por ela aqui - riu, feliz. - Quero que me dê autorização para Ir a um baile que dão em casa de uma amiga.
Jayne partiu e Michele deu algumas voltas pelo luxuoso quarto da mãe. Distraída, sentou-se em frente do toucador e remexeu numa das gavetas. Encontrou a diminuta chave do cofre. Aquele cofre que sua mãe tanto escondia e que sempre lhe chamara a atenção. Lembrava-se de quando era ainda muito pequena ter visto sua mãe com o cofre sobre os Joelhos. Sim, lembrava-se também de a ter visto a ler cartas. De seu pai? Michela apercebia-se agora de muitas coisas que nos anos de infância lhe tinham passado inadvertidas. Sua mãe nunca tivera um rosto de pessoa feliz. Parecia que sobre ela
13
pairava sempre uma grande preocupação. Motivada, talvez, pelas cartas?
"Será um pecado, uma falta de respeito ? - perguntou a si própria. - Mas a tentação é muito grande. A mamã nunca saberá que eu violei o seu segredo".
Resolutamente, com aquele seu ar tão impulsivo foi direita ao cofre, abriu-o e encontrou-se perante um grande maço de cartas.
"Curioso na verdade! Verei primeiro a assinatura... Tab North. Que estranho! Nunca ouvi falar deste nome. Céus, e são cartas de amor! Mas, o que será isto? Vou lê-las todas. Sim, porque não? Vou sentar-me junto da janela e de vez em quando olharei na direcção da pradaria".
Assim fez com o cofre no regaço. Sua mãe continuava a andar a cavalo pela campina, junto do capataz. Tinha tempo de ler as cartas. Seria pecado? Claro que não. Depois de tudo, que importância tinha?
Leu-as todas, e à medida que as lia, os seus olhos abriam-se desmesuradamente. Todo aquele romance de amor de sua mãe, passou perante os seus olhos, entrando no seu cérebro com clara nitidez. Apercebeu-se da posição de sua mãe, da grande personalidade de Tab North, da pouca importância que seu pai teve na vida dela, e, por fim, leu a última carta em que Tab North dizia que partia para o Canadá depois de sete anos de trabalho esgotante. Naquela carta, num post-scriptum, dizia que esperava a resposta dela para o Canadá e enviava-lhe a direcção daquele ponto pedindo-lhe que fosse rápida na resposta, pois durante sete anos não soubera nada dela. Michele meteu as cartas no cofre, fechou-o e guardou as chaves na gaveta do toucador. Depois desceu ao terraço
14
e estendeu-se ao comprido numa cadeira de repouso com o cigarro entre os lábios e os olhos fechados.
Era filha de Hedy e podia não conhecer a mãe, mas podia sim, pensar e por isso pensava... Pensava que ela nunca teria agido com tanta leviandade, que teria sido mais fiel para com aquele grande amor. Tab... maravilhoso homem! Merecia ser feliz, que uma mulher esperasse por ele e sua mãe não só não esperara, mas ainda se casara um ano depois, precisamente, de ele partir. E continuara a trocar correspondência com ele sem lhe dizer que já estava casada! Que iria acontecer quando Tab regressasse? Porque Tab regressaria. Ela, Michele, iria enviar-lhe um telegrama e dir-lhe-ia... Sim, que lhe diria ela? Fá-lo-ia em nome da mãe. Esta era jovem, amara muito e cometera uma falta. Mas Tab, se deveras a amava como dizia nas suas cartas, perdoar-lhe-ia e sua mãe seria feliz. Sim, ela ia responder-lhe...
15
16
I

- Entra, Tom, e fecha a porta.
Tom, o amigo de Tab, entrou e fechou a porta atrás de si.
Sentou-se em frente de Tab e acendeu um charuto havano.
- Escuta, Tab, sempre é verdade que vais partir ? Tab sorriu, feliz. Já não era o rapaz que deixáramos
aos dezoito anos. Era um homem de trinta e seis anos, mas bem conservado. Ágil, forte, magro e elegante. Os seus olhos cinzentos sob o cabelo muito negro tinham um brilho inusitado naquele dia. As suas mãos apertavam com febril ansiedade um papel azul.
- É esse o motivo da tua partida?
- É este, Tom, Já conheces a minha história.
- Sim. Grandiosa história essa, meu amigo. Nunca julguei que uma mulher fosse capaz de esperar por um homem durante dezoito anos.
- Aqui tens a última prova. Toma, lê. E Tom leu em voz alta:
Recebi a tua carta. Espero-te, Hedy.
Tom deu um estalido com a língua e comentou, pensativo :
17
- Pergunto a mim próprio se ao vê-la, depois de tantos anos vais sentir por ela o mesmo que sentiste aos dezoito.
- Mais ainda.
- Mais ainda?
- Então amava-a como criança. Agora amo-a como um homem.
- És maravilhoso - sorriu Tom. - Se uma mulher esperasse por mim tanto tempo, garanto-te, Tab, que ficaria louco de felicidade. Eu, aqui onde me vês, também estive apaixonado, e, tal como tu, parti a tentar fortuna julgando que ela esperaria por mim. Ora... - riu fleumático. - Esperou por mim dois meses. Aos seis já estava casada e no ano seguinte tinha um filho,
- Nem todas as mulheres são iguais, Tom.
- Isso observo eu depois de ler o telegrama. Quando partes ?
- Dentro de uma semana. Arrumarei aqui os meus assuntos. Tu ocupas-te da empresa e algum dia voltarei.
- Depois de casares, suponho.
- Sim. Depois de casar e gozar a vida, o que eu nunca fiz.
- Não gozaste, mas conseguiste uma fortuna imensa, Tab, e isso é também gozar e vencer uma vida.
- Apenas metade. ,
- Tomarei conta da tua empresa mineira - disse Tom - e verás que não terás razão de queixa de mim. Viaja durante bastante tempo e sê feliz com a tua mulher. Quando regressares, tudo estará como agora, em perfeita ordem.
- Obrigado, sei que posso confiar em ti.
- Tab..-observou Tom, após um silêncio. - E se
18
ela envelheceu? E se já não for a rapariga bonita que tu deixaste?" Tab sorriu.
- Não a amei por ser bonita nem por ser jovem, Tom. Foi de um sentimento que nasceu de mim, de cá de dentro, percebes? Como uma chama que tudo abrasa. Hedy para mim foi a única mulher. A única que amei deveras para fazer dela minha esposa. As outras passaram na minha vida como um sopro que não deixa rasto.
- Admiro-te e admiro a tua Hedy.
- Agora tenho de sair - disse Tab pondo-se de pé. - Procura que tudo continue em ordem, Tom, e já sabes: a minha casa tem de ser um prodígio de arquitectura.
- As obras andarão o mais depressa possível - disse Tom com um sorriso - e... quando voltares com a tua mulher esperar-te-á o lar principesco que tu mereces.
- És um grande amigo, Tom.
- Admiro-te e aprecio-te, Tab. Nunca vi ninguém trabalhar com tanta vontade como tu o fizeste. E como vês: eu trabalhei e ganhei apenas para viver. Tu, pelo contrário, venceste...
- A meu lado terás sempre um futuro brilhante.
- Pois, que remédio, conformo-me - riu Tom, resignado. - A vida é demasiado formosa para a esgotarmos loucamente. Tu foste um homem de sorte e a partir do nada conseguiste dominar as maiores empresas do Canadá. Porém, nem todos nascem de pé como tu e têm uma mulher que lhes seja fiel durante dezoito anos. Isso... influiu muito na tua vida.
- Se Hedy faltasse à sua palavra - disse Tab pensativo - eu nunca teria conseguido amealhar tanta riqueza. Não a queria nem que me viesse parar às mãos. Mas ela...
19
foi como que o talismã da minha existência, como que a força impulsionadora da minha vida, como a gasolina está para o motor de um automóvel.
- Muito bem.
- Até logo, Tom. Quero encarregar-me eu próprio da passagem. Além disso tenho de levar um carro.
- Até logo, Tab.
Michele encontrava-se num bar elegante sentada junto de um grupo de amigos. Bebiam cerveja e fumavam cigarros fazendo os comentários do costume. De repente um formoso "Jaguar" deteve-se em frente do bar e dele desceu um homem. Este atravessou o passeio e entrou no bar.
- Ena! - comentou uma das raparigas. - Que homem
tão simpático.
E outra comentou:
- É multimilionário. Está hospedado no "Hotel Central". Chegou ontem à noite e no hotel causou sensação.
Michele reparou nele e agradou-lhe o seu porte elegante, o seu ar de homem já maduro, que se podia apreciar pelas têmporas encanecidas, nos seus olhos cinzentos, penetrantes como punhais.
- É muito elegante, e não obstante os seus cabelos
brancos parece jovem.
- Mas que moreno - disse a quarta rapariga. Nesse momento aproximou-se delas um rapaz chamado
Jim que estava interessado em Michele, sem grandes resultados.
20
- De que estavam a falar ? - perguntou rindo, sentando-se ao lado de Michele. - Talvez do milionário?
- Era dele precisamente - afirmou Michele. - Parece-nos muito elegante.
- Dizem que tem no Canadá grandes propriedades mineiras, mas é oriundo daqui.
Michele nem sequer pensara em Tab North. Estava longe da sua imaginação naquele instante.
O homem em questão sentou-se num tamborete em frente do balcão e acendeu um longo cigarro. Vestia fato escuro e os sapatos pareciam um espelho. Estava de costas para ela, e Michele pôde apreciar as suas costas espadaúdas, a sua arrogância e os seus modos bruscos, mas muito pessoais.
- Ele é daqui ? - perguntou uma rapariga. - Conta-nos, Jim. Quando foi que partiu? E foi sempre milionário ?
Jim sorriu. Era bexigoso, tinha o nariz levemente arrebitado e mexia-o ao mesmo tempo que falava, o que causava uma certa hilaridade para quem o observava. Naquele momento ninguém reparava no engraçado nariz de Jim, mas sim no que ele dizia.
- Nem sempre foi milionário segundo dizem. Acabo de falar com um velhote que cumprimentou o milionário e que me contou a história. É um pouco velha. Há dezoito anos era um trabalhador rural. Trabalhava nos campos, de sol a sol, e vivia sozinho numa casa próxima. Aos quinze anos ficou sem pais e então passou a viver com uma mulher que lhe tratava da roupa e a quem pagava. Essa mulher morreu há anos e Tab North...
Michele esteve prestes a soltar um grito, mas conteve-se. Ao notar o seu sobressalto as raparigas olharam
21
para ela, com espanto, mas Jim não. E Michele soube que Jim sabia alguma coisa.
- Prossegue - pediu uma loura que dava pelo nome de Susan,
- Pouco tenho a acrescentar. Tab enamorou-se de uma jovem rica e, como não os deixaram casar partiu e regressou agora.
- E quem era a rapariga rica?
- Era a mãe de Michele - disse Jim com a sua costumada despreocupação. - Não creio que volte por causa dela. Deve vir mostrar o seu dinheiro.
- A tua mãe ? Tu sabia-lo Michele ?
A jovem negou e suspirou com certo alivio, pois o facto de que Jim não soubesse mais nada acerca de sua mãe e de Tab era muito conveniente, dada a sua facilidade para falar dos outros.
- Que interessante! Crês que ele irá visitar a tua mãe, Michele?
- Que sei eu! A mamã casou-se, eu nasci... Não creio que os amores de duas crianças tenham assim grande importância.
Tab levantava-se naquele momento. Afastou-se do bar sem sequer reparar no grupo de jovens e subiu para o "Jaguar". Da janela, as raparigas contemplavam-no. Tomou uma direcção em linha recta pela estrada.
- Não há dúvida que vai para a tua casa - disse a outra rapariga chamada Rita. - Que homem tão simpático!
Jim partiu, solicitado por um amigo, e as quatro amigas inclinaram-se para Michele, a qual mal conseguia ocultar o seu nervosismo.
22
- Michele, a tua mãe é ainda muito jovem e bela, não tens medo que ela se case outra vez?
- Não digas asneiras.
- Mas que homem tão simpático.
- E reparaste como ele olha?
- Mas se ele nem sequer olhou para nós - protestou
Michele.
E Susan riu, atrevida.
- Ao entrar olhou para nós e garanto-te que dificilmente esquecerei os seus olhos.
Rita pôs-se em pé e tocou no ombro de Michele.
- Michele - disse - hoje ficaste de jantar em minha casa. Está na hora. Vamos embora?
Despediram-se e saíram juntas para a rua. Rita vivia no centro da cidade e era filha de um médico famoso. Michele vivia nos arredores, na propriedade rural. Ficava por vezes para jantar em casa de Rita, eram íntimas e além disso tinham sido educadas num colégio aristocrático.
Rita meteu o braço no de Michele e disse-lhe em voz
baixa:
- Jim não devia ter dito aquilo, não é verdade, Michele ?
- É um estúpido.
- Michele, diz-me uma coisa.. Tu sabias?
- Sim. Sabia tudo. Sei-o, melhor dizendo. E sei também que ele julga que minha mãe está ainda solteira.
- Miche!
- Depois te conto a história. Contigo posso falar e quero fazê-lo. É... uma velha história, Rita. Dessas que hoje já não existem. Ele, além de dinheiro, tem coração e é... admirável.
23
Contou toda a história e Rita guardou silêncio durante todo o trajecto até casa. Quando chegou perante esta olhou para Michele e disse-lhe com um leve acento de censura.
- Fizeste mal, Miche. Muito mal. Não devias ter-te metido nos assuntos de tua mãe.
- Ela não sabe...
- Pois claro. Talvez não o saiba nunca, não te convém mesmo que o saiba, mas... que julgas tu que irá pensar tua mãe quando o vir chegar e ele lhe mostrar o telegrama? Não foi ela que o ditou e pensará que mais alguém, além deles, estão ao corrente do segredo.
- Fiz mal, bem sei - suspirou Michele com voz entrecortada - mas agora já não tem remédio. Minha mãe é viúva e ainda jovem... Tem direito a viver e eu nunca serei um obstáculo.
Rita sorriu, dando-lhe uma pancadinha no ombro acrescentou:
- Esqueces, minha querida Michele, de que a tua mãe faltou à sua palavra. Enganou-o... Talvez o ame, porque esses amores nunca esquecem, mas ele que se lhe manteve fiel... Serás capaz de imaginar a sua decepção? Terias feito melhor enviando-lhe uma carta, como filha, avisando-o do que se passava. Podias ter-lhe dito que a tua mãe tinha casado e ele não sofria agora e à tua mãe evitar-lhe-ias a violência de ter de o receber.
- Crês... que ele foi ter com ela?
- Salta à vista. Veio por causa disso, Michele, ou será que de repente perdeste a cabeça e não compreendes ?
24
II

Anunciaram-lhe a visita de um senhor quando se encontrava no salão a pôr flores nas jarras. Distraída respondeu :
- Manda-o entrar para o meu escritório, Jayne. Com certeza que é o homem das colheitas.
A rapariga afastou-se e Hedy Stevens acabou de enfeitar as jarras. A seguir remirou-se num espelho de um dos móveis e achou-se bem. Porém, ao mesmo tempo notou alguns cabelos brancos entre os seus cabelos louros e murmurou com amargura.
- As vezes a vida passa sem darmos por ela e quando queremos apressá-la já não há remédio.
Endireitou a sua bela figura no limiar da porta e olhou para o homem que não era o encarregado das colheitas. Observou-o detidamente pensando que aquele rosto lhe era familiar. Ele avançou devagar até ela e disse no meio da sua contemplação:
- Hedy, querida Hedy.
Esta deu um passo para trás como se mil demónios a empurrassem. Tab North? Seria Tab aquele homem de voz... tão parecida com a do outro? E sentindo que as pernas lhe fraquejavam julgou ouvir aquele murmúrio, que fora um juramento, e que ela não cumprira. "Juro que nunca serei de outro homem senão de Tab North.
25
- Tab - disse em voz baixa. - Tab.
- Minha querida.
Aproximava-se dela. Ia tocar-lhe. Hedy retrocedeu, apoiando-se no braço de uma cadeira.
- Tab... é tal a minha surpresa que...
- Recebi o teu telegrama, Hedy. Estava disposto a vir, mas aguardava o teu apelo. Tive medo que nos últimos sete anos faltasses à tua promessa.
Hedy engoliu em seco.
- Eu...-disse em voz baixa - não te enviei telegrama algum, Tab. Eu faltei à minha palavra.
- Como ? - desatou, de súbito, a rir. - Estás a brincar comigo, Hedy. Estás a querer pregar-me uma partida.
Hedy deixou-se cair numa cadeira e juntou as mãos com desespero.
- Não estou a brincar, Tab, não quero pregar-te nenhuma partida. Faltei à promessa que te fiz. Faltei... há muito tempo.
- Não, estás a enganar-me. Não pode ser. Não admito uma coisa dessas, não a concebo.
- Senta-te, Tab. Temos de falar. Preferiria não o fazer. Eu... não pensava escrever-te mais. Partia-se-me o coração se não respondesse às tuas cartas. Fui sincera ao fazê-lo, dizia o que sentia. Mas... era já de outro homem.
Tab, pálido, transtornado, perdido o autodomínio, deu um passo para trás, mas ela pôs-se de pé e correu para ele.
- Tab... Tab escuta-me. Dá-me ao menos a oportunidade de ser sincera para contigo. De te dizer o muito...
- Cala-te, Hedy. Não poderia... não - disse com voz conturbada - não poderia escutar-te. Neste momento,
26
só me ia dar vontade de te matar. Tu não sabes... Nem vais saber! O que eu trabalhei para chegar a este momento.
Nem um esfomeado esperou com tanta ansiedade o seu bocado de pão.
- Tab...
- Dias e dias -seguiu ele sem a ouvir- meses, anos, como um doido de um lado para o outro, sempre com a ilusão de ficar rico, para te vir buscar, e quando chego, quando a vida me sorri, quando pensei que tinha chegado a meta que sempre sonhei... tu... -fechou os olhos, e apoiou o braço na cadeira. - Não foste boa, Hedy, Esqueceste que espiritualmente eras minha. Eras minha. Hedy como pudeste esquecer?
- Eu explico-te, Tab - disse cheia de angústia.
Ele mexeu-se. Tinha sido sempre um homem conservado, cheio de vigor, de virilidade. Naquele momento parecia que de repente os anos lhe tinham caído em cima. Milhares e milhares de anos.
- Não quero saber de mais nada -disse pensativamente. - Num momento estragaste tudo o que eu tinha de bom. Tu não sabes nem vais saber nunca o que existe de bom em mim, nunca vais sonhar o que eu trabalhei para ti e tu... já pertencias a outro homem. Passei por muito e nunca aproveitei nada - disse com rancor - matei o meu dia a dia por coisa nenhuma, e quando vi a minha vida orientada... Eu devia de ter previsto. Tom tinha razão... Tom é um grande amigo, sabes? A noiva dele não o esperou, mas... teve o bom senso de lhe dizer.
- Escuta-me, Tab...
- Para quê?
Voltou-se para a porta, olhando para ele com amargura, disse:
- Tab se te serve de consolo saber que casei com outro homem a amar-te a ti, eu digo-te. E se para ti é um
27
triunfo eu ter sido de outro e ter-te tido sempre no meu pensamento, és um grande triunfador.
- Há quem peque menos e seja absolvido - disse baixo e partiu.
Hedy foi a correr até à porta mas Tab já tinha entrado no carro, preparava-se para partir rapidamente.
Após isto fechou a porta principal, e sentiu as lágrimas a correrem-lhe pela cara abaixo silenciosas, e começou a lembrar-se da última frase que Tab lhe tinha dito "Há quem peque menos e seja absolvido". Tinha razão. Não podia revoltar-se contra o que tinha acontecido porque tinha sido uma grande pecadora, porque viveu sempre ao lado do seu marido a pensar no seu noivo, que lutava para voltar para o seu lado e poder merecê-la.
Tinha sido ingrata e estúpida, e uma parva junto ao seu pai. Devia de ter tido valor e dizer-lhe... Sim, devia ter-me dito: "Pertenço a um homem. Jurei à frente de uma imagem". Mas foi cobarde e entregou o seu corpo a um homem que nunca amou.
"Outras pecam menos, sim".
E, Tab já não era um menino, aquele rapaz que um dia a deixou. Era o homem que regressa e que nela encontrava tudo a menos. Era este homem que ela amava a sério. E merecia o seu desespero, o seu castigo e as suas repreensões.
- A minha mãe?
- Comeu no seu quarto. - Disse a ama dos quartos. Michele tirou o casaco e pendurou-o num cabide à
entrada do salão. Foi logo procurar a Jayne e encontrou-a no quarto de engomar.
- Boas-noites, menina Miche.
28
-Olá, Jayne. Diz-me, a minha mãe teve visitas esta tarde?
- Sim. Veio um senhor muito elegante num automóvel azul.
Despachou-se a subir a escada e foi direita ao quarto da sua mãe. Ia-lhe contar o que tinha acontecido? ía-lhe perguntar se ela se chegou a casar com ele antes de ele partir? Quem sabe se ela não lhe dizia o que tinha acontecido. Nunca lhe tinha falado daquele bocado da sua vida. Depois de tudo ela era filha de Tommy e quem sabe... sim, ela podia dizer-lhe. Nunca ia apaixonar-se por ele, nunca o faria porque conhecia a vida embora tivesse pouca idade, e acreditava nos grandes amores da história. Depois o seu pai foi feliz com a sua mãe. Hedy, pensava que ela não tinha sido responsável pelo seu fracasso sentimental. Hedy achava que ela foi igual a outras mulheres, honrada e fiel ao seu marido e, quando ele morreu, chorou com toda a pena e sinceridade pelo pai dos seus filhos. O que ela sentiu pelo seu pai e depois sentiu por Tab North eram dois sentimentos bem distintos.
- Posso entrar mãe? - disse batendo com os nós dos dedos na porta.
- Entra, Miche.
Disse Hedy, bonita e linda jovem, que estava recostada em almofadões. Michele viu pena nos seus olhos, amargura nos seus lábios, mas não a mencionou. Foi para o pé dela, sentou-se ao seu lado e pôs a sua linda cabeça no colo maternal. As mãos de Hedy roçaram pelos seus cabelos negros.
- Mãe por que é que estás aqui? Rosa disse-me que jantaste no quarto.
- Sinto-me cansada, minha querida.
29
- Trabalhas demais mãe. Porque é que não deixas tudo para os empregados? Às vezes vejo-te tão cansada...
- Não te preocupes comigo, filha. Conta-me o que fizeste esta manhã, e porque é que ficaste a jantar em casa da Rita.
- Convidaram-me, já sabes.
- Cada dia, Michele, preciso mais de ti ao pé de mim. !És a única coisa verdadeira que me resta na vida. O dinheiro... não tem grande importância, Miche. Lutámos por ele e a sua Obtenção não nos proporcionou felicidade.
Sem dúvida falava por ela mesma. Por Tab. E se ela dissesse que sabia? Se ela dissesse que tinha feito aquilo porque desejava vê-la feliz?
Não podia fazê-lo porque quem sabe, a sua mãe podia ofender-se muito. Era mais conveniente viver à margem e se, algum dia necessitasse o seu apoio...
- Vou para a cama, minha querida.
- Estás triste esta noite, mãe.
- Estou como sempre. Talvez um pouco cansada. Vai-te, Miche, filhinha.
Michele tinha um carro encarnado vivo. Tinha quatro portas, linha moderna e descapotável. Deu-lhe a sua mãe quando regressou definitivamente do colégio e foi apresentada à sociedade.
A Michele gostava do campo para gozá-lo de vez em quando, quando isto acontecia, ela saía de manhã cedo e só voltava à noite. A sua mãe, nunca lhe chamava a atenção. Gostava que Michele gozasse a vida, vivendo-a, para que esta não passasse por ela como tinha passado a
30
seu lado. Os seus pais tinham-na subjugado e por isso sofreu muito no decorrer da sua vida. Não ia fazer igual com Michele. Que ia amar quem ela quisesse. Nunca se ia opor aos seus amores. Dar-lhe-ia toda a liberdade e sabia que nunca ia abusar.
Naquela manhã de verão, Michele, fresca e feliz, saiu no seu carro em direcção à praia. Vestia a última moda, pois a sua mãe gostava de dar-lhe o melhor. Os melhores modelos de Paris chegavam para Michele, as jóias, as peles. Era uma jovem mimada pela fortuna e nunca sentiu uma pequena necessidade. Por isso sentia que a sua mãe não tinha sido feliz, porque a fez a ela intensamente feliz.
O automóvel seguiu a estrada, depois saiu para o descampado e parou junto aos outros carros, que ali estavam enquanto os donos desfrutavam a frescura das águas. Graciosa, vestindo calções brancos, camisola da mesma cor, Michele, com o saco ao ombro atravessou a praia e dirigiu-se a um toldo colorido. Havia muita gente na praia e ela, naquela manhã, não tinha desejo algum de ver Jim nem algum dos seus grandes amigos. Escondida pelo toldo, já com o fato de banho vestido, deitou-se ao sol. Fechou os olhos e sentiu uma carícia sufocante na cara. O sol, estava nos seus melhores dias e, Michele sentiu que ele a fazia feliz. Michele sentia-se feliz com pequenas coisas: a água, o sol, a brisa, um sorriso, uma frase dita a tempo, uma paisagem...
- Subitamente sentiu a impressão de que alguém a observava, sentou-se na areia de repente. Viu-o firme à frente dela, quieto e mudo com aqueles olhos próprios da sua pessoa ao sentir o olhar feminino ele sentiu-se nervosíssimo e, disse:
-Desculpe. Confundi-a. Os raios de sol punham tons
31
dourados no seu cabelo negro. Michele analisou-o a fundo desde o seu sítio sem emitir sequer um som. Era, Tab North um homem que não se esquecia facilmente. Não tinha explicação como a sua mãe, depois de lhe jurar eterna fidelidade, pôde casar com outro e esquecer o sagrado juramento. E o outro tinha sido seu pai. O infeliz e bom Tommy, a quem a sua mãe nunca amou com paixão,
32
mas, pelo contrário, tolerara e respeitara apenas. E Michele sabia que isso não era suficiente para se viver bem a vida. Para sentir esta no mais fundo do seu ser e experimentar a felicidade sob todas as suas múltiplas sensações.
- Está perdoado - disse com um gentil sorriso.
- Chamo-me Tab North - disse ele em voz baixa - e não conheço aqui ninguém... Nasci nesta cidade e cresci aqui até aos dezoito anos. As pessoas que antes me conheciam, esqueceram-se daquele rapaz de então. O seu rosto fez-me recordar outro.
Havia tristeza na sua voz ao dizer aquilo.
Michele sentiu profunda simpatia e quis ajudar a mãe. Sim, ela ajudá-la-ia no que fosse possível. Se Tab North amava deveras Hedy, teria de perdoar-lhe e continuar a amá-la e casar-se-ia com ela e então a sua mãe gozaria um pouco a felicidade que sempre lhe fora negada.
- Chamo-me Michele Lewis - disse sorrindo.
E esperava que ele, ao ouvir pronunciar aquele nome, soubesse que era filha de Hedy, mas não foi assim. Tab pronunciou frases de cortesia vulgar em tais circunstâncias e depois pediu-lhe autorização para se sentar a seu lado. Michele compreendeu que sua mãe, ao ter a entrevista com ele, no dia anterior, não lhe falara na sua pessoa. Ignoraria Tab que sua mãe faltara à promessa feita perante a imagem da Virgem?
- Com quem lhe pareceu o meu rosto ? - perguntou ela de súbito.
Tab fazia buracos na areia com o dedo. Vestia calções de cor bege e uma blusa branca de algodão. Se não fossem as cãs que lhe assaltavam as têmporas, ninguém lhe daria mais do que trinta anos. Naquele momento parecia
33
desorientado, triste, como se alguma coisa de grave, muito dolorosa, pairasse sobre a sua cabeça.
-Com uma rapariga que conheci há muitos anos
- disse pensativo, sem deixar de brincar com a areia.
- O Sol, como disse, dava-lhe no cabelo e pareceu-me loira. Foi só por um instante, porque imediatamente verifiquei o meu tremendo erro.
- O senhor amou muito essa jovem?...
Tab levantou a cabeça e os seus acerados olhos fixaram-se nela, com crescente curiosidade. -Até a sua voz... é parecida.
- É que eu sou filha dela, senhor North - disse Michele com a maior simplicidade.
E Tab agitou-se na areia como na tarde anterior se agitara junto de Hedy, ao saber que esta casara.
- Disse que...
- Sim - sorriu Michele, encantadoramente. - Sou filha de Hedy Stevens. Tenho dezoito anos e conheço tudo o que se passou entre si e a mamã. Fui eu... quem lhe mandou o telegrama.
- Mas...
- Não sou parecida com a minha mãe - acrescentou com a mesma simplicidade. - Mas há alguma coisa em nós que nos torna muito parecidas. Eu sou morena e ela é loira, mas não é em vão que sou sua filha.
- Filha de Hedy - murmurou como se não desse crédito aos seus olhos nem aos seus ouvidos. - Sem dúvida, Michele, a tua mãe deve ter-se casado logo no ano seguinte após eu ter partido.
- Assim foi de facto.
- E eu tão crédulo - riu com amargura - que acreditei nas suas promessas! Bom - pôs-se de pé.- Tive
34
muito prazer em conhecer-te, Michele. És tanto ou mais bonita do que a tua mãe, mas...
- Espere, não se vá embora. Deixe-me falar-lhe dela.
- Para quê? Isso, Michele, já passou. Creio que não existe homem algum neste mundo que tenha sofrido como eu em tão poucas horas. Ontem fui ver a tua mãe. Não me disse quando se tinha casado. Nem me falou da tua existência. Mas que importa! Vim cheio de ilusões e vou de mãos vazias. Até o dinheiro, que um dia foi a minha maior ambição, hoje me causa asco. Para quem e porque lutei eu tanto?
- Espere, senhor North. Não se vá ainda embora é sente-se aqui a meu lado. Permita-me que lhe conte alguns pormenores que a mamã nunca poderia nem saberia contar. Peço-lhe, senhor North. Sente-se junto de mim e escute-me.
Tab, após ter hesitado um instante, sentou-se, mas disse veladamente, com cansaço:
- Não me contes nada do passado da tua mãe. Se me vais dizer que não foi feliz junto de teu pai, condená-la-ei infinitamente mais. Prefiro que me digas que o amou muito, que se casou porque me esqueceu...
- Não lhe vou falar da mamã. Se ela tem alguma coisa a dizer-lhe, dir-lhe-á depois.
- Não penso dar-lhe essa oportunidade. Parto amanhã mesmo da cidade, ao amanhecer.
- Isso quer dizer que o senhor nunca lhe perdoará.
- Não se trata disso, pequena. Há coisas que doem muito. Ainda me parece ver a Hedy ajoelhada em frente da imagem jurando que apenas pertenceria a um homem e esse homem seria eu. - Subitamente desatou a rir com sarcasmo. - E um ano depois, precisamente... casou-se
35
com outro. Achas que é possível que Isto se possa esquecer? Perdoar já perdoei, esquecer nunca. Ainda que ela me conte o que se passou... Mas durante dezoito anos fez-me conceber a esperança de ser feliz a seu lado e venerei nela todas as mulheres deste mundo.
- Ela não sabe que estou ao corrente de tudo, senhor North - disse Miche em voz baixa. - Julga que vivo à margem da sua amargura. Se voltar a falar-lhe... não lhe diga nada a meu respeito. Não mencione o meu nome.
- Não voltarei a vê-la, pequena Michele, mas tive imenso prazer em ter-te conhecido. Alegro-me muito, sabes ?
- Obrigada.
- Agora, adeus. Não creio que voltemos a ver-nos, mas se tal acontecer...
- Diga-me uma coisa, senhor North - atalhou ela. - O senhor continua a amar a minha mãe ?
Tab sorriu cansado.
- Não - disse -, não. Já nada poderia ser igual. Ainda que continuasse a amá-la, o que já não acontece para felicidade minha, não poderia casar-me com ela. Tu és demasiado pequena para compreenderes estas coisas.
- Mas compreendo.
- Com os anos que tens. E são tão poucos! Adeus, pequena.
- Adeus, senhor North.
Viu-o afastar-se pesaroso e disse para consigo que a mãe cometera o maior erro da sua vida. O erro que cometem muitas mulheres que cavam a sua própria infelicidade sem darem por isso. Ela, não obstante os seus poucos anos, nunca teria cometido um tal erro. Tab North não era um homem que se pudesse esquecer. Impunha a
36
sua presença, incutia ânimo e, ao mesmo tempo, vigor, força e uma perturbação que era um autêntico formigueiro no sangue. E sua mãe esqueceu-o ou fingiu que o esquecia para obedecer ao pai. Mas em que ficara transformada sua mãe?
37
38
III

Michele ficou muito admirada quando no dia seguinte ao entardecer, ao regressar a casa, encontrou o "Jaguar" de Tab North estacionado junto do seu. Pensativa subiu para o seu carro e pô-lo em marcha. Ao seu lado encontrava-se o de Tab. Não tinha ele dito que partia naquela manhã?
- Olá, Michele.
- Como está, senhor North ? De onde vem ? Julgava-o voando já a muitas milhas de distância.
- Pois, como vê, ainda aqui me encontro.
Vestia de cinzento, correcto, magro, elegante. Michele sentiu de novo aquela suave perturbação e agitou-se perceptivelmente.
-. Quando parte ?
- Vou ficar todo o resto do Verão. Não me agrada viajar e para o Canadá não penso voltar até Outubro. Esta pequena cidade é tranquila, gosto dos seus pacíficos habitantes e do sabor amargo das águas das suas praias. Pretendo descansar.
- Alegro-me com isso.
- Qualquer dia irei visitar a sua mãe.
Tratava-a por você e Michele lembrou-se de que na
39
manhã anterior na praia a tratara por tu ao saber que era filha de Hedy.
A jovem cruzou as mãos sobre o volante e comentou com voz ténue:
- A minha mãe sofreu muito, senhor North. Talvez a sua visita aumente o seu sofrimento e eu não queria que tal acontecesse. Peço-lhe que me trate por tu.
A boca um pouco descontraída do senhor North esboçou um sorriso indefinível.
- Tratá-la-ei por tu e isso agrada-me. - Encostou-se à porta do automóvel da rapariga e olhou para ela fixamente. - Diz-me, Michele, porque é que a tua mãe sofreu assim tanto? É certo que dezoito anos de espera são muitos anos, mas como vês, eu voltei e ela sabia que eu voltaria. Quando a espera tem um fim... É como aquele que começa a escalar uma montanha e ao pensar no momento em que atingirá o cimo, nem sequer sente o cansaço. Eu subi essa montanha passo a passo e em cada pausa, quanto mais fatigado me sentia, mais pensava nela, em Hedy, e encontrava de novo forças e vigor para prosseguir e continuar a subir. Um dia, se amares como eu, aperceber-te-ás do significado das minhas palavras. Mas és ainda muito jovem e desconheces os anseios dos homens, os seus desejos, os seus fracassos.
- É muito tarde e devo voltar para casa - disse ela meio atordoada-, mas tive muito prazer em escutá-lo e teria muito gosto em voltar a vê-lo amanhã na praia.
- Também eu gosto de falar contigo. És parecida com ela. Diferente, como disseste ontem, mas há qualquer coisa em vós que vos torna parecidas. Ao ouvir-te, parece que o tempo não passou e que encontro junto de Hedy na ermida da montanha. E ainda me parece ouvir a sua
40
voz calma e suave dizendo: "Serei tua e de mais ninguém, juro-te, Tab". Quão facilmente juram as mulheres e quão facilmente esquecem os seus juramentos.
- A mamã amou-o sempre.
Tab esboçou um sorriso sarcástico.
- Pior ainda, minha querida. Mas, não sei porquê, parece-me que ignoras os pormenores do casamento da tua mãe.
- Li as suas cartas e as cópias das dela e uma mulher que escreve assim...
Tab meteu a cabeça pela janela do carro e disse em voz baixa:
- Pior ainda. Já- estava casada, pertencia a outro homem, devia-lhe respeito e obediência... Vai para casa, rapariga e esquece tudo isto. E... uma feia história que vou apagar da minha mente quanto antes.
Michele pôs o automóvel em marcha e quando chegou a casa encontrou a mãe esperando-a para jantar. Beijou-a na fronte e depois sentaram-se uma em frente da outra. Mal falaram. Hedy parecia muito preocupada e Michele pensativa. E esta pensou dizer à mãe que estivera com Tab North, mas não se atreveu.
Encontraram-se em plena rua ao anoitecer. Ela saía de uma casa comercial com vários embrulhos e Tab encontrava-se à porta de um bar olhando distraído na direcção da praça. Ao ver Hedy teve um sobressalto. Aos dezassete anos, Hedy era uma rapariga muito bela, agora, convertida numa autêntica e madura mulher, era infinitamente mais interessante. E Tab sentiu que uma mágoa
41
profunda lhe roía as entranhas. Olhou para dentro, para o horizonte da sua vida. Apenas solidão e dinheiro. E a luta constante daquele passado que era um presente torturante.
Atravessou a praça e aproximou-se dela sem mais rodeios. Era aquela uma cidade em que cada um vivia para si, sem se preocupar muito com o seu vizinho. Além disso, embora Tab North fosse agora um milionário, dezoito anos antes era apenas um pobre e anónimo rapaz, do qual ninguém agora se lembrava. Quanto aos seus amores com a rica herdeira dos Stevens, quase ninguém os conhecia.
- Boas tardes, Hedy.
Esta voltou-se como que impelida por uma mola e fixou os seus grandes olhos azuis no rosto moreno de Tab. Os seus lábios moveram-se, mas não emitiram som algum. Ele sorriu.
- Sim - disse -, sou eu. Não me converti em fantasma. Ainda não parti, não penso partir até Outubro e estamos ainda em Julho.
- Se isto te agrada, porque hás-de partir ? - perguntou refazendo-se do sobressalto..
- Eu levo-te a tua casa, Hedy. Tenho o meu carro estacionado aqui mesmo.
- Obrigada, Tab. Estou à espera da... minha filha. Mencionara-a por fim, mas Tab não se surpreendeu.
Tab sentia dor e amargura, mas não pena. Hedy cometera um enorme pecado e ele não o esqueceria jamais... Perdoar... porque não? O perdão é próprio dos justos e ele considerava-se um homem justo, razoável.
- A tua filha está em casa de Rita. Vi-as cruzar a rua há um instante.
42
Hedy pareceu admirar-se. - Conheces... Michele ?
- Sim. A cidade não é grande e as tertúlias são sempre as mesmas. Admitiram-me facilmente na sociedade que antes me escorraçava... dinheiro, Hedy - riu trocista.
-Obrigada pela tua oferta, Tab. Espero que Miche não leve muito tempo a chegar.
- Ela é jovem e esquecerá facilmente que a esperas. Peço-te, sobe para o meu carro.
E abria a porta convidando-a. Hedy hesitou um instante e depois subiu. Tab fez o mesmo a seu lado e pôs o carro em marcha. Houve um silêncio que ela interrompeu para dizer com voz velada:
- Nunca mais poderás perdoar-me.
- Perdoar-te, sim, Hedy. E bem sabes que significa o perdão para um homem que esteve apaixonado. Já não te amo. Foi - acrescentou pensativo - como que uma chaga que estivesse aberta durante muitos anos e de repente uma brisa a secasse, e a fechasse. Foi o que se passou comigo e isso espanta-me. Mas ainda não conheci o teu marido.
- Morreu.
- Ah! Deus o tenha em sua glória - disse com naturalidade. - Sem dúvida foi um homem tanto ou mais enganado do que eu.
- Estás a ofender-me.
- Merecias tantas ofensas! Pretendo, Hedy, que se nos voltarmos a ver noutra ocasião me consideres um homem como os demais.
- Não considero homem algum. Eu vivo refugiada na minha propriedade.
- Está bem. Enterraste-te em vida apenas por não
43
teres a coragem de dizer ao teu pai que espiritualmente pertencias a um homem. Não há dúvida, Hedy, que o poder de Deus é infinito e tu foste severamente castigada já. As minhas censuras seriam punhais na tua carne, por isso não penso condenar-te. Unicamente te digo que deixei de amar-te, que me sinto livre, que sou feliz dentro do meu próprio fracasso. Já podes ver o que consegue uma mulher infiel.
- Não estava ligada a ti - gemeu. - Era senhora da minha vida.
- Então é porque não crês em Deus. Eu confiei em ti precisamente por isso, porque perante Ele me juraste esperar.
- Prefiro não falar disso.
- Não pretendo martirizar-te mais. - O automóvel deteve-se em frente da propriedade e Tab antes de saltar para o chão acrescentou: - Mas se ao menos tivesses casado durante estes últimos sete anos... mas fizeste-o precisamente um ano depois de eu partir. E não conforme com isso enganaste-me com as tuas mentirosas cartas e enganaste a teu marido. Pergunto a mim próprio, Hedy, se o fizeste por maldade ou por inconsciência. És débil, foste-o para mim há dezoito anos e continuarás a sê-lo até à tua morte. Mas ninguém pode fazer de novo uma pessoa.
Desceu e abriu a porta. Hedy desceu ainda tremente e ele agarrou-a por um braço e disse-lhe com voz firme:
- E estás muito mais bela do que então. És, Hedy, uma mulher capaz de enlouquecer um homem. Mas eu já não enlouquecerei a teu lado. Sinto repulsa e desprezo e considero-te indigna de ser amada...
- Larga-me. Deixa-me.
44
- Sim, Hedy. Adeus.
A mulher perdeu-se no interior da casa e Tab, após uma hesitação, subiu para o automóvel e pô-lo em marcha. Um leve sorriso curvava-lhe a boca. De súbito sentia-se livre, quase feliz. Só, sim, mas liberto, como se de repente um grande peso lhe fosse retirado de cima das costas. E perguntou admirado se um homem pode amar durante dezoito anos uma mulher e deixar de amá-la tão bruscamente. Sem dúvida que sim, visto que com ele se passava isso. Ele amara Hedy com veneração, como se mais dÔ que uma mulher fosse um objecto divino, digno da mais alta consideração e, subitamente, o objecto que julgou quase divino converteu-se num objecto apenas, em qualquer coisa sem valor quebrado a seus pés e deixou de venerá-la, deixou de a considerar e... de súbito deixou de a amar. Era o que se passava com ele.
- Olá, Miche.
- Bons dias, senhor North.
- Estás muito só. Posso sentar-me a teu lado?
- Claro que sim.
Sentou-se. Vestia um calção e trazia o tronco nu, mostrando o seu peito cabeludo e forte. Estava cada dia" mais moreno e quando chegava à praia procurava sempre um canto no qual se encontrava a barraca de Michele Lewis. Gostava das suas conversas, do seu riso juvenil, do tom de voz que se parecia tanto com o de Hedy que ele amara e do olhar dos seus olhos cor de esmeralda que começavam a abrir-se para a vida. Depois, passada a hora do
45
banho, o grupo de amigos juntava-se-lhe e Tab escutava-os em silêncio umas vezes, outras vezes tomava parte na conversa e até lhe agradava seguir o "flirt" de Susan, rapariga jovem, encantadora, a qual teria sido um tiro fácil para Tab se este quisesse. Mas Tab não queria. Não pensava casar, para quê? As mulheres, embora tivessem rostos de anjos, eram todas parecidas com Hedy e todas sabiam jurar e faltar depois ao seu juramento.
- Não tomas banho, Miche?
- Depois.
- Hoje pareces preocupada.
- Pois não estou. O Sol está menos quente - riu-se - e talvez por isso me contrarie.
- Vejo-te sempre rodeada de amigos e não obstante dás-me a impressão de que estás muito só. Diz-me uma coisa, pequena, não tens noivo?
- Não.
- Nem desejos de o ter ?
Michele fez um buraco na areia com o seu fino dedo. Vestia um fato de banho negro e o cabelo escuro, curto e brilhante agitou-se por momentos.
- Não. Acho que para ter noivo é preciso amar muito. E sem amor, concebe o senhor um noivado?
- Há-os.
- Mas assim não será o meu.
- O amor, Miche, é conforme se encare as coisas. Para cada ser humano tem um colorido diferente, um significado diferente e até um sentimento diferente. Cada um mede-o à altura do seu temperamento. Há seres frios que se amam apaixonadamente, que se casam e têm filhos e constituem uma família decente, ditosa sempre a medida dos seus desejos, dos seus sentimentos. Há outros
46
temperamentos fortes que necessitam um amor apaixonado para serem felizes e há os que se conformam com um sentimento contemplativo... Em que grupo te incluis tu?
- Bom... não sei. Nunca experimentei. Sei unicamente que desejo amar muito, que não gostaria de ficar solteira e que me agradaria imenso ter filhos e educá-los e ficar presa ao meu marido para o resto da vida. Deve ser inefável - acrescentou pensativa, sem deixar de fazer buracos na areia -amar assim. Sentir o amor em todas as suas manifestações, viver para ele e... Perdoe-me, estou a tornar-me sentimental.
Ele olhava para ela perscrutador. De súbito disse:
- Não te pareces com a tua mãe.
- No primeiro dia pareci-lhe.
- Sim - admitiu movendo a cabeça. - Apenas fisicamente e à primeira vista.
Houve um silêncio. De repente Michele olhou-o no rosto com fixidez e perguntou-lhe de repente:
- Voltou a ver a minha mãe?
- Sim.
- O senhor ama-a?
- Não, Miche, já não a amo. Se isso te desgosta, lamento-o.
A jovem não respondeu.
- Para dizer a verdade - acrescentou Tab -, quem está mais admirado de todos sou eu. Ninguém pode compreender a minha ilusão ao sair do Canadá. Sonhei como uma criança esquecendo a minha idade. Mas é que nunca tive nada de meu até ter ganho dinheiro e com o dinheiro tinha-a a ela... Foi um golpe demasiado rude, minha amiga. Desses golpes que só se esquecem muito
47
dificilmente. Agora, dentro de uns meses voltarei ao Canadá e começarei de novo a luta mas pergunto a mim próprio... Para quê e para quem luto eu? Não possuo nada essencialmente meu, excepto o dinheiro que amealhei pensando na tua mãe. É triste tudo isto e desolador e produz em mim uma grande amargura.
Aproximava-se o grupo de banhistas e Tab pôs-se de pé.
- Não te incomodo mais, Miche. Gosto de estar a teu lado. És tão diferente das tuas frívolas amigas! Há em ti sentimentos de uma mulher já feita. Se eu tivesse alguns menos - riu suavemente - apaixonar-me-ia por ti e pedir-te-ia que viesses comigo para o Canadá.
- Que coisas me está a dizer, senhor North!
- Sim... que coisas tão absurdas! Até logo à tarde, pequena. Hoje, se fores ao clube ir-te-ei buscar para dançar e espero que não te recuses.
- Dançarei consigo com muito gosto.
- Até logo.
Os amigos já se encontravam ali. Susan, com salamaleques, aproximou-se do milionário e olhou para ele provocadora.
- Vais tomar banho, Tab?
- Vou. Queres acompanhar-me ?
E foram todos juntos. Todos o tratavam por tu. Ela não. Não era capaz.
Ficou pensativa. Alguma coisa não estava bem dentro dela. Alguma coisa a inquietava. A mãe? Sim, talvez a mãe.
Os quatro jovens e as duas raparigas deitaram-se na areia sob a lona do toldo. Rita, ao vê-la de pé, imitou-a e disse:
48
- Eu acompanho-te.
Desceram juntas até à água. Rita era mais magra do que Miche. Menos esbelta não obstante a sua magreza. Miche tinha um porte majestático, era fina, delicada, e sobretudo muito atraente e o seu corpo possuía uma beleza que se harmonizava com o seu semblante simpático.
- Estás preocupada, Miche.
- Estou.
- Porquê ? Encolheu os ombros.
- Não sei.
- Miche, não estarás apaixonada por Tab, hem ? Tem cuidado. Bem sabes que estes homens mais velhos, com tantas horas de voo conquistam uma mulher sem que ela dê por isso. Eu, no teu lugar, espaçava os encontros com ele. Receio por ti.
- Não digas asneiras.
- Está bem, estava apenas a avisar-te e não creio que te tivesse dito asneiras.
Michele deteve-se e olhou para Rita de frente.
- Escuta, como concebes tu que eu me apaixone pelo homem que ama a minha mãe?
- Ele não se casará nunca com a tua mãe. Essa história já não tem sentido na actualidade, Miche. Toma bem sentido. Compreende as coisas e analisa-as sem paixão. Tab veio iludido. Recebeu um tremendo desengano. O amor... já passou. E como um homem novo e tem desejo de se casar embora nem ele próprio dê por isso. Está demasiado só e anseia por uma companheira.
- E isso que me importa ?
- É o que eu receio: que te importe.
49
50
IV

Pensou muito no que lhe disse Rita e não saiu de casa naquela tarde. Esteve deitada à sombra de uma árvore quase até ao anoitecer. Pensava e não queria pensar. Sentia dentro de si uma terrível angústia e não queria dar nome àquela angústia que era a angústia de não saber...
- Vais ficar aqui toda a noite, Miche?
Sentou-se na erva. Vestia calças largas e um casaco de algodão de cor vermelho vivo. A sua beleza morena acentuava-se mais sob aquela cor que fazia realçar os seus traços fisionómicos e o tom azulado do cabelo. Hedy contemplou-a pensativa. Sabia... (tudo se sabe numa pequena cidade) que Miche e Tab se viam com frequência. E isto inquietava-a. Não já pelo amor que ela sentira um dia e que actualmente era uma suave renúncia, mas sim porque ignorava o porquê daquela companhia quase constante de Tab junto de sua filha.
- Gosto da brisa da tarde, mamã.
A senhora sentou-se junto dela sob o tronco de uma árvore. Parecia subitamente envelhecida. Já não era a mulher louçã que Michele tanto admirava. Havia sombras em torno dos seus olhos, pequenas rugas na fronte e nas pálpebras, e o seu cabelo já não brilhava como dantes.
51
Os anos não passavam em vão e no rosto de sua mãe a marca dos anos acentuava-se cada dia.
- Miche, disseram-me que sais muitas vezes com um homem...
- Só de vez em quando, mamã.
- Ama-lo ?
- Não creio. Porque havia de o amar? Tab North é um homem atraente, simpático, arrogante e tem a auréola com que o reveste o seu dinheiro, mas não creio que por esse facto eu o ame.
- E se eu te pedisse que não te avistasses mais com ele?...
Michele revoltou-se, mas de súbito dominou o seu impulso. No seu rosto vincou-se uma interrogação, mas a mãe não lhe disse mais nada.
- Mamã, porquê ?
- Peço-te.
- Se eu o amasse, não faria caso do que me dizes. Teria de ir para ele quer tu quisesses quer não.
- Bem - admitiu pensativa. - Não te pareces nada comigo. Se eu dissesse isso a minha mãe quando tinha a tua idade, as coisas teriam sucedido de modo muito diferente.
- Não te compreendo, mamã.
- É melhor assim.
E pondo-se de pé caminhou em direcção à casa. Michele juntou-se-lhe quase no mesmo instante.
- Mamã... não podes ser mais explícita? Terás de expor uma razão para que eu te obedeça e tem de ser uma razão muito poderosa.
- Por isso me calo, Miche. Porque não tenho uma razão poderosa para expor.
52
Michele pensou naquelas palavras, até altas horas da noite e na manhã seguinte, ainda sem ver sua mãe, subiu para o seu carro descapotável e dirigiu-se para a praia. Estava um dia maravilhoso. O Sol brilhava com todo o seu esplendor e aquecia quanto encontrava sob os seus raios. Michele ainda preocupada, desceu do carro e atravessou a esplanada. Daquele ponto contemplou o conjunto da praia. Havia muita gente; era meio-dia e meia hora e junto à sua barraca de lona estava deitado um homem, e aquele homem com o tronco nu e calções cinzentos era Tab North.
Podia retroceder. Mas porquê? O facto de sua mãe lhe ter pedido não era razão convincente. Sua mãe não soubera conservar o amor: ela sabê-lo-ia. Não julgava amar Tab, mas se o amasse... -o que não admitia- não renunciaria a ele por nada nem por ninguém.
- Bons dias - cumprimentou detendo-se a seu lado. Tab sentou-se imediatamente e contemplou-a admirado.
- O trajo masculino insinua as tuas formas com maior precisão - riu. - E esse vermelho vivo da tua blusa põe mais ao manifesto as linhas do teu corpo e do teu rosto.
Sentou-se a seu lado e cruzou as pernas como" costumam fazer os mouros. As calças negras faziam sobressair mais as suas pernas perfeitas.
- É um galanteio, senhor North ? - perguntou aparentando uma despreocupação que não sentia. - Não há dúvida que me está a dizer galanteios.
- Não.
- Prefiro que assim seja! Se me dá licença irei vestir o fato de banho. Que calor!
53
perdeu-se atrás da barraca de lona e ele, deitado de barriga para baixo, sobre a areia, continuou a falar. Ela respondia alegremente do outro lado da lona.
- Porque não desceste ontem?
- Se lhe disser vai-se rir.
- Não me rio.
- Às cinco desci ao parque. Deitei-me à sombra de uma árvore e estive até às dez para as dez sem desejo algum de me mexer.
- Em que pensaste?
Saiu vestindo o fato de banho. Tab contemplou-a oom os olhos semicerrados. Sem dúvida que avaliava todos os seus atractivos.
- Em nada.
Deitou-se de barriga para baixo a seu lado, e ele voltou um pouco a cabeça para olhar para ela.
- O cérebro nunca está vazio, Miche.
- O meu esteve ontem. E o senhor que fez ?
- Cheguei ao clube às sete em ponto. Não te encontravas no grupo dos teus amigos. Sentei-me junto dele e encontrei-me um pouco fora do lugar entre tanta juventude. Os anos, Miche, às vezes pesam tanto...
- O senhor não é um velho, creio eu.
- Algumas vezes julgo-me um rapaz e outras um velho que procura ser jovem. Ontem, quando vi que não aparecias, senti-me decepcionado e entretive-me com a Susan.
- Susan é uma excelente rapariga. Ele riu.
- Como tu, não. Tu és jovem e sabes adaptar-te à idade do teu companheiro. Tens um temperamento de pessoa crescida.
54
- É outro galanteio, senhor North?
- É a verdade. Mas diz-me uma coisa, porque não me tratas por tu como eles? Fazes-me mais velho.
- Acho que o tratá-lo por tu não vai dissipar esse complexo de anos que o senhor tem.
- Pelos vistos já descobriste que eu tenho um complexo de anos.
- Pois descobri.
- Esperei demasiado tempo - disse pensativo. - Não devia pretender arrecadar tanta riqueza. A vida, a felicidade, o amor e a juventude, são grandes coisas que devem viver-se a seu tempo.
- Quer vir tomar banho comigo e deixar de pensar em complexos que hoje não se usam?
- Pois vamos. Dá-me licença que entre na tua barraca para tirar os calções.
Saiu minutos depois, vestindo um calção de banho negro. Vestido assim parecia autenticamente um rapaz de vinte e oito anos. Era muito varonil, muito simpático, muito... interessante. Miche pestanejou e encaminhou-se para a água juntamente com ele.
- Miche -disse Tab de súbito-, se eu te pedisse que fosses minha mulher... sê-lo-ias?
Ela deteve-se de repente e voltou a caminhar quase simultaneamente.
- Senhor North, creio que... me perguntou o que não devia.
- Por causa da tua mãe? Ela esqueceu-me, Miche. Guardou culto ao ausente de um modo estranho. Ao ver-te... tudo se desvaneceu. Amo-te. Não me digas se comecei a amar-te aí deitada sob a lona ou ontem ao dar pela tua ausência. Amo-te de outra maneira, e como não
55
sou homem que perca tempo, digo-te com toda a sinceridade. Tenho de partir logo. Um dia qualquer, porque Tom, o meu administrador, me reclama ali. E quero que saibas, que conheças os meus sentimentos.
- Mas...
- Já sei que é um pouco absurdo. Dezoito anos comprometido com a tua mãe, julgando-a a única mulher digna de mim e de repente... Creio que o amor é assim. És muito criança talvez para a minha idade. Mas que importa? Os anos passam depressa. Ainda me parece que foi ontem quando me meti no avião rumo a um mundo desconhecido e hostil.
Chegaram à água. Ninguém ao vê-los tão arrogantes, tão fortes, tão dignos um do outro, teria suspeitado da grande transcendência da sua conversa.
Ela parecia serena e não estava. Ele parecia alterado e não estava. Olharam-se já com os pés afundados na água e ela disse-lhe:
- Não, senhor North. Não darei esse desgosto à minha mãe.
- Talvez ame em ti o que passei com a tua mãe, Miche. Não o compreendeste assim? Ela renunciou-me por sua livre vontade. Teve um marido. Desse marido nasceste tu. Pode algum ser humano com lógica, proibir que tu e eu sejamos felizes? Se me vieres com o pretexto da idade... então admitirei a derrota. Mas a tua mãe... não é um obstáculo.
- A idade não - apressou-se a dizer. - Nunca pensei em casar-me com um homem jovem. Ao associar o amor a um homem, imaginei-o sempre com muitos mais anos sobre os meus.
- Então?
56
Ela sorriu de modo vago.
- Senhor North, o senhor não pensou no amor.
- É verdade. Sou egoísta. Pensei só no meu.
- Atiremo-nos à água.
Uma vez nela, Tab nadou até junto de Miche. Olhou-a através das salgadas gotas que lhe molhavam o rosto.
- Miche... Não há amor em ti?
- Há amor... muito amor ou o desejo de que o haja, mas não o associei a si.
-E isso... custar-te-ia assim tanto?
- Não sei.
- Pensa bem.
E nadou afastando-se dela. Quando Miche chegou à barraca duas horas depois, encontrou-o ali junto de Susan.
E isso doeu-lhe. Não como lhe doeria uma ferida num pé, mas como lhe doeria uma bofetada em pleno rosto.
Michele jantava naquela tarde em casa de Rita e Tab sabia-o... Subiu para o carro, pô-lo em marcha e meteu pela estrada que conduzia à grande propriedade do campo de Hedy Stevens.
Meia hora depois uma criada introduzia Tab North no escritório da senhora e minutos depois Hedy estava ali olhando para Tab, interrogante.
Ele não pensou nos anos que delatava o rosto da senhora. Nem no tempo transcorrido, nem na falsidade dela nem no seu juramento de perjura. Pensou em Michele. Na louçania desta, na sua voz, nos seus olhos, na sua boca...
57
- Senta-te, Tab.
- Não sei se adivinharás ao que venho, Hedy. A mulher esboçou um débil sorriso.
- Calculo.
- Amo a tua filha, Hedy.
- Já calculava. Senta-te, Tab. Falemos com calma, sem rancores, como amigos...
- Hedy -disse sentando-se-, não venho junto de ti para vingar-me do mal que me fizeste. Nada mais longe de mim do que amar a tua filha. Estou a falar-te de há um mês para cá. As coisas mudaram. Não sei "e vejo nela o que tu foste, o que amei em ti há anos... - passou a mão pela fronte. - Sei unicamente que a amo muito.
- É muito importante saber se ela te ama.
- Sim. O que se passa é que ela sabe que tu e eu... Hedy ergueu-se como se uma mola a empurrasse.
- Ela... dizes que ela... sabe?
- Sim. Foi ela que me enviou o telegrama. Leu as tuas cartas... Não lho deves dizer nunca... Mas eu quero que vejas nisso uma boa intenção. Tu sofrias, ela julgou fazer-te bem...
Hedy sentou-se de novo e suspirou.
- Miche, minha querida Miche - murmurou. - Lamento que a leves precisamente tu.
- Já não me amas, Hedy. Aquilo... passou. Não é verdade que passou?
Ela concordou em silêncio.
- Não deves ser um obstáculo na felicidade de Michele. Eu juro-te...
- Não serei um obstáculo -atalhou-, mas também não a incitarei.
Casada contigo é perdê-la, e é minha
58
filha, Tab, a única coisa verdadeira que tenho na vida. Se te magoei... Estou a pagá-lo bem caro o destino que destrui um dia, hoje voltou-se contra mim, e contra os meus sentimentos. Não te amo, está certo. Quem sabe se nunca te amei, se te tivesse amado tinha esperado. Mas tinha pouca idade... Hoje compreendo muitas coisas.
- O passado está morto, hoje falo-te num presente. Não era digno eu querer a tua filha e esquecer o carinho que tens por ela. Tenho que partir para o Canadá o mais depressa possível, e quero saber se estás disposta a dar-me
aquilo que é teu na realidade.
Hedy não chorava, mas nos seus olhos havia um brilho pronto a sair a qualquer momento.
- Não serei um obstáculo, já te tinha dito. Pedi a Michele que se deixasse de encontrar contigo. Cometi um grande erro. Tinha sido melhor se ela se casasse aqui e ficasse a viver comigo. Casada contigo... isso não vai acontecer.
- Vim só dizer-te isto e agora vou-me embora.
- O destino às vezes é muito cruel com os humanos - disse Hedy suavemente.
- Foi um destino que foste tu a escolher, por isso não ? o vamos lamentar agora.
-Não.
- Já sabes Hedy.
59
- Sim.
- Adeus.
- Adeus, Tab.
Quando Michele chegou à noite, a mãe disse-lhe: -Quero falar contigo, Miche. - Sim mãe.
- Vamos para o meu escritório.
Entrou atrás dela e sentou-se no braço de uma cadeira. Olhou para ela durante uns segundos.
- Devia de prever -disse para si. -Que é que devias de prever, mãe?
- Hoje, durante a tarde, Tab North esteve aqui. Michele levantou-se e foi para a janela, ficou de costas
para a sua mãe.
- Miche.
- Estou-te a ouvir, mãe.
- Tu gostas dele?
Virou-se. Viu na cara da mãe um suspense inacreditável, mas nos seus olhos havia também uma grande tristeza. Compreendeu. Ela estava a ficar velha, e ela era nova.
- Diz-me Miche, tu gostas dele?
- Não sei, mãe.
- Encontras-te com ele todos os dias. Ele ama-te. -? É o que ele diz.
- O que ele sente por ti não me interessa, Miche. O que me interessa é o que tu sentes por ele.
- Estou muito confusa.
- Não penses em mim, Miche. Eu já vivi e já dei o que tinha a dar. Aquele amor pertence a um passado que não deve voltar. A única coisa verdadeira que existe na minha vida és tu, quero que sejas feliz.
60
- Mãe!
- Já sei que sabes... E vais-me condenar. Não fiz o teu pai bastante feliz. Fui inconsciente. Não quero que tu sejas como eu, porque eu, minha filha, sofri muito mas fui eu mesma a causa do meu sofrimento.
- Mãe.
Sentou-se ao seu lado. Hedy sentiu um peso no seu coração.
- Não quero que tu sofras, mãe. Não te condeno. Eu não tinha feito o mesmo que tu mas eu sou diferente.
- Continua a ser sempre. Isso vai-te evitar muitos sofrimentos. Se o amas, Miche, aceita-o, casa com ele, parte para o Canadá, e sê feliz... Eu não sou um obstáculo. O meu amor por Tab já morreu à muito tempo.
Levantou-lhe a cara com as mãos e os olhos esmeralda de Michele fixaram-se nos dela.
- Não sei se o amo, mãe. A sua presença junto a mim, provoca-me perturbações. Sinto-me muito pequena e ele parece-me muito forte. Gosto da idade dele, dos seus cabelos brancos, da cor dos seus olhos do seu olhar melancólico, mas isto não me chega.
- É muito, filha, mas não é o bastante.
- E, mãe, eu não te quero deixar. Hedy sorriu.
- Quando se ama a sério, minha filha, deixa-se tudo na vida. Nada importa além do objecto do nosso amor. Disse a Tab que não queria ver-te casada com ele, e que não era por causa do passado, Miche. É que não te queria perder assim de repente. Mas se o amas, primeiro tu e depois eu.
- Acredita, mãe, agrada-me estar ao seu lado, emociona-me, mas, como já disse antes mesmo que isto seja
muito, não é o bastante para me entregar a um homem e ir com ele pelo mundo.
- Pensa muito, pensa intensamente em tudo isto, e lembra-te que tens muito poucos anos para tomares uma decisão tão séria.
- Agradeço os teus conselhos, mãe.
61
62
V

Amanheceu um dia frio, enevoado. Tab North saiu do hotel e vagueou distraído pela cidade. Dois meses antes chegara ali com a ilusão de um rapazinho, que amava loucamente uma mulher e de súbito tudo se desvanecia e verificava que a quem amava era a filha daquele passado. Por ser precisamente o próprio passado? Talvez. Michele Lewis, embora diferente de sua mãe tinha múltiplos pontos de afinidade com ela. O tom calmo da sua voz, a esbelteza do seu porte, o seu olhar que, embora diferente, tinha a mesma expressão, a curva sedutora da sua boca e até mesmo o andar. Mas o seu amor por Hedy era diferente do que sentia agora por Michele. Ele sentia no seu ser as paixões de outra maneira. Era uma criança quando amara Hedy, agora era um homem e desejava a juventude, o riso, o optimismo de Michele. Era um amor menos contemplativo, porque, e ele bem o sabia, era um amor mais deste mundo, mais real, mais apaixonado.
Deteve-se junto da esplanada da praia. O Sol não brilhava e o céu plúmbeo ameaçava tormenta. Havia pouca gente e a barraca de Michele estava recolhida, o que indicava que a jovem não pensava em descer à praia.
63
Rodou sobre os calcanhares e encaminhou-se para um café. Ali se encontravam Susan e Jim. Aproximou-se deles e sentou-se à mesma mesa. Pediu uma cerveja e olhou para Susan. Era bonita e simpática e sabia namorar, mas não era nem de longe, a companheira que ele ambicionava.
- Estás muito só, Tab -disse Susan com requebros sedutores. - Pareces triste.
Jim afastou-se para junto de um grupo de amigos e Susan colocou os cotovelos, insinuante, sobre o tampo da mesa e olhou fixamente para o milionário.
- Tab, disseram-me que te vais embora.
- Depois.
- Sozinho ?
- Talvez.
- Deve ser bonito o Canadá.
- Todos os lugares têm o seu encanto. Para que alguma coisa nos agrade basta olhá-la com certa ilusão.
Falava distraidamente. E do lugar onde se encontrava viu Rita e Michele descerem do descapotável e dirigirem-se directamente para o café. Quando elas entraram, ele pôs-se de pé e fez-lhes um sinal. Ambas as jovens avançaram.
Michele sentou-se na sua frente quase sem olhar para ela intensamente e verificava naquele momento que a amava como nunca amara a mãe.
- Pelos vistos, hoje - disse Susan. - Renuncias por estas poucas noites, Miche. Tu que tanto gostas de passear pela areia?
- Quando saltei da cama e pus a cara de fora da varanda, senti frio e decidi renunciar a esse prazer, Susan.
- Muito bem. Pois eu fiquei de ir tomar banho com
64
Jim que já se está a fazer noite. - Pôs-se de pé. - Até logo, rapazes. Tu não vens, Tab?
- Mais logo.
- Então, encontrar-nos-emos ali.
E saiu meneando o seu belo corpo. Tab olhou para ela por um instante e ao voltar os olhos encontrou-se com os de Michele.
- Que desejam tomar ?
- Eu, nada - disse Rita. - Vou-me embora agora mesmo, porque tenho hora marcada na modista. Esperas por mim aqui, Michele?
- Sim.
- Até logo.
Partiu agitando a mão.
Ao ficarem sós, um em frente do outro, na mesma mesa, Tab disse em voz baixa:
- Que desejas tomar?
- Uma cerveja.
Pediu-a ao criado, e quando foi servida, Michele olhou de frente para ele com os seus grandes olhos cor de esmeralda, e censurou-o suavemente:
- Nunca devia ter ido falar com minha mãe, Tab. Era a primeira vez que o tratava pelo seu nome e Tab
sentiu que aquelas três letras na sua boca tinham uma sonoridade diferente.
- Não gosto de jogar com cartas escondidas.
- Também mostrando-as todas não vai ganhar nada com isso. Se o amasse, Tab, ser-me-ia indiferente que a mamã se opusesse. Podemos ter pontos de afinidade pelo facto de sermos mãe e filha, mas há outros em que não temos nada de comum. Tendo ido visitar minha mãe, o
65
senhor inquietou-a e levantou em mim dúvidas que antes não tinha.
- Amo-te, Miche. A jovem sorriu.
- Há dois meses, o senhor amava Hedy Stevens mais do que a sua vida. Por ela lutou, trabalhou e viveu. Agora diz que me ama. Se ama em mim o passado de Hedy, não lho admito. Sou suficientemente egoísta para querer tudo e eu não tenho passado, apenas tenho presente e futuro.
- O que quer dizer que me recusas.
- Sim - admitiu corajosamente. - Recuso-o porque, após ter-me analisado a fundo cheguei à conclusão de que não o amo o suficiente.
Houve um silêncio. Ele brincava com o copo meio vazio e havia na expressão dos seus olhos certo sarcasmo.
- Julguei - disse após um longo silêncio - que tivesses um coração mais sensível para mim. Já vejo que me enganei. Dentro de um mês regressarei ao Canadá. Tens tempo de pensar em tudo isto. Não sei se amo em ti o passado de tua mãe, talvez sim. Mas sei, e isso é que é a verdade, que nunca a amei a ela como te amo a ti. - Baixou a voz. - Miche, quero-te e ambiciono a tua mão como nunca desejei e ambicionei nada na vida.
Ela estremeceu, se bem que não desse resposta. Tab acrescentou, pensativo:
- A teu lado sinto-me rejuvenescer e podes ter a certeza de que nunca sentirias falta de coisa alguma a meu lado. Se me recusas pelo receio de deixares a tua mãe só, pobre argumento o teu. Os pais, quando os filhos nascem, já sabem a que se expõem. O filho faz sempre o que o seu pai e a sua mãe fizer um dia. A vida é como uma cadeia, cujos elos se enlaçam uns nos outros e se
66
vão soltando à medida que o tempo passa e os laços se quebram. E cada elo tem o seu destino e alguém que os encontra, une-os outra vez, e assim até morrermos, éi a lei da vida, Miche.
- Não é por isso.
- Se não é por ela, nada te digo. Não posso obrigar-te a que me ames, porque isso só pode sair, muito de lá de dentro. De qualquer modo, eu ainda estarei aqui um mês e desejo estar o mais tempo possível a teu lado. Não me olhes como um possível marido. Olha-me como olharias para um amigo.
- É o que farei.
- E quando partir, se vires que sou necessário na tua vida, não me deixes partir só. Só, parti eu uma vez... e já sabes o que aconteceu.
- Há milhares de mulheres no mundo. A própria Susan segui-lo-ia às cegas.
- É precisamente o que acontece. Não queremos o que nos dão e desejamos o que nos negam. És tu e não a Susan que eu desejo.
- Lamento, Tab.
- Mas trata-me por tu, fazes-me velho, humilhas-me com a tua secura.
- Está bem, tratar-te-ei por tu.
- Assim está bem.
E ria suavemente, descontraindo a sua boca grande e sensual.
67
Tab North passeava pela estrada com ar distraído. Trazia uma pequena vara na mão e de vez em quando batia com ela nas calças. Vestia um fato de Verão cinzento e trazia um pulover branco sob o casaco. Calçava sapatos de fino cabedal, pretos e brancos. A cabeça arrogante, ia descoberta.
De súbito, sentiu desejos de ficar ali, naquele recanto do caminho, sentado sobre um pontão. Fê-lo e acendeu um cigarro. Olhou para o relógio. Eram seis da tarde e havia mais de duas horas que vagueava por aqueles lugares solitários, pelos quais correra um dia ao encontro de Hedy.
"Como o tempo passa! - disse a meia voz, enquanto enterrava ao mesmo tempo a vara na erva. - Passam os dias, anos e é tudo sempre igual e de repente, numa hora tudo tem um sabor e colorido diferente."
O roncar do motor de um automóvel deteve os seus pensamentos. Pela estrada, em direcção à cidade, descia o descapotável de Michele. Viu-a ao volante, fresca, louçã, bonita...
- Tab, que fazes aqui ?
O automóvel travara junto dele. Tab pôs-se de pé e aproximou-se do carro.
- Procuro passar o tempo.
- Tens cara de quem está aborrecido.
- E estou, Miche. Não desces? Na cidade hoje há festa. Há lá uma regata. Mas aborrece-me tudo isso.
- Eu vou para lá. Se queres subir...
- Prefiro ficar. Porque não desces tu e não me acompanhas durante um momento? É um passeio encantador.
68
Michele pensou um instante e depois desceu. Vestia um modelo de tarde estampado, deixando a descoberto os braços e parte das costas. O seu cabelo negro, a cútis morena e aqueles belos olhos, sobressaíam sob o tecido claro do vestido. Trazia sapatos de salto alto e Tab sorriu dizendo:
- Vens vestida para dançar, não para passear pelo
campo.
- É o que penso fazer durante toda a tarde.
- Muito bem.
- Vou sentar-me aqui nesta pedra.
Tab deixou-se cair sobre a erva a seu lado, e olhou para ela perscrutador.
- Gostaria de te pegar na mão e levar-te pelo caminho da vida. Desconheces esse caminho. Não é verdade, Miche ?
- Estou a caminhar - riu ela.
- Como levaria a tua criada aquele cãozinho ou o meu carro.
- As comparações não são nada originais, meu bom
amigo.
- É que eu não sou uma pessoa original.
- És positivo como o teu próprio carro.
- Sim - sorriu -, como o meu carro, a minha bengala, a minha gravata... Não há em mim disfarces nem sentimentalismos. Amo como amam os homens verdadeiros e desejo com essa mesma realidade. - Inclinou-se para ela e tomou entre as suas as mãos da rapariga que tremiam imperceptivelmente. - E desejo-te como nunca desejei nada na minha vida. Trocaria por ti toda a minha riqueza. Todos os anos de luta e privações, trocaria por ti, Miche.
69
A jovem não respondeu. Sentiu que ele lhe apertava as mãos entre as suas com um cálido desejo. Beijou-lhe os dedos e depois o pulso e a seguir o antebraço. Ela estremeceu.
- Tab - sussurrou. Tab, deixa-me.
Ele soltou-a, com efeito, mas pôs-se de pé e inclinou-se mais para ela.
- Não quero assustar-te, Miche.
- Pois estás a assustar-me.
- Mas gostaria de ter-te sempre próximo e sentir em ti esse tremor, esse perceptível estremecimento. É sinal evidente da feminilidade da mulher e a mulher muito feminina chega mais fundo ao coração do homem. Sabias isso, Miche?
Ele estava muito próximo dela. Viu os seus lábios, os seus olhos, o seu queixo, o seu cabelo negro salpicado de cabelos de prata.
- Eu levo-te para a cidade, Tab - disse em voz muito baixa.
- Sim, Já.
Mas não se moveu. De pé a seu lado, dominava-a. Era tão frágil! Tão bonita! Tão feminina! De repente, tomou o rosto moreno entre ambas as mãos e ergueu-o para si.
- Miche...
- Deixa-me, Tab - sussurrou sem se mexer. - Neste instante faria e diria o que quisesses. Confesso a minha fraqueza e é vergonhoso. Não é por isso que te amo, Tab. Não quero amar-te!
O milionário sorriu sem responder. Ergueu o rosto da rapariga até ao seu e os seus lábios procuraram a
70
boca de Michele. Achou-a fria, mas suave. Beijou-a longamente até que ela se afastou com brandura.
É a primeira vez...-disse ele muito baixo.
E ela replicou no mesmo tom:
- Sim.
- Voltemos para a cidade, querida Miche, pequena
assustadiça.
71
72
VI

O primeiro beijo pôs-lhe um rubor constante nas faces. O trajecto de regresso fez-se em silêncio. Tab fumava a seu lado, e a sua pessoa sã, viril, cheirando a tabaco bom, a loção cara, produzia em Michele um atordoamento indescritível, que mal conseguia dissimular.
Quando chegaram ao clube começavam as regatas. Ela fugiu do seu lado e misturou-se com os demais. Olhou e viu as regatas, mas não se apercebeu de nada. E quando mais tarde se deu início ao baile entre os elegantes convidados, Miche encontrava-se ao lado de Jim. Dançou com ele muitas vezes e respondeu automaticamente a tudo o que quis dizer-lhe o bexigoso, do nariz articulado. E quando às nove da noite sentiu no seu ouvido aquele pedido, julgou que iria cair ali mesmo.
- Quero dançar contigo, Miche.
Não olhou. Era ele. Sabia-o porque a sua voz não seria nunca desconhecida para ela. Nem a sua voz nem o contacto das suas mãos, nem o sabor adocicado dos seus beijos...
Deixou-se levar. Jim que dançava bem levava-a quase solta. Os amigos nunca se atreveram a oprimi-la assim.
73
Ela não lhes teria permitido. Consentíu-o a Tab. Sentiu o seu corpo como uma chama ardente e estremeceu dos pés à cabeça como se a percorresse um arrepio gélido e depois um calor Insuportável que se tornava a seguir numa carícia.
- Miche...
- Dança sem falares - pediu muito baixinho. Sempre a dançar, levou-a para a penumbra do terraço.
Havia ali vários pares. Eles perderam-se na obscuridade e Miche sentiu que naquele instante era de Tab. Plenamente sua, espiritualmente mas isso não era o suficiente. Não podia ser o suficiente.
Às dez tentou separar-se dele, mas Tab segurou-a.
- Miche - murmurou -, queres fazer uma excursão amanhã, os dois sós pela montanha. Conheço sítios muito belos.
- Não, Tab.
- Não sejas tonta. Não te vás embora. Escuta-me.
- É muito tarde. Já quase todos se foram embora.
- Eu acompanho-te.
- Não, não.
- Mas porque não?
- Porque não quero - sussurrou, com a voz embargada.- Porque... por isso, Tab.
- Prometo que não te beijarei.
-Já não creio nas tuas promessas. Dominas-me, vences-me... Depois, sinto ódio.
- És tão menina!
E a sua mão perdia-se nas costas de Miche de tal modo, que ela voltou a sentir aquele tremor, aquele medo, aquele desejo pequeno que crescia por momentos.
Fugiu do pé dele e saiu do clube sem olhar para
74
parte alguma. Quando chegou junto do carro, sentou-se ao volante e ergueu os olhos. Tab olhava para ela da porta com uma expressão profunda, diferente...
pôs o carro em marcha e procurou acalmar-se. A mãe não devia dar por nada. Era preciso que não penetrasse no seu segredo. E compreendeu, não que o amava, mas que ele a vencia, dominava-a, devido aos seus poucos anos, e ela não podia defender-se porque era jovem e desconhecia os homens, e aquele... aquele era diferente de todos, de todos os outros.
- Demoraste-te muito hoje - Miche - censurou a mãe quando a jovem entrou na sala de jantar.
- Entretive-me, perdoa.
- Ter-te-ei dado demasiada liberdade, Miche? Esta tartamudeou.
- Não abuso dela, mamã.
- Espero que assim seja. Quero que saibas, minha filha, que se ta dou é porque a mim não me deram nenhuma e fui sempre muito infeliz.
- Sim, mamã.
- Eu gostaria que nunca abusasses da liberdade que te dou.
- Prometo-te, mamã.
Hedy não lhe perguntou por Tab. Agora, desde aquela noite, nunca mais nomeara o seu nome e Miche agradecia-lho. Quando se retirou para os seus aposentos, lançou-se sobre o leito e ocultou o rosto entre as mãos. Miche não chorou. Não era dada a prantos, mas sentiu no seu coração uma angústia tremenda.
Amaria ela Tab? Não podia amá-lo. Tab fora noivo de sua mãe, tinha muitos anos de diferença e, além disso, sua mãe talvez o amasse ainda.
75
Ela tinha de o afastar. Era o seu dever de filha, de mulher, e além disso... Sim, procuraria não lhe falar. Mas como fazê-lo, se a seu lado era feliz? Se aquele mesmo atordoamento lhe dava forças para suportar tudo ?
Havia muito tempo que não saía a cavalo e naquela manhã decidiu não ir à praia e passear pelo bosque.
Trazia um fato de amazona, calças de um vermelho vivo, casaco branco e um lenço em volta do pescoço. O cabelo enfiado sob um boné de cor vermelha. Agitou o pingalim e bateu com ele nas polainas lustrosas. Ao sair para o terraço, a sua mãe inspeccionou-a com bondade.
- Estás muito bonita - disse. - E esse fato torna-te ainda mais perfeita e mais bela.
- São os teus olhos, mamã.
A senhora sorriu. Já não se arranjava como dantes. Mal se pintava e havia no seu semblante certa renúncia a todos os prazeres mundanos. Era como uma máscara de terna amargura e Michele sentiu angústia ao constatar que sua mãe nunca fora feliz.
- Não te demores, Miche. Não te internes muito para dentro do bosque.
- Voltarei à hora de almoçar.
- Porque não foste à praia?
- Cansei-me de tanta água, de tanto sol...
- Dantes era o teu desporto favorito. Subiu para o cavalo sem responder.
76
- Até logo, mamã. E desapareceu esporeando o cavalo. Internou-se mais e mais no bosque. Viu ao longe outro
cavaleiro, mas não se preocupou com ele. Sem dúvida era um rapaz da fazenda que vigiava o gado espalhado por aquela parte despovoada da pradaria.
Virou para a esquerda e de súbito ficou imóvel sobre
a sela do cavalo.
- Tab - murmurou. - Tab, que fazes por aqui ?
Ele aproximou-se. Colocou o seu cavalo ao lado do dela e olhou-a fixamente nos olhos. Michele pestanejou.
- Pressenti que hoje não descerias à praia. Cada dia vou-te conhecendo melhor.
- Mas Susan encontrava-se ali.
- Não gosto de Susan, Miche, e bem o sabes. Queres desmontar. Há aqui próximo um ribeiro, e uma excelente
sombra.
Fê-lo quase automaticamente. Deitou-se sobre a erva. Tab olhava para ela fixa e profundamente, como se a visse naquele instante pela primeira vez e penetrasse no seu ser como uma injecção de vida, de vigor.
Deitou-se a seu lado, e muito próximo dela,. murmurou :
- Miche, hoje voltei a receber carta do meu administrador. Tenho de voltar para o Canadá.
- Pois volta, Tab.
- Sem ti?
- Sim, sem mim. Já te disse.
- Tu gostas dos meus beijos, Miche, e da minha companhia, e junto de mim não sentes as horas que passam. Isso é o amor.
- Talvez quando te afastares saiba se é o amor, com
77
efeito. Até agora, chegaste até aos meus sentidos de mulher. Disseste-me em certa ocasião que eu era uma jovem de temperamento adulto. Por isso te falo assim. Talvez tenhas acertado, mas os sentidos não têm muitos pontos de afinidades com a alma. E eu, quando me unir a um homem, hei-de sentir que o amo de todo o meu coração, com todos os meus sentidos, com a minha alma e toda a minha vida. Além disso, tenho medo da tua Idade, dos meus poucos anos. A mamã ficará muito só. E por outro lado, Tab, amar-te-ei o suficiente para te seguir para tão longe?
- Debates-te num mar de confusões e de dúvidas e acabarás por enlouquecer.
- E o que eu receio.
- Se pensas na tua mãe, na sua solidão...
- Penso que há apenas alguns meses chegaste aqui com a ilusão de casar com ela. É certo que a mamã não se portou bem, é certo, todavia, eu estou junto de ti e sou feliz, mas...
- A sombra da tua mãe será sempre um obstáculo na nossa vida.
- Receio que sim.
- E tornas-me a mim o único responsável do que nunca fiz.
- Vamos falar de outra coisa, Tab? Está um dia esplêndido e gosto da pradaria.
Deu uma volta sobre a erva e Tab aproveitou para se inclinar para ela. Tinha os lábios frementes de Michele muito próximos dos seus. E aqueles olhos cor de esmeralda que eram como pontos de luz no firmamento.
- Miche...
- Sê razoável - disse, com a voz entrecortada. - Deixa-me,
78
afasta-te de mim. Dá-me medo pensar que com um dos teus beijos recebas essa promessa que não quero dar-te.
- Se o compreendes assim, não achas que isso é o
amor?
- Prefiro viver à margem dele, se tiver de vir de ti. Beijava-a e Miche agitou-se na erva, sentindo a doçura daqueles beijos profundos, ardentes como chamas.
- Tab - sussurrou. - Tab...
Ele beijava-a com intensidade e descobria nela um prazer que queria ser renúncia e que não podia ser porque os desejava tanto ou mais do que ele.
- Tab...
- Miche, pequena Miche...
Perdeu-se vencida nos seus braços e sentiu os beijos de Tab em todo o seu rosto. Nos olhos, no cabelo, no colo, nos lábios...
O sol continuava a aquecer ao longe e caía como um jacto de fogo sobre as duas figuras perdidas na erva. Os cavalos pastavam indiferentes e a voz de Miche murmurou baixinho, como um suspiro afogado:
- Devo amar-te, mas não quero, Tab. Afasta-te da minha vida. Não posso. Pensar que amaste a mamã... E só o pensamento de que a mamã sofra por minha causa...
Os lábios de Tab estavam de novo sobre os seus e Miche baixou as pálpebras e ficou muito quieta nos seus
braços.
- Tu sabes, Miche, que ela, a tua mãe me afastou da sua vida por seu gosto. Eu não tive culpa de encontrar em ti o que ela não me quis dar. O que ela devia dar-me e me negou. A vida começa outra vez e não
79
receies os meus anos. A felicidade de dois seres que se amam e se desejam não depende dos anos de um deles. Isso fica tão longe quando se ama deveras...
- Mas é que eu não te amo de verdade, Tab - murmurou, atordoada. - Nunca julguei que fosse como sou. Estás a perceber-me ? - acrescentou, erguendo-se e afastando-se dele. - Procedo segundo os teus desejos e isso agrada-me. Mas quando estou só e analiso ponto por ponto os minutos vividos a teu lado, condeno-me, considero-me quase uma mulher leviana. Não deves, Tab, meter-te mais na minha vida. Já te meteste demasiado!
E afastava-se dele e Tab contemplava-a sob o peso das pálpebras. Evidentemente, sentia-se desvairado, furioso, mas dominava aqueles sentimentos que estavam misturados com o vivo desejo de possuí-la.
Viu-a subir para o cavalo e ficou sentado na erva enquanto ela galopava em direcção a casa. Partiria para o Canadá e procuraria uma mulher. Uma mulher qualquer! Sim, porque não sendo ela, Michele Lewis, as outras nunca seriam tão queridas. E ele, de repente, verificava que estava demasiado só, de que necessitava de uma mulher que lhe dulcificasse os seus dias e as suas noites e o fizesse esquecer... o duplo fracasso da sua vida. Mas antes... Antes tinha de insistir. Possuir outra mulher não era como possuir Michele. Ele poderia casar-se e ter filhos daquela mulher e viver em paz num lar que Tom dizia quase concluído no Canadá, mas nada seria como se ela, Michele, fosse a mulher, a mãe de seus filhos.
80
VII

Terminava o mês de Agosto e Tab continuava na cidade americana. Havia precisamente duas semanas que não via Michele. Não descia à praia, nem ia ao bosque, nem saía com Rita, a sua melhor amiga. Sem dúvida que se enclausurara na grande casa de campo receando encontrá-lo, e Tab que era um homem de muitas horas de voo, apercebeu-se de que alguma coisa de importante se passava. Quando uma mulher foge de um homem é que receia encontrá-lo e quando receia encontrá-lo é porque o ama.
Encontrava-se naquele entardecer à porta do hotel quando viu o automóvel descapotável penetrar na praça e rodar até casa de Rita. De longe, viu-a descer. Era ela, Michele, tão louçã, tão juvenil, tão bela como sempre.
E Tab North sentiu em si aquela ânsia de vida, aquele desejo incontível de a ver, de lhe falar, de lhe tocar, de beijar os seus cálidos lábios que se negavam sempre, ao tocá-los e se convertiam em qualquer coisa inteiramente seu, dócil e suave.
Atravessou a praça em alguns saltos, mas quando chegou junto do descapotável, a figura de Michele tinha-se perdido no luxuoso vestíbulo da casa de Rita. Acendeu
81
um cigarro e retrocedeu lentamente até ao café da esquina. Dali, vê-la-ia sair, abordá-la-ia. E havia de dizer-lhe... Queria dizer-lhe tantas e tantas coisas!
Esperou uma, duas horas. Por fim viu-a aparecer junto de Rita. Deixou uma nota sobre a mesa e saiu rapidamente, atravessando-se-lhe no caminho. Rita subira já para o descapotável e Michele ia a imitá-la, quando ele disse a seu lado:
- Que tens feito, Miche?
E notou aquele sobressalto que já conhecia. Voltou-se para ele. Pestanejou.
- Olá, Tab.
- Pergunto-te o que tens feito?
Procurava não olhar para ele ao falar e Tab sentiu-se magoado.
-O mesmo de sempre.
- Não tens vindo à cidade.
- Agora encontro-me nela.
- Miche, dentro de quinze dias parto. Não posso falar contigo a sós antes da minha partida?
- Prefiro não fazê-lo, Tab.
E olhou para ele por fim. Ele era um homem magnífico, tinha um porte de grande senhor. Era um homem que as jovens consideravam deveras simpático. Ela afastou o olhar, corou como se os beijos trocados com ele se aproximassem de novo dos seus lábios.
- Miche, quero e devo falar-te pela última vez.
- Amanhã.
- Onde ?
- Na ermida.
Era lacónica. Notava-se que a resolução de aceder aquela entrevista fora tomada subitamente.
82
- A que horas, Miche?
Tomou-lhe uma das mãos entre as suas e a jovem estremeceu dos pés até à cabeça.
- Miche, convido-vos a tomar qualquer coisa aqui próximo.
- Tenho de voltar para casa. Não posso demorar-me mais.
- Passa-se alguma coisa com a tua mãe, Miche ? -Nada. Até amanhã.
Viu-a subir para o carro e pô-lo em marcha. Sem olhar para trás atravessou a praça.
- Terias feito bem, Michele?
- Não sei, Rita. Fi-lo, é tudo.
- Se não queres aceitar o seu amor, se não desejas reconhecer o teu amor para com ele, porquê então? Não devias marcai-lhe um encontro.
- Pela última vez.
O automóvel corria. Rita olhou para a condutora. Miche levava os lábios contraídos e os seus olhos brilhavam intensamente.
- Tu ama-lo, muito, Miche. A jovem não respondeu.
- Não conseguirás fugir a esse laço que te estenderam.
- Também não posso deixar a mamã só para partir com um homem que ela amou, que talvez ame ainda.
- Sabes tão bem como eu que, ainda que não te cases com ele, Tab não o fará jamais com Hedy.
83
- Mas evito-lhe uma dor.
- Apenas metade, Miche.
- Cala-te, Rita. Estou tão desolada...
Deteve o automóvel numa paragem solitária. Começava a anoitecer. A brisa era mais temperada.
- Miche, a tua mãe sabe que o amas desse modo?
- Não.
- Mas que vocês se vêem, sabe ?
- Há duas semanas que não saio da propriedade. Tu bem o sabes. Nunca me perguntou porquê.
- Ah! Escuta, e se lhe falasses? E se lhe dissesses...? Ela renunciou a Tab por sua livre vontade. Casou-se, viveu com o marido.
- Cala-te, cala-te.
- Quero ajudar-te. Contaste-me tantas coisas esta tarde... Senti-me tão surpreendida... Eu nunca pensei que as vossas relações fossem tão íntimas.
- Uma intimidade muito relativa.
- Tu não beijas todos os homens, Miche.
- É verdade.
- E se o beijas é porque o amas. E tens de amá-lo muito para fazeres isso. Não és uma mulher leviana e frívola como Susan.
- Não o sou, não.
- Nem Tab é um garoto.
- É verdade.
- Pois então, fala com a tua mãe, diz-lhe o que se passa e ela te aconselhará.
Não respondeu imediatamente. Fumava naquele momento um cigarro com precipitação, como se com o fumo pretendesse desvanecer as suas dúvidas e os seus sofrimentos.
84
- A mamã dir-me-ia que me casasse com ele. Conheço bem a minha mãe. Viveu toda a sua vida subjugada, dominada pelos outros. Nunca-me deteria, mas ficaria muito só e eu não posso tolerar que a mamã continue a sofrer.
- Tu é que não conseguirás evitar isso, Miche.
- Farei todo o possível. Se ao menos eu não tivesse nascido...
- Estás louca, querida?
- Há apenas uns meses, a mamã era uma mulher encantadora. Arranjava-se, parecia quase feliz... Assim que ele chegou a mamã perdeu a alegria de viver, e converteu-se num objecto mecânico. Parece um ser acabado... E é tão jovem ainda!
- Não tens culpa de tudo quanto se está a passar. - Em certo modo, tenho. Gostei de Tab mesmo antes
de o ver. Foi como se herdasse de minha mãe esse amor. Talvez o traga no sangue como um pecado.
- Não digas disparates, querida.
- Levo-te a casa-disse, de súbito. - Esqueçamos o que se passa comigo.
- Tenho mais dois anos do que tu - disse Rita, no momento em que sentia a sacudidela do carro que se punha em marcha de novo em direcção à cidade. Mas às vezes pareces tu infinitamente mais velha do que eu. De qualquer modo, permite-me que te dê um conselho.
Michele sorriu.
- Estou a aconselhar-me a mim própria desde que o conheci e não adianto nada - disse, pesarosa.
- É teu dever falar com Hedy. De mulher para mulher. Não de mãe para filha.
- Remexer mais na ferida aberta?
- Fechá-la ou abri-la para sempre. Mas acabar de
85
uma vez. Não queiras ser tu também um ser subjugado como ela. Terás para sempre uma vida amargurada. Tab insuflou-te um amor que não esquecerás, ainda que vivas mil anos, ainda que te cases com um homem que não seja ele, como fez tua mãe, ainda que tenhas filhos desse outro homem.
- E que queres que eu faça ?
- Fala claro a tua mãe, diz-lhe que amas Tab, que não podes viver sem ele.
- Poderei viver sem ele, Rita.
- Julgas isso porque ainda o tens aqui. No dia em que ele partir darás conta do teu erro, e um dia, como fez Hedy, casarás e viverás sempre a mesma vida que ela tem vivido.
- O teu conselho é... Rita inclinou-se para ela.
- Que não te deixes subjugar mais, que faças aquilo que o teu coração te ditar e que esqueças, se for possível isso, o que tu consideras ser um dever de filha e que eu considero que não existe.
Despediram-se em plena praça. Rita desceu e agitou a mão. Michele, antes de pôr o carro em movimento, moveu a cabeça como dizendo: "Ainda não sei o que farei. Estou muito transtornada, desesperada..."
- Animo - exclamou Rita como se a compreendesse. Michele sorriu e pôs o carro em andamento.
86
Não falou com a mãe, pois não teve coragem. Observou-a em silêncio e experimentou uma dor profunda, torturante. Meses antes, a sua mãe, dentro da mesma melancolia, era uma mulher animosa, enérgica, e embora no fundo dos seus olhos houvesse sempre aquele lampejo de renúncia, era, no conjunto, uma mulher sedutora e jovem. Ninguém é velho aos trinta e cinco anos, e sua mãe não o fora nunca até àquele dia. Agora parecia a Hedy que o pessoal da quinta não contemplava com admiração, nem a Jovem senhora que ia à cidade e causava o espanto dos homens e a inveja das mulheres. Teria ela a culpa? Amaria sua mãe Tab de tal modo que só o pensamento de o perder causava nela aquela lassidão, aquele pouco desejo de viver, aquela amargura que lhe fazia pequenas rugas nos cantos da boca?
Esperou o dia seguinte com febril ansiedade. Teria uma conversa definitiva com Tab. Dir-lhe-ia... Sim, dir-lhe-ia que o não amava, enganá-lo-ia. Teria coragem ? Ao olhar para sua mãe e ao vê-la silenciosa, pensava que teria. Ao subir para o quarto e ao encerrar-se nele, e ao pensar em Tab, nos beijos que sentira como o fogo na sua boca, nas frases escutadas, no seu olhar..., não tinha.
Dormiu mal e levantou-se muito cedo. Montou a cavalo e passeou no bosque de um lado para o outro, como se com aquele galope pretendesse esquecer tantos e tantos sofrimentos Juntos, o que não era possível.
- Pareces inquieta, Miche. Aconteceu-te alguma coisa? - perguntou sua mãe naquela tarde, quando ambas descansavam no terraço.
- Não, mamã, nada.
87
- Até pareces pálida, querida.
- Dói-me a cabeça. Mais tarde darei um passeio e
procurarei que esta má disposição me passe.
- Miche, não tens confiança em mim?
- Que coisas dizes, mamã!
- Sou tua mãe e daria a minha vida pela tua felicidade. Não te basta isso, Miche?
- Mas, mamã...
- Volto a dizer-te, querida. Pela tua felicidade eu daria tudo.
- Não será preciso, mamã - apressou-se a dizer nervosa. - A minha felicidade não depende de ti.
- Mas se dependesse, Miche...
- Sim, mamã. Tê-lo-ei em conta.
Hedy pôs-se de pé e aproximou-se da balaustrada. Olhou para o longe e nos seus olhos reflectiu-se o desejo de alguma coisa que talvez acudisse à sua imaginação como uma recordação grata que atrás de si levara depois muita amargura.
- Está uma tarde magnífica - comentou, sem se voltar.
Miche não respondeu. Olhou para o relógio. Eram seis e meia. Tinha o tempo preciso para mudar de roupa e dirigir-se à ermida. E se não fosse ? E se deixasse as coisas assim? Talvez Tab a compreendesse... Mas, não. Não devia deixar aquela última conversa em suspenso. Era preciso que ele soubesse que nunca, por muito que o amasse, deixaria a sua mãe para ir para longe com ele.
- Não sais hoje ? - perguntou Hedy, de súbito.
E ao fazer a pergunta voltou-se com certa brusquidão.
- Sim, estava precisamente a pensar nisso.
- Vais no carro?
88
- Não. Vou a pé. Vou dar um passeio até à ermida.
- Sozinha ?
- Sim.
Pôs-se de pé e entrou em casa. Minutos depois descia vestindo um vestido de tarde. Trazia um lenço na cabeça e calçava sapatos de salto raso. Parecia mais menina. Era-o e muito, mas os seus olhos, como dizia Tab, tinham no fundo das suas pupilas, um certo e ingrato ar de pessoa crescida, de rapariga que compreendera a vida demasiado cedo.
- Até logo, mamã.
- A ermida fica longe, lá no cimo, Miche. Vais a pé ? -Pois vou. Subi até lá tantas vezes.
- Está bem, querida. Até logo.
Miche beijou-a na fronte e depois apressou-se a partir. A tarde estava morna e clara. No alto brilhava o sol e a verdura do campo cintilava sob os seus raios.
89
90
VIII

Ali estava ele, vestido de cinzento, de cabeça erguida, sentado sobre uma pedra e fazendo buracos na terra com a pequena vara.
- Olá!
Ergueu vivamente a cabeça.
- Olá, Miche.
- Esperaste muito tempo ?
- Quando se espera por uma mulher que sabemos que chega por fim, nunca se espera muito. A espera é como uma trégua à felicidade que se espera, que às vezes chega.
- E outras não.
- Sim. E outras não.
- Deixa-te estar como estás - disse ela. - Eu também me vou sentar nessa pedra.
Fê-lo em frente dele e juntou as pernas.
- Tab, enquanto subia até aqui vinha a pensar muito.
-Em mim?
- Em tudo o que nos diz respeito. Às vezes é um tormento pensar tanto. Não te parece, Tab ?
- Às vezes, pensar é um consolo. É como viver outra vez o que antes te fez feliz. Outras vezes é, como tu
91
dizes, um tormento, mas, não poderá afastar-se esse tormento? Vem, Miche, entremos na ermida. A jovem negou suavemente.
- Vim aqui para ter uma conversa contigo, mas tanto faz que ela tenha lugar aqui na ermida, como noutro ponto qualquer. Não entro por essa razão, Tab. Não venho aqui para fazer um juramento como fez Hedy Stevens. Eu não juraria nunca com receio de não poder cumprir o meu juramento. Prefiro fazer-te uma promessa, mas não tenho que comprometer-me.
- Vais deixar-me partir sozinho, Miche?
- Vou.
- Tenho vivido só durante tanto tempo... Dizes então que me fazes uma promessa. Que espécie de promessa é essa?
- Primeiro pedir-te que partas para o Canadá e depois, se deveras eu sentir a tua ausência, se compreender que és a única razão da minha vida, pedir-te-ei que voltes.
- Isso é muito pouco, Miche.
- É mais do que posso fazer. Lembra-te que deixo o meu lar, a minha mãe, os meus amigos..., tudo para te seguir.
- Nesse caso fá-lo agora.
-Para te odiar depois? Não. Tenho de estar segura de mim própria. Tenho de sentir a necessidade de deixar a mamã, de esquecer a sua dor pelo teu amor. Quando sentir isso seguir-te-ei.
- E é essa a tua promessa.
- A única promessa que posso fazer-te.
Tab North ergueu a varinha, olhou para ela com uma expressão vaga e disse, após um breve silêncio: -Está bem, Miche.
92
- Deixemos pois a ermida, já que dissemos tudo um
ao outro.
- Não, querida. Diz-me que não queres dizer-me mais nada nem escutar o que eu desejaria dizer, mas que já dissemos tudo um ao outro, não. E eu pergunto a mim próprio, Miche, se já pensaste no que pode ocorrer durante este espaço de tempo, que me fazes passar como para me pôr à prova, ou a que te expões para te experimentares a ti própria. Imagina que na minha corrida pelo mundo encontro outra mulher...
Ela interrompeu-o com um gesto.
- É porque me amas pouco, se vais esquecer-me tão
facilmente.
- Não se trata disso, minha querida. Pensa, que me encontro só, que anseio por ter um lar...
- Se só há uma única mulher que tu desejas para esse lar, serás tão-pouco firme que não sejas capaz de esperar ?
- Demasiado firme sou eu - sorriu sarcástico. - Esperei dezoito anos. Mas antes disso, Miche, estive muito só. Meus pais morreram jovens e eu conheci a tua mãe. Depositei nela todo o meu amor e durante muitos anos adorei-a com todo o meu coração. Depois voltei...
- Já sei o que se passou.
- Sim, mas não penetraste dentro de mim.
- Esqueçamos isso, Tab. Não estou a falar da mamã. Já a reneguei para um segundo plano por tua causa. Já te fiz a minha promessa. Se depois de partires chegar à conclusão que preciso de ti na minha vida, pedir-te-ei que voltes. Mas não me ameaces com uma mulher que podes vir a encontrar no teu caminho. Se a encontrares, é porque eu nada significava para ti.
93
Pôs-se de pé. Dirigiu-se para a pequena encosta que conduzia ao vale. No alto ficava a ermida e a varinha de Tab que ficara oculta entre os arbustos.
- Espera, Miche,
A jovem deteve-se e Tab passou-lhe um braço pelos ombros.
Caminharam assim um bom pedaço. Ao chegar à curva do caminho, Tab deteve-se e atraiu-a a si. Sem frases, sem olhares, beijaram-se na boca longamente. Ela afastou-se, e disse em voz muito baixa:
- É a despedida, Tab.
- Nunca mais ?
- Só se eu te chamar.
- E se me chamares e eu não puder vir, Miche ?
- Então casarei contigo por procuração e partirei só. Tab agitou-se e atraiu-a de novo a si. Sobre os seus
lábios murmurou:
- Fá-lo-ás? Diz-me, fá-lo-ás?
- Farei. Prometo-te.
Rita veio visitar Miche de manhã cedo. Hedy perguntou o que traria Rita de novo a sua casa para a fazer subir até à herdade e desejar tão febrilmente ver a sua filha.
- Ainda está a dormir, Rita.
- Se me dá licença, eu vou ao quarto dela.
- Pois sobe.
E Rita subiu. Entrou na alcova de Miche como um furacão, e em vez de correr para o leito, correu as cortinas e ficou a olhar para a jovem, que, deitada de lado
94
na cama, procurava abrir os olhos no meio de tanta claridade.
- Rita! Tu aqui? Que se passa? - Olhou para o relógio- - Mas são apenas nove e meia da manhã.
Rita sentou-se à beira da cama e tomou as mãos de Miche entre as suas.
- Foi-se embora, querida.
- Foi-se embora ? Quem ?
- Tab North.
Miche, que estava já levantada deixou-se cair na cama com um profundo suspiro.
- Mas, Rita vieste até aqui só para me dizeres isso?
- Pois claro. Pedi o automóvel ao papá e tenho de partir imediatamente porque às dez horas ele precisa dele.
- Já sei que se foi embora, Rita. Podias ter-te evitado a viagem. Partiu esta manhã. Despedimo-nos na ermida.
- Miche, porque...?
Contou-lhe tudo tím-tim por tim-tim. Rita abriu os seus grandes olhos.
- Sem dúvida alguma que és uma rapariga muito especial - observou, pensativa. - Eu, no teu lugar não agiria assim.
- Era o meu dever.
- E se sentires a sua falta não cumprirás a promessa?
- Espero não sentir a sua falta.
Mas .sentiu. E sentiu-a de tal modo que a vida deixou de ter aliciantes, interesses. Era, mais do que a vida, um horrível pesadelo.
Perdeu o peso, empalideceu, e um dia, Hedy, que tudo observava, disse-lhe:
Passa-se alguma coisa de grave contigo, Miche.
95
- Não se passa nada, mamã.
- Vais ser sincera comigo. Estás a ouvir-me? Antes de mais nada, é contigo e a ti que se passa alguma coisa e receio que essa alguma coisa tenha uma profunda relação com a partida de Tab North. Se julgas, minha filha que eu o amo... olha para mim, Miche - disse dolorida. - Julgas a tua mãe capaz de amar um homem que deseja a sua filha para si?
- Mamã!
- Não, querida. Eu deixei de amar Tab North quando tu nasceste. Julguei que não, que continuava a amá-lo, mas ao vê-lo de novo, ao ver-te a ti... Miche, compreende-me. Eu apenas quero a tua felicidade. Eu dei nesta vida o que tinha de dar. Eu não tenho direito ao amor porque Deus me castigou ao faltar ao juramento que fiz a um homem que lutava por mim. Não fui constante, nem digna dele, e visto que não fui nem constante nem digna dele, não tenho nada que censurar ninguém. Ele é teu e bem teu e ama-te. Pensas que ama em ti a minha recordação? Não penses nisso. Eu fui sempre muito diferente de ti. Física e moralmente, nunca tivemos ponto algum de afinidade. E embora assim fosse, eu sou apenas a sombra de um passado que não volta e tu és a luz do presente, do futuro...
- Mamã!
- E como tu e eu compreendemos tudo isto, vais escrever a Tab e dizer-lhe que venha buscar-te. Que precisas dele, que não podes viver sem ele...
- Deixar-te só, nunca... Hedy sorriu sarcástica.
- Quando uma mulher se casa, Miche, renuncia a muitas coisas. Renuncia à liberdade, ao amor, se não está
96
enamorada do marido, aos filhos que ainda não nasceram, mas que desde o momento em que nascem são seres que não nos pertencem senão temporariamente. Eu sou uma mãe como as outras, Miche, e quero, acima de tudo, a tua felicidade. E essa felicidade só pode dar-ta um homem. Se fores para outro... Mas eu sei que ele te fará feliz, que viverá para ti. Que nunca sentirás a minha falta porque Tab será para ti o pai, a mãe, o marido, o amante, o amigo... Tudo se sintetiza no grande coração de Tab North.
- Não digas mais nada, mamã. Fazes-me ficar atordoada.
- É que a ideia de renunciares à tua felicidade por minha causa enlouquece-me.
Encontravam-se no salão, no qual costumavam fazer reuniões no Inverno. Michele estava sentada numa poltrona em frente da chaminé acesa, e sua mãe, de pé, encontrava-se apoiada no bordo daquela mesma chaminé. Nevava e fazia frio. O mês de Novembro com as suas chuvas e os seus frios, produzia ainda uma maior nostalgia na jovem. Hedy, persuasiva e em face do silêncio em que sua filha se fechara, aproximou-se dela, sentou-se a seu lado, tomou-lhe a mão e prosseguiu:
- Miche, escuta-me bem e não te esqueças do que te vou dizer. Tab amou-me muito e eu amei Tab. Amei-o comodamente até ele me faltar. Uma vez que partiu, o papá apresentou-me a outro homem. Aceitei-o. Era o teu pai. Se tivesse continuado a amar Tab... não haveria ninguém no mundo capaz de obrigar-me a unir a minha vida a outro homem que não fosse ele. Depois, e foi este o meu grande erro, continuei a escrever-lhe. O resto, fizeste-o tu.
97
- Talvez também fosse esse o meu erro.
- Não, querida. Tu ama-lo deveras. Ou talvez o destino te tivesse levado a enviar aquele telegrama. Mandavas vir alguém que significaria tudo na vida para ti. - Pôs-se de pé e acariciou-lhe o rosto. - Miche, escreve a Tab. Diz-lhe que venha buscar-te. Não tenho o direito de reter-te nem quero reter-te mais tempo.
- E eu não quero deixar-te sozinha, mamã. Hedy sorriu.
- Então -disse resoluta-, é porque não o amas bastante. E nesse caso exijo que passes a sair com os teus amigos, que te divirtas, que ponhas de lado essa tua melancolia. Dou-te a escolher, Miche.
- Isso não, mamã.
- Então, escreve a Tab e diz-lhe o que se passa. E saiu do quarto rapidamente.
Contou tudo a Rita.
- A tua mãe tem razão, Miche. Que esperas para escrever a Tab?
- Receio que ela me engane, que me fale assim para me obrigar a escrever-lhe.
- Não sejas tonta, querida. Devias já ter admitido que a tua mãe não amava Tab, porque se o amasse a sua reacção seria muito diferente.
- E não achas que ela terá um grande desgosto ao ver-me partir com ele?
Rita sorriu suavemente.
- Terá um grande desgosto, como todas as mães ao
98
separarem-se das filhas. Mas é lógico que, não obstante a sua dor, te veja partir com um sorriso nos lábios. Ela também se casou, a minha e todas as mães, e todas deixam os seus lares e constituem um lar próprio e têm filhos e têm de renunciar a estes quando o momento chega. Estás a perceber-me, Miche? .- Percebo.
- Então, escreve a Tab ou manda-lhe um telegrama, como achares melhor.
- Vou aguardar ainda uma semana.
- O teu amor é muito calmo - argumentou Rita, filosófica.
- Não, não. Él que sei dominar-me.
- Tudo tem um limite na vida. Tu não és diferente das outras.
Partiu para casa pensando naquilo. Era verdade. Ela não era diferente das outras. Era um ser humano, com os seus desejos, os seus nervos, os seus anseios, como toda a gente. Mas a sua mãe...
Chegou a casa quase ao anoitecer. Eram sete horas da tarde e no Inverno a essa hora é quase noite cerrada. Estava frio e os campos não verdejavam como em Agosto. A erva estava colada à terra e o vento agitava as árvores do bosque. Tudo aquilo lhe produzia uma estranha angústia. Ela passara ali invernos seguidos, muitos outros, e nunca sentira aquela desolação. Tudo era diferente desde que começara a amar Tab North.
- És tu, Miche?
- Sim - replicou.
Tirou o casaco e pendurou-o no bengaleiro. Dirigiu-se para a pequena sala.
- Entra, Miche. Tens aqui uma carta.
99
O coração deu-lhe um pulo dentro do peito.
Hedy entregou-lha com naturalidade e havia em seus olhos uma bondade indescritível. Miche aceitou a carta sem perguntar de quem era. Deixou-se cair numa cadeira e rasgou o sobrescrito quase bruscamente. Uma carta dobrada saiu de dentro. Umas poucas linhas escritas com letra clara, de traços definidos, muito viris. Leu-a quase sem respirar.
Minha adorada Miche:
Apenas duas letras para te dizer que me sinto muito só, que tudo me é hostil e que preciso de ti. Não quero incomodar-te, nem obrigar-te a seguir-me, mas quero, sim, dizer-te que a tua recordação estará sempre presente comigo até ao fim " da vida. E por muito que faça, e por muito que me esforce, não haverá mulher alguma que possa ocupar o lugar que tu não quiseste. Cada dia que passa me parece um ano, e sinto a solidão como uma noite tenebrosa que se tivesse abatido sobre mim. E a casa que construí pensando numa companheira, é-me tão hostil como a própria vida que sem ti não concebo. Vagueio por ela contemplando quadro por quadro, quarto por quarto, e pergunto a mim próprio se valeu a pena lutar e sofrer. Sinto a tua falta e se isto te diz alguma coisa, pede-me que vá para teu lado ou diz-me, pelo menos, que precisas de mim tanto como eu de ti.
O que te ama até à morte
Tab.
100
Houve um silêncio. Miche não ergueu os olhos do papel. Parecia subitamente desfalecida. Hedy, em silêncio, pôs-se de pé, dirigiu-se até ela e retirou a carta das mãos de sua filha. Leu-a imperturbável, e no momento em que a entregou de novo, sussurrou:
- Não esperes por mais nada. A trégua... para o amor é má conselheira.
Miche olhou para ela. Hedy, sorridente, animosa, afastava-se em direcção à porta e continuava a mover a cabeça como que a dizer: "Digo-te mercê dos anos da minha experiência, minha querida Miche".
A rapariga subiu para o seu quarto e sentou-se em frente da secretária que tinha para seu uso particular. Pegou no papel e na caneta e começou a escrever. Escreveu uma longa carta, sem fazer uso da razão para aquela missiva. Escreveu tudo o que o coração lhe ditava e às dez da manhã seguinte, a carta era deitada no correio. Respirou fundo. Subiu para o carro novamente e conduziu-o na direcção da casa de Rita. Esta estava ainda na cama e Miche subiu até ao seu quarto, sentou-se na beira do leito e com um safanão contou-lhe tudo.
- Graças a Deus, Miche. Fizeste o que devias, o que qualquer mulher faria em teu lugar.
- E agora ?
- É esperar pela resposta de Tab, que certamente será a sua própria pessoa.
101
102
IX

Foram dias de febril ansiedade, e uma tarde, por fim, chegou a carta. Miche estava junto de sua mãe no salão quando a criada lha entregou. Antes de a abrir olhou para a mãe e esta moveu a cabeça assentindo, como a pedir-lhe que a abrisse. Fê-lo com mão tremente e Hedy sorriu enternecida.
- Muito o amas, querida - disse, em voz baixa.
E Miche fez que sim com a cabeça, pois a voz não teria saído clara naquele instante. A carta surgiu perante os seus olhos e estes leram febrilmente:
Minha adorada Miche:
"Tenho em meu poder a tua carta, à qual respondo sem perda de tempo, porque me parece que um minuto é uma década da minha vida. Um dia, na ermida, lembras-te, disseste-me que se eu não pudesse partir, te casarias comigo por procuração. Pois não posso ir, Miche. Tenho assuntos aqui de tal importância que deixá-los agora seria como tornar inúteis todos estes meus anos de luta. Se assim o desejares, tudo deixarei por ti, mas 103
exponho-te os motivos pelos quais melhor seria casarmos por procuração, e tu depois tomarias um avião e eu ir-te-ia buscar ao aeroporto.
A seguir indicava-lhe a hora, o dia e local para o casamento, e Miche, após um longo suspiro, entregou a carta à mãe.
Hedy leu-a, e depois, dobrando-a, disse:
- Falarei com o padre e com o meu advogado. Eu tratarei de tudo.
- Está bem, mamã.
- Não o faças vir. Tab North não é dos que dizem mentiras. Ajuda-o uma vez mais. Casa-te na capela da nossa herdade e depois vai ter com ele.
A meio da semana seguinte, Rita e Miche encontravam-se sentadas no pequeno salão olhando uma para a outra, frente a frente. Miche tinha um anel de ouro no dedo médio da mão direita e um brilhante magnífico na outra. Rita soltou uma gargalhada e disse-lhe:
- Já não podes voltar atrás, Miche. Garanto-te que esta manhã foi a mais emocionante de toda a minha vida. Quando saíste do templo pelo braço de meu pai, deu-me vontade de rir, mas depois, ao ver a tua emoção, senti que alguma coisa se agitava no meu peito como se tivesse tenazes. Foi uma cerimónia simples, íntima, bonita... Digna de ti, Miche.
- Olha, acabo de o receber.
Rita tomou o papel azul entre as mãos e leu-o em voz alta: "Minha adorada Miche, espero-te".
- Quando me dirá um homem isso a mim ?! - riu, como se quisesse ocultar a emoção.
- Quando te casares.
104
- Não tenho noivo.
- Ele aparecerá um dia. Aparece sempre um homem na vida de uma mulher. Umas vezes sabe-o o mundo. Outras não.
- Miche, a tua mãe está radiante.
- Sim. Receio que seja um pouco fingida a sua alegria.
- É sincera. Hedy é demasiado mulher para não desejar fervorosamente a felicidade da sua filha.
Miche contemplou o anel e o brilhante, e comentou pensativa:
- Quando teu pai me pôs este anel no dedo, senti um calafrio, Rita. Uma coisa...
- O que sente toda a mulher quando se casa. É o laço que nem sempre se pode desfazer e que te prende para o resto da vida.
- Sim.
- E quando a tua mãe te pôs o anel com o brilhante que Tab te enviou como sinal de pedido de casamento?
- Nesse dia chorei. A mamã também. Olhámos uma para a outra e compreendemos a transcendência do momento. Ambas amamos o mesmo homem. Ela esqueceu-o por inconsciência. Eu ia ser dele em breve data.
- De que se fala aqui ? - perguntou Hedy entrando. As duas jovens puseram-se de pé.
- Do meu casamento - disse Miche.
- Foi muito simples, muito digno do momento - disse Hedy suavemente.-Agora, Miche, vai para o teu quarto e Rita que te acompanhe. Tens de fazer as malas. O avião parte amanhã de manhã muito cedo.
- Sim, mamã.
- Ide-vos, minhas filhas.
105
As malas já estavam quase prontas. Rita sentou-se sobre o braço de uma cadeira e suspirou.
- Miche - disse -, deve ser emocionante o momento em que o avião aterrar.
- Sim.
- Vê-lo-ás ali direito e sério, tão orgulhoso, olhando-te com aqueles seus olhos tão... tão penetrantes e profundos.
- Cala-te, Rita.
- É que estou a pensar, sabes ? Gostaria de te ver por um buraquinho. Lembra-te que já és sua esposa, minha querida, que chegas ali e não terás de suportar cerimónia alguma. Apenas os dois.
Miche sorriu atordoada.
- Está tudo pronto, Rita?
- Não ficou nada de fora do teu lindo enxoval.
- Então, vamos até ao salão tomar qualquer coisa.
Sinto sede.
Naquela noite Miche e Hedy jantaram em frente uma da outra quase em silêncio. Quando entraram no salão, Hedy sentou-se junto da filha e disse sem olhar para ela:
- Miche, quero dar-te alguns conselhos.
- Sim, mamã.
- Talvez consideres que não tenho capacidade moral
para dar-tos, mas...
- Não digas isso, mamã. Considero-te a mais autorizada de todas as mães.
- Teu pai era muito bom, Miche - começou por dizer com lentidão. - Amei-o muito. Não como tu amas Tab, mas o suficiente para não sentir remorso algum na consciência.
106
- Bem o sei, mamã.
- Tu amas Tab com mais paixão.
Miche não respondeu, e Hedy guardou silêncio, como se meditasse, por espaço de alguns segundos. Depois suspirou e disse:
- A vida, ao princípio, vai ser dura para ti. Por muito que ames Tab, por muito que ele te ame, surgirão pequenas coisas que terás de vencer. O amor, Miche, nem sempre é bonito. Tu não conheceste muitos homens. És inteligente, leste muito, amaste de repente e isso proporciona uma certa experiência. Além do mais, levas por companheiro um homem que não é uma criança e que saberá conduzir-te pelo caminho da vida sem que tropeces demasiado. Mas mesmo assim, Miche, hás-de encontrar no teu caminho um ou outro espinho e terás de arrancá-lo sem fazer distúrbios, sem lamentações.
- Gosto de te ouvir, mamã. Terei em consideração tudo quanto me dizes.
- Comigo não te preocupes. Quando me cansar de viver no campo, far-vos-ei uma visita e garanto-te que a minha presença no teu lar não há-de preocupar-te.
- Mamã, por favor, não digas isso.
- É que desejo que desvaneças todas as tuas dúvidas.
- Há muito tempo que não tenho nenhuma.
-Isso satisfaz-me. E escuta. Talvez uma vez ou outra, pois tu não és diferente das demais, discutirás com Tab e sentir-te-ás muito só nesse instante. Isso passa, sabes? E a paz volta de novo, e passado algum tempo, então, sim, sentir-te-ás segura no teu posto de esposa e talvez de mãe. Mas até lá terás de sofrer de vez em quando um ou outro aborrecimento como todas as mulheres, se bem que tenhas a vantagem de ir prevenida.
107
Miche assentiu com a cabeça e Hedy acrescentou, em voz baixa:
- Tab é um homem admirável e ama-te muito. Deu provas da sua lealdade e da sua bondade durante anos e eu não creio que todas essas virtudes se esgotem facilmente. Mas o melhor dos homens tem as suas manias, os seus hábitos, que nem sempre se adaptam à mulher. Enquanto se é noiva, tudo é fácil. Julga-se conhecer o homem. Mas não é verdade. Só se conhece o homem verdadeiramente quando se compartilha do seu leito, da sua vida, da sua intimidade. Descobrirás que o amor, após a primeira faceta que vês agora, é vulgar e corrente. Não existe nele esse deslumbramento eterno, diáfano, de que
se diz serem constantes sorrisos. Não, Miche. O amor, depois de passado algum tempo converte-se numa rotina e eu não quero que vás ao encontro de Tab julgando o contrário.
- Compreendo-te, mamã.
- Se ele for bom, e de Tab sabemos muito, o que é uma vantagem, o amor terá sempre alguma coisa de novo. Alguma coisa de grande. Se uma mulher é virtuosa e pura e sabe ser fiel ao marido, esse amor tão vulgar que te retratei há pouco pode converter-se numa rotina, sim, mas numa rotina agradável. Compreendes-me, querida Miche?
- Creio que sim, mamã.
- Então, nada mais tenho a dizer-te. Creio, minha filha, que se escutaste bem tudo quanto te disse, darás conta da grande responsabilidade que assumiste.
- Claro que dou, mamã.
- Nesse caso, vai deitar-te, que amanhã tens de levantar-te muito cedo. Eu acompanho-te ao aeroporto.
108
- Mamã...
Miche estava a chorar, e Hedy sabia que sua filha chorava muito poucas vezes. Apertou-a contra si, beijou-a fortemente na face e disse-lhe muito baixo:
- Miche, minha filhinha, detesto os melodramas, e, além disso, tu não és fatalista.
- Perdoa, mamã.
- Vai para a cama e pensa apenas nessa felicidade que te espera no fim do voo.
- Mas tu, mamã, tu...
- Eu sinto-me feliz. - Não chorava. Havia um brilho inusitado nos seus olhos, mas não chorava. Hedy era corajosa. Não o fora até àquele instante, mas é que a dor partia de sua filha, não de um homem. - Vai para a cama, minha filha. A tua felicidade pôs o meu coração em alvoroço.
Empurrava-a brandamente e Miche afastou-se quase correndo.
A passarela do avião já estava colocada. A hospedeira de bordo recolhia os passaportes. Michele despedia-se naquele instante de Rita. Abraçou-a fortemente. Não chorava. Tinha de fazer-se forte e conseguiu-o após denodados esforços.
Depois, dos braços de Rita passou para os de sua mãe. Hedy beijou-a. Aquele brilho inusitado continuava nas , suas pupilas azuis. Miche agarrou-se a ela sem palavras, sem olhares, mas num apertado abraço.
- Vamos, vamos, Miche, minha filhinha...
109
- Voltarei a ver-te em breve, mamã - disse, com a
voz conturbada. - Prometo-te que voltarei.
- Bem sei, querida.
- Mamã... Custa muito, sabes ? Tantos anos a teu lado e de repente...
- A vida é assim, minha querida Miche.
Rita estava perturbada. Sentia a dor da separação daquelas duas mulheres, e compreendia-o, e compreendia-as também, porque via que se dominavam.
- Mamã...
- Vamos, filha, sobe.
Beijou-a na face. Por fim desprendeu-se dela. Do alto da escada ainda olhou para elas. Agitou a mão. Hedy, de pé, serena, encontrava-se ali e ficara com os olhos fitos na filha.
O avião começou a deslizar na pista e Miche já não pôde ver Hedy voltar-se e dirigir-se para o carro. Rita, a seu lado, silenciosa, tremia.
- Sobe, Rita - disse Hedy, com voz afogada.
Rita subiu. O motorista abriu a outra porta e fechou-a após Hedy entrar. O automóvel arrancou e Hedy ainda olhou para o céu. O avião sulcava os ares como um meteoro e Hedy não pôde mais. Ocultou o rosto entre as mãos e soluçou num profundo pranto, num desabafo, numa descarga de nervos.
- Senhora D. Hedy... Hedy não respondeu.
- Minha senhora... - voltou Rita a dizer, num fio de voz.
A senhora agitou-se, olhou para ela por entre lágrimas e disse-lhe em voz baixa;
110
- Deixa-me, minha querida. Tenho de chorar, preciso de chorar. Há muito tempo que não choro assim...
- Ela voltará.
- Sim, bem sei.
- Miche adora-a.
- Também o sei, minha querida. Mas lembra-te que
é a primeira vez que uma filha, a única, se casa e vai-se embora...
111
112
X

Foi a terceira a descer. Viu-o imediatamente. Vinha vestido de cinzento. Vestia um impermeável. Na mão trazia um jornal. Ao vê-la aproximou-se da passarela, e quando ela pisou terra, vestindo aquele magnífico casaco de vison, gentil e jovem, não lhe disse nada, mas pela forma como lhe deu o braço notava-se a sua emoção e a certeza de que aquela mulher era sua.
- Tab...
- Vamos, minha querida. O meu criado encarregar-se-á da tua bagagem. Dá-me o passaporte.
Entregou-lho. Um homem jovem, bexigoso, inclinou-se perante eles. Tab entregou-lhe o passaporte e depois o homem afastou-se.
- Vamos, Miche.
- Não esperamos?
- Não. Sam encarregar-se-á de levar a bagagem para casa. Nós não ficamos aqui.
Levava-a muito agarrada a si. Havia nos seus gestos, ternura, paixão, amor...
- Tab...
- Temos aqui o carro. Vamos para o hotel.
As luzes da alfândega brilhavam na noite. Fazia um
113
frio terrível, Miche, num gesto de protecção ergueu a gola do casaco e Tab, ao dar por isso sorriu compreensivo.
- No automóvel não terás frio. Em breve chegaremos ao hotel. Está próximo. Amanhã de manhã iremos para casa. Vais gostar dela. Entra - e apontava-lhe a porta aberta.
Entrou, e ele sentou-se ao volante. Pôs o carro em marcha.
- Miche, parece-me um sonho.
- Mas é a realidade - disse ela, em voz baixa.
- Sim - admitiu Tab, pensativo. - Olha para o meu dedo... Quando pensava em ti, e pensei constantemente, olhava para o anel. Estas horas pareceram-me infindáveis.
Deixou uma das mãos livre do volante e apertou-lhe um joelho.
- Miche...
Ela estremeceu.
- Que é, Tab?
- Cada vez que penso que és minha, que és minha mulher, sinto uma coisa dentro de mim. Até parece que sou uma criança.
Ela sorriu, perturbada.
- Toda a vida para mim, Miche. Já viste bem o que isso significa?
- Sim.
- Não, ainda não viste.
Inclinou-se e beijou-a levemente nos lábios. Miche tremeu e pôs-se a rir.
- Sempre que te toco tremes - disse. - E isso para mim é mais do que uma carícia.
114
O automóvel deteve-se e ambos saíram. Um criado veio ao seu encontro.
- Guarde o automóvel - ordenou Tab.
E ambos entraram no luxuoso vestíbulo. Atravessaram-no sem se deterem pois já tinham assinado o livro de registos. Entraram no elevador. Um "groom" levava a mala de Miche. Abriu uma porta e disse:
- Os senhores desejam jantar?
- Sim. Tragam aqui o jantar.
- O "maitre" vem imediatamente.
A porta fechou-se e Tab aproximou-se devagar de Miche. Ajudou-a a despir o casaco. A jovem olhava-o fixamente, com certa perturbação que fez estremecer Tab. Ele também despiu o impermeável e depois apertou-a contra si.
- Miche...
- Tab, estou contigo e para sempre.
- Para sempre - repetiu Tab, como numa oração.
Os seus lábios procuraram os de Miche e encontrou-os. Mornos, suaves... Eram os lábios que já conhecia. As duas bocas, ao perderem-se uma na outra, reconheceram-se, atraíram-se.
115
116
XI

Miche despertou muito cedo e agitou-se no leito. De súbito sentou-se e olhou para um lado e para o outro.
Tab não se encontrava ali, mas a marca da sua cabeça encontrava-se na almofada e ela lembrou-se...
- Tab...
E Tab saiu da casa de banho envolto num roupão, a rir-se.
- Bons dias, Miche.
Sentoú-se a seu lado e apertou-a contra si.
- Miche.
- Diz, Tab...
- És feliz junto de mim?
- Sim. Oh, sim! Junto de ti, até ao fim da minha vida. Tab beijou-a em plena boca, apaixonadamente. Ela já
conhecia Tab. Já não havia segredos. Sabia como ele tirava os sapatos fazendo barulho, como passava a mão pelo cabelo, como lavava os dentes... Tudo descobrira num só dia, porque aquele homem era são e não lhe ocultava nada. E amava-o assim.
- Não me perguntaste pela mamã - disse-lhe ela, quando já no automóvel se dirigiam para casa de Tab, que daí em diante seria também a sua.
117
- Recebi uma carta de Hedy ontem mesmo - disse
ele de súbito. - Pede-me que te faça feliz. Dá-me alguns conselhos e pede-me que um dia te leve de novo para o seu lado.
- A mamã não me disse que te ia escrever.
- A tua mãe, Miche, sofreu muito na vida. Ama-te mais do que tu supões.
- Levas-me de novo para junto dela ?
- Sim. Quando tiver solucionado muitos negócios que tenho pendentes, levar-te-ei. Farei sempre o que me pedires porque és merecedora disso.
O automóvel deslizava, rápido, através da ampla auto-estrada.
Miche deitou a cabeça no ombro de Tab, e disse-lhe baixinho:
- O teu amor estonteia-me, mas agrada-me. Agrada-me como nada me agradou na vida, sabes ? Como nada, Tab!
Tab parou o automóvel e apertou-a mais contra si. Olhou-a nos olhos e beijou-os longamente. Depois, antes de procurar-lhe a boca, disse, fundindo-a com a sua pessoa:
- Eu gosto do teu atordoamento e desse temor que depois se converte em paixão. E desse teu olhar, e do tom calmo da tua voz e dessa alma tão grande que se manifesta através da tua pessoa. És, Miche, a virtude personificada. És tudo para mim...
- Eu sei. Ele riu.
- Tudo, ainda não sabes. O tempo, sim, nada como o tempo para demonstrar o que um ser humano significa para outro. Tu para mim, és a vida, o amor, uma existência
118
inteira. E se ainda me resta alguma coisa no corpo, algo que esteja oculto e que não vejo, também é teu.
Miche sentiu as palavras e os beijos como um fogo estonteante na sua boca. O automóvel esteve ali detido muito tempo até que ela, com vozinha frágil, murmurou:
- Vamos, Tab, meu amor. Vamos para a tua casa.
- Para a nossa casa.
- Sim, a nossa casa.
Era uma moradia principesca, e Miche ficou assombrada. De arquitectura moderna, alta, de linhas elegantes, pintada de branco com persianas verdes, escadas de mármore, com os seus jardins, o seu terraço...
- Tab, eu não sabia que tinham uma casa assim.
- Construí-a pensando numa mulher.
- Minha mãe - disse ela baixo.
- Mas encontrei a filha. Que importa isso ? Vamos, minha vida.
E Miche foi. Tom veio ao seu encontro e contemplou-a boquiaberto.
- Tiveste mais sorte do que o diabo, Tab - disse com brutalidade. - É uma bela pequena.
- Este é Tom - disse Tab, rindo. - O bruto mais bruto de todos os brutos.
- Obrigado pelo elogio. Como estás, Michele ? O teu marido falou-me tanto de ti, que quase me és familiar.
Estreitou aquela mão leal, e Tom admirou aquele sorriso juvenil que trazia uma profunda marca de mulher, bem lá no fundo. Depois o próprio Tom alinhou toda a criadagem e foi-lhes apresentando a nova senhora. Esta recebeu com indescritível emoção um ramo de flores, e
119
com elas no braço, passou, junto com Tab e Tom, ao salão contíguo, decorado luxuosamente.
- Isto é magnífico.
- Sim, Michele. A medida que o tempo passe há-de parecer-te muito mais - disse Tab junto dela. - Agora subamos ao nosso quarto e veste-te para jantares.
- Avisarão quando chegar a hora - disse Tom.
Tab passou-lhe um braço pelos ombros e Miche olhou
para ele com suavidade, com aquele olhar que incendiava o sangue do milionário.
- Vamos - sussurrou Tab. - Vamos, Miche.
O quarto era como o de um rei, assim como toda a casa. Admirou a decoração, os móveis, as espessas alcatifas...
- Parece qualquer coisa assim como que saída dos contos de fadas.
- E tu és a fada mais bonita e mais querida do mundo.
Apertou-a contra si. Beijou-a. E quando Tab começava a beijar a sua mulher, nunca mais se sabia quando terminava.
Tom, na sala de jantar, cansou-se de esperar e quando viu que o par não descia, deu ordem para que lhe servissem o jantar. Havia no seu moreno semblante um trocista e sagaz sorriso, de raposa velha e matreira.
Seis meses depois, em Maio precisamente, e eles tinham-se casado nos últimos dias de Novembro, Tab entrou no quarto onde sua mulher se arranjava, e dísse-lhe do umbral da porta:
120
- Querida, veste-te, que vamos sair.
Ela voltou-se imediatamente. Havia uma luz vivíssima os geus olhos. Aquela luz que ele acendia a cada instante e que ficava presa nos olhos de Miche e não se apagava mais.
- Agora? Onde vamos?
- Depois saberás. Espero-te lá em baixo.
E com a ponta dos dedos enviou-lhe um beijo.
Miche, intrigada, fez o que lhe mandavam. Depois de vestída, mirou-se no espelho pela terceira vez e achou-se bem.
- Sem dúvida - riu - o casamento favorece-me. E o amor de Tab consola-me como uma carícia constante. Só a recordação da mamã... Mas um dia peço a Tab que me leve para junto dela. Sim, um dia qualquer.
- Desce, Miche.
Era a voz forte de Tab que vinha do terraço. Desceu quase a correr e quase a correr subiu para o automóvel incitada por ele.
- Mas onde vamos com tanta pressa?
- Depois saberás. É... uma surpresa.
- Agradável ? - perguntou feliz.
- Todas as minhas surpresas são agradáveis - replicou malicioso. - Ou não é assim, minha linda Miche ?
- É, sim, marido querido.
Riram os dois. Minutos depois o automóvel detinha-se em frente do aeroporto e naquele momento um avião aterrava.
- Tab! - exclamou ela.
Mas o marido desceu, pegou-lhe por um braço e atravessou o campo em direcção ao avião. Hedy estava ali.
121
Mais velha, mais pesada, mais gorda, mas era a Hedy, a sua mãe.
- Mamã - murmurou Miche, com a voz embargada - Mamã...
E Hedy apertou-a nos braços, beijou-a e respondeu.
- O teu marido quis que eu viesse viver convosco, meus filhos. Estava lá demasiado só.
Beijou Tab e Miche viu nos olhos de sua mãe um grande amor. Mas não era apenas amor, era o amor de mãe para com os seus filhos e olhou para Tab arrebatadamente.
- Tab, meu amor...
- São as minhas surpresas, Miche - riu, trocista.
E Miche sentiu no seu coração aquela chama e sentiu, do mesmo modo, que a ferida de sua mãe tinha desaparecido. Tinha-a ali. Tinha-os aos dois. Os maiores amores da sua vida, ali reunidos.

FIM

