Tradução: Vanessa

Revisão Inicial: Milena

Revisão Final: Paty

Leitura Final: Patrícia

Conferencia: Ariella

Formatação: Ariella


AVISO

A tradução foi efetuada pelo grupo Doll Books Traduções (DB), de modo a proporcionar ao leitor o acesso à obra, incentivando à posterior aquisição. O objetivo do grupo é selecionar livros sem previsão de publicação no Brasil, traduzindo-os e disponibilizando-os ao leitor, sem qualquer forma de obter lucro, seja ele direto ou indireto.

Levamos como objetivo sério, o incentivo para o leitor adquirir as obras, dando a conhecer os autores que, de outro modo, não poderiam, a não ser no idioma original, impossibilitando o conhecimento de muitos autores desconhecidos no Brasil. A fim de preservar os direitos autorais e contratuais de autores e editoras, o grupo DB poderá, sem aviso prévio e quando entender necessário, suspender o acesso aos livros e retirar o link de disponibilização dos mesmos, daqueles que forem lançados por editoras brasileiras. Todo aquele que tiver acesso à presente tradução fica ciente de que o download se destina exclusivamente ao uso pessoal e privado, abstendo-se de o divulgar nas redes sociais bem como tornar público o trabalho de tradução do grupo, sem que exista uma prévia autorização expressa do mesmo.

O leitor e usuário, ao acessar o livro disponibilizado responderá pelo uso incorreto e ilícito do mesmo, eximindo o grupo DB de qualquer parceria, coautoria ou coparticipação em eventual delito cometido por aquele que, por ato ou omissão, tentar ou concretamente utilizar a presente obra literária para obtenção de lucro direto ou indireto, nos termos do art. 184 do código penal e lei 9.610/1998.


Para Lance

Por acreditar em mim e chutar minha bunda para continuar escrevendo mesmo quando eu não queria.

Por sempre me fazer rir, mesmo que eu ocasionalmente bufe.

Por me amar mais do que eu já fui amada.

Por ser a melhor coisa que já me aconteceu.

Isto é para você.

É sempre para você.


~AGRADECIMENTOS~


COMO SEMPRE, MEUS SINCEROS agradecimentos a cada blogueiro, leitor e autor que apoiou minha jornada. Desde ler meus livros, compartilhá-los, delirar sobre eles e estar lá para mim. Obrigada. Minha carreira não seria nada sem nenhum de vocês.

Um grande obrigada às garotas da Give Me Books por organizar minhas revelações. Vocês fazem um trabalho incrível. Não importa quantas vezes eu o use, sempre fico impressionada com o quão eficiente vocês são. Sem dramas. Obrigada por me dar tanto apoio.

Um enorme agradecimento a Ben Ellis da BE Designs por esta capa linda. Você é tão talentosa e faz um trabalho absolutamente incrível. Sinceramente, não tenho palavras para explicar o quanto sou grata a você por toda a ajuda que você fez. Estou eternamente em dívida com você.

Um grande e sincero agradecimento a Wendi do Ready, Set, Edit por todo o trabalho que você faz por mim. Você me encaixa sempre que eu peço, você é incrivelmente rápida e é tão legal. Eu não poderia fazer isso sem você, eu honestamente não poderia.

E, claro, a minha administradora, MJ, por SEMPRE manter minha página funcionando perfeitamente. Eu não poderia fazer isso sem você, garota. Eu amo seus teasers e sua paixão; obrigada por dedicar o tempo de sua vida para ajudar essa pobre garota a manter tudo funcionando.

E, por último, mas não menos importante, para meus leitores leais. Para cada um de vocês que pega meus livros e me dá uma chance. Para os comentários que vocês escrevem, bons ou ruins. Ao tempo que vocês levam para me tornar uma pessoa melhor. Vocês tornam isso real para mim; nunca parem de dar tanto amor e paixão. Vocês tornam nossa jornada tão incrível.


Quebrado não o descreve.

Seus demônios agora o definem.

Brody.

O nome que tantas vezes saiu dos meus lábios.

O nome que roubou meu coração.

O nome que me transformou na mulher que sou hoje.

O nome que eventualmente destruiu meu mundo completamente.

Ele me construiu, com amor e desejo - sua escuridão me destruiu.

Agora ele se foi.

Lá fora - tentando travar uma batalha que não é sua.

Ele vai morrer. Nenhuma palavra mais verdadeira foi dita.

Todo mundo me diz para ir embora, para deixar ir.

Eu não posso consertá-lo.

Eu não posso salvá-lo.

Eu não posso continuar segurando.

Como posso deixar ir?

Meu mundo inteiro está dentro dele.

Ele é a razão pela qual respiro.

Então eu vou lutar.

Eu farei o que for preciso.

Eu vou encontrá-lo.

Vou trazê-lo para casa.

Mesmo que isso me mate.


**Nota - contém personagens de meu livro anterior, Step-Lover. Para aqueles que seguiram até aqui, esta é a história de Brody e Melanie. Ainda é uma continuação da série Rumblin 'Knights e ainda contém seus personagens favoritos! **


PRÓLOGO

AGORA – MELANIE


EU SUPONHO QUE VOCÊ QUEIRA saber tudo sobre Brody.

Como nos conhecemos.

Como nos apaixonamos.

Como seus demônios lentamente o esmagaram.

Como sua vida lentamente o consumia com uma quantidade infinita de horror que ninguém deveria ter que suportar.

Como ele afundou.

Como ele saiu e quebrou meu coração.

Como ele está colocando sua vida em risco para lutar por algo em que acredita.

Ele acredita nisso mais do que em nós.

Mais do que em mim.

Ele é o amor da minha vida. Não há mais ninguém.

Sempre foi doloroso. Sempre foi intenso.

Mas eu o amo; eu o amo mais do que o próprio ar que respiro.

Se eu o perder, não sei se vou sobreviver.

Nada disso faz sentido para você, eu sei.

Porque você ainda não viveu, mas vai.

Vou começar do começo, certo?

Vou começar com o momento exato em que soube que Brody era para mim.

Que me apaixonei perdidamente por ele.

Que ele tinha destruído minha vida, pouco a pouco.

Até que eu fosse apenas uma concha vazia como ele.

Sim, vou começar por aí.


1

ANTES - MELANIE

EU PODERIA DIZER QUE CULPO Aria por conhecer Brody.

Minha melhor amiga, minha confidente, a mulher que me segura quando os tempos ficam difíceis.

Mas... voltando a ela ser o motivo do nosso encontro.

Ela está com o irmão de Brody, Blade. Os dois se conheceram e mais tarde descobriram que são, na verdade, meios irmãos. Hilário, não é? A mãe dela se casou com o pai dele, e bem, agora eles são todos uma grande família feliz. Aria e Blade estão estudando para se tornarem médicos e têm esse relacionamento lindo que me deixa doente toda vez que estou perto deles, também com inveja, porque é terrivelmente perfeito.

Sou próxima de Aria e de sua mãe, Nancy, especialmente depois que perderam o pai em um acidente horrível. Fiquei super animada quando elas encontraram Jack, o pai de Brody, porque ele as juntou novamente. No final das contas, foi uma história bastante romântica, se você me perguntar. É onde Brody e eu nos conhecemos. Eu poderia dizer honestamente que quando eu coloquei os olhos nele pela primeira vez, ele não gostou de mim. Claro que ele afirma que sim, mas parecia muito que não.

Ele estava tão fechado.

Tão quebrado.

Tão quieto e retraído.

Fascinante, realmente.

Quando eu olho para trás, quase parecia que ele era impossível.

Ele e Ari se tornaram amigos e então, aos poucos, ele e eu começamos a nos tornar amigos, depois amantes, e bem, aqui estamos. Estamos juntos há alguns anos, mas não consigo me cansar dele. Brody tem essa coisa sobre ele, essa escuridão que te aproxima. Faz você querer estar perto dele, por algum motivo estranho e distorcido.

Ele está incrivelmente quebrado, mas tem todo o direito de estar.

Demorou um pouco, mas ele finalmente me confidenciou que sua ex-namorada, Ashley, se matou. Foi um grande choque, não vou mentir. O próprio pensamento de que ele perdeu alguém que amava tanto para uma coisa tão trágica explica por que ele estava tão quebrado quando o conheci. Afinal, ele se culpava. Ela estava deprimida e após inúmeras tentativas de ajudá-la, ele não aguentou mais e rompeu o namoro. Ela estava usando drogas, bebendo e não queria receber sua ajuda. Ele era tão jovem na época. Ele não entendeu.

Ele não achou que ela faria o que fez.

Ele pensou que ela estava apenas tentando trazê-lo de volta. Como qualquer jovem faria.

Ele não a levou a sério.

Ela tirou a própria vida e ele teve que viver com isso.

A culpa o consumiu por anos até que, finalmente, ele começou a se abrir sobre isso e conseguiu se recuperar um pouco.

A cada dia eu sinto que ele fica melhor. Cada momento que estamos juntos cura algo nele - suas palavras, não minhas.

Brody sempre será sombrio e torcido, mas ele é meu sombrio e torcido, e estou totalmente bem com isso.

— Melanie.

Aria estala os dedos na frente do meu rosto, me tirando do meu devaneio. Eu fico olhando por cima da mesa para ela, já levantando as sobrancelhas com sua interrupção um tanto rude. Ela cruza os braços, jogando sua linda cabeça para o lado e retrucando: — O que eu acabei de dizer? 

Eu sorrio para ela. — Eu não tenho ideia.

Ela exala e depois ri, o que faz seus olhos brilharem. Aria é linda, mesmo que ela não acredite nisso. Com todo aquele cabelo preto espesso que rola ao redor de seus ombros e pelas costas e os olhos verdes esmeralda e corpo assassino. Somos semelhantes, em certo sentido, exceto que meus olhos são castanhos e eu totalmente não tenho um corpo matador. Eu afirmo que sou muito magra e preciso de mais curvas, mas Aria, Brody e todos os outros me dizem que sou simplesmente dramática.

Provavelmente verdade.

Eu tenho um dom para os velhos dramas.

— Eu estava dizendo como esse trabalho prático está me matando; eu juro que parece que não vejo Blade. 

Eu aceno, entendendo isso completamente. Com os dois estudando medicina, eles estão exaustos. Eles nunca parecem conseguir parar, eu não consigo mais ver Ari tanto quanto gostaria, o que é totalmente uma merda. — Sim, — digo a ela, — posso imaginar. Como você está com isso? Eu sinto que já faz muito tempo desde que nos falamos. 

— Eu amo isso, estou tão cansada. Em alguns meses, teremos uma folga que será muito necessária. Como você e Brody estão? 

— Bem. — Eu sorrio para ela. — Ele está gostando do trabalho, o que é bom.

Aria concorda. — Ele ainda está bem em não se alistar?

Brody ia se alistar quando me conheceu. Seu melhor amigo, Mick, se alistou assim que completou dezoito anos e tem estado lá desde então, indo e voltando quando ele tem folga. Brody estava pensando em se alistar, mas acho que a vida atrapalhou e ele mudou de ideia. Eu o incentivei a fazer isso, é claro, mas ele decidiu não fazer. Eu queria que ele tivesse certeza sobre sua escolha e ele estava, no fundo, não vou mentir, eu estava grata. A própria ideia de ele servir e algo acontecer com ele me deixou... bem, me deixou com tanto medo que não conseguia dormir à noite.

— Sim, ele está bem. Aparentemente, Mick deve voltar para casa, então sem dúvida ele ficará feliz em tê-lo de volta. Estou feliz por ele não ter ido. 

Aria concorda. — Inferno, eu também estaria. Eu não acho que eu poderia lidar com isso. 

— Eles estão muito longe também, o que é difícil. A ideia de não saber se eles estão bem, no entanto, é assustadora. Além disso, Mick está servindo há um tempo; ele e Brody não estariam nem na mesma área, no mesmo nível, nada disso. 

— Isso é verdade. Mick está ausente há um tempo — murmura Aria. — Puxa, acho que a última vez que o vi foi há mais de um ano.

Eu concordo. — Sim, mas ele adora, então estou feliz por ele.

Aria sorri. — Sim, ele é um cara legal. Então, Brody está gostando de seu trabalho agora? 

— Aparentemente, ele gosta de trabalhar com qualquer coisa que tenha rodas, então consertar carros e motocicletas é muito importante nas coisas que ele gosta de fazer. Além disso, ele chega em casa todo sujo e sexy e, cara, é difícil não pular nele.

Aria ri. — Não aja como se você não pulasse nele, garota. Você está toda em cima dele como calda em uma panqueca. 

Eu bufo. — Exatamente, estou em todo lugar. Ele não pode escapar. Ele apenas tem que me absorver. 

Nós duas começamos a rir, e Aria sorri e diz: — Eu realmente sinto sua falta, querida. 

— Eu também.

— Bem, nós vamos nos encontrar mais um dia, — ela me diz, — eu vou ter certeza disso.

— Parece um plano.

Ela sorri. — Com certeza. 

Aria.

Onde eu estaria sem ela?


UM CORPO DURO ME PRESSIONA contra a parede, carne musculosa empurrando em cada centímetro da minha carne macia e flexível, me fazendo choramingar com a sensação dele contra mim. Há algo tão incrivelmente sexy nele, algo tão perigoso que me deixa no limite, alerta meu corpo, me coloca em alerta máximo. É como se eu soubesse que ele é perigoso e meu corpo anseia por isso.

Não posso viver sem ele, quase tanto quanto eu não consigo.

— Senti sua falta hoje, — ele rosna em meu ouvido enquanto suas mãos levantam minha saia, jogando minha calcinha de lado.

Eu choramingo, — Eu também senti sua falta, baby.

Um rosnado baixo, tão baixo que minha pele se arrepia de prazer. Seus dedos entram em mim por trás, acariciando profundamente minha boceta molhada, fazendo-me arquear contra ele, deixando cair minha cabeça para trás em seu ombro. Ele vira a cabeça e morde meu pescoço, me fazendo choramingar enquanto seus dedos me fodem por trás, revestindo-se de meu prazer. Quando eu aperto e gozo em torno de seus dedos, ele os puxa, trazendo-os para cima e ao redor da minha boca.

— Prove o quanto você me quer.

Eu fecho meus lábios sobre seus dedos, fazendo-o rosnar de alegria enquanto eu me lambo dele. Ele se move rapidamente depois disso, uma necessidade frenética tomando conta dele. Ele liberta seu pau e o pressiona contra minha boceta, empurrando para cima em um movimento rápido, me enchendo com seu comprimento, fazendo-me esticar o corpo em torno dele. Meus gemidos enchem a sala enquanto eu me ajusto ao seu tamanho, e então ele me fode, ele me fode com tanta força que eu derrubo a casa com meus gritos.

Não importa, porém, somos os únicos aqui.

Os únicos saboreando meu prazer. Nosso prazer.

É o nosso espaço para curtirmos um ao outro, é disso que mais gosto.

Eu tremo enquanto desço do prazer mais incrível que já senti na minha vida, e Brody não está muito atrás de mim. Quando ele termina de pulsar dentro de mim, ele cuidadosamente se retira, se acomoda e, em seguida, me gira, puxando-me para seus braços. Eu olho para ele e me pergunto por um pequeno segundo como diabos eu consegui ter tanta sorte. Cada coisa sobre ele é linda, de seus olhos castanhos profundos ao corte de cabelo que ele se recusa a se livrar.

O corpo musculoso, as tatuagens.

Brody é perfeito.

— Como foi o seu dia? — Ele murmura, inclinando-se e roçando seus lábios nos meus.

— Ficou muito melhor graças a você. — Eu sorrio para ele. — Como foi o seu dia? 

— Bom. Mick volta para casa amanhã. 

— Ele vai? — Eu digo, recuando e ajustando minhas roupas. — Eu não sabia que ele seria enviado de volta até a próxima semana.

— Sim, acabei de ouvir de sua irmã que ele estava voltando para casa, ela não disse por quê. Eles não falam muito. Acho que vamos descobrir. Irei vê-lo. 

— Eu aposto que você vai, — eu sorrio. — Eu também. 

Brody se abaixa, colocando suavemente uma mecha de cabelo atrás da minha orelha e segurando meus olhos. Quando ele faz isso, meu coração ainda salta. Tudo sobre ele ainda me deixa tonta. Ele é lindo. Tão bonito. — Eu vou tomar banho, então vou fazer um jantar para você, certo?

Eu sorrio. — Sim. 

Ele pressiona um beijo na minha testa e desaparece subindo as escadas para tomar banho. Eu o vejo ir, com um sorriso enorme.

Tudo em nossas vidas é tão perfeito agora.

Honestamente, isso é algo que eu não pensei que aconteceria.

Não depois de tudo que Brody passou.

Ashley tirando sua vida, lutando por isso. Coisas assim são difíceis de se recuperar e, por um tempo, Brody viveu em um lugar realmente escuro, mas agora ele está muito melhor, muito mais feliz - juntos estamos avançando.

Mal sei eu que nossas vidas estão prestes a mudar drasticamente. 

Da pior maneira possível.

Estaremos mudados para sempre.

Para sempre quebrado.


2

AGORA - MELANIE

MEU TELEFONE TOCA. MAIS e mais. Um zumbido sutil em meu jeans.

Eu não atendo. Eu não vou atender.

Isso não os impede de ligar. Eles ligam repetidamente.

Aria, Nancy, Blade, todos. Eles estão todos preocupados. Todos aflitos.

Com medo, esperando que eu caia e nunca mais me levante.

Esperando meu coração partido finalmente me engolir por inteiro e tomar as últimas partes dispersas de mim que sobraram, esmagando-as em nada.

Meu vazio vai me consumir. Pelo menos é o que eles pensam.

Então, eu não respondo. Eu não me incomodo em atender. Não me preocupo em explicar.

Em vez disso, fico olhando para as pessoas na minha frente. As pessoas que acabei de conhecer. As pessoas que acabaram de me dizer que Brody vai lutar uma luta mortal.

Ele vai vingar Mick.

Ele provavelmente vai perder a vida fazendo isso.

Estou entorpecida com tudo isso agora. A dor não existe mais. Não posso sentir mais.

Minha vida perfeita virou de cabeça para baixo e tem permanecido assim desde então.

Eu me concentro nas garotas olhando para mim, todas elas estranhas no esquema das coisas. O único fato que eu os localizei foi por meio de Finn. Eu sabia que ele era amigo de Brody, e pensei que talvez Brody tivesse pedido ajuda a ele.

Eu tinha razão.

Só não percebi a extensão do que ele pediria ajuda.

Combate mortal.

Essas palavras nem parecem reais.

— Quer uma bebida? — a garota chamada Lucy pergunta, caminhando até a mim e me entregando um copo d'água.

Eu inclino minha cabeça para trás e olho para ela - ela é linda, realmente linda. Todos eles são, realmente.

Não sei muito sobre esses caras, só sei que são um grupo de irmãos. Os irmãos Knight. Lincoln, Slater, Finn e Damon. Brody já falou deles antes. Eles parecem bons rapazes, até agora.

— Obrigada, — murmuro, pegando o copo d'água e equilibrando-o no colo.

— Sei que você provavelmente não quer falar sobre isso, — diz Finn, seus olhos examinando meu rosto, — mas você quer nos dizer o que sabe, para que possamos ajudá-la a encontrar Brody? 

Eu dou a ele um sorriso fraco. — No momento, eu nem quero pensar sobre isso. Se você não se importa, eu só gostaria de encontrar um lugar para descansar um pouco e podemos descobrir como encontrar Brody pela manhã. 

— Você tem algum lugar para ficar? — Erin, a outra mulher, aquela com Finn, pergunta.

— Não, mas há hotéis por toda parte, vou ficar em um, — digo, levantando-me e colocando o copo intocado de água na mesa.

— Não — Lucy diz, balançando a cabeça. — De jeito nenhum, você não vai ficar em um hotel. Eu tenho um quarto vago e estou muito no Nicolai de qualquer maneira. Você é mais que bem-vinda para ficar comigo. 

Eu balancei minha cabeça. — Oh não, eu não posso incomodar você. 

Ela encolhe os ombros, bufando. — Não seja boba. Não está me incomodando.

Eu a estudo, então olho ao redor da sala novamente, dizendo em uma voz suave, — Ok, claro. Sim, claro. Obrigada.

Lucy se levanta e caminha até um homem de cabelos escuros muito bonito, dando-lhe um abraço, dizendo algo a ele, dando um beijo em seus lábios e, em seguida, voltando-se para mim. — Vamos ter que pegar um táxi, bebi um pouco demais.

Eu aceno, olhando para todos novamente. As duas outras mulheres do grupo, Shania e Ellie, sorriem para mim. Todos eles parecem legais, muito gentis e mais do que dispostos a ajudar. Estou feliz por estar fugindo da pena, da pena infinita. Aria, eu a amo demais, mas ela só quer consertar tudo. O que ela não percebe é que ela não pode consertar. Ninguém pode. Você não pode consertar coisas assim. Você não pode consertar a dor que está para sempre embutida em minha alma.

Você não pode consertar Brody.

No entanto, por alguma razão, ainda estou nele, ainda de pé, ainda esperando, ainda confiando.

Para quê, não sei. Que ele vai voltar para casa? Que ele vai ficar bem? Que os demônios simplesmente desaparecerão?

Não tenho certeza se eles vão desaparecer.

Inferno, tenho quase certeza de que são parte dele agora. Eles são quem ele é. 

Mas não posso desistir dele, aconteça o que acontecer, porque fiz uma promessa a ele há muito tempo; prometi a ele que sempre estaria lá, que sempre protegeria ele, que nunca o abandonaria e não posso tirar essa promessa agora. Portanto, mesmo que minhas tentativas de encontrá-lo e ajudá-lo sejam fúteis, ainda farei isso, porque fiz uma promessa e mantenho minhas promessas.

— Pronta? — Lucy pergunta.

Eu aceno, olhando para o grupo novamente. O mais velho, Lincoln, pelo menos presumo que seja o mais velho, está me olhando como se tivesse um milhão de perguntas a fazer. Eu sei como ele se sente - também tenho um milhão de coisas para perguntar.

Brody vem de uma família de irmãos como esses caras, mas isso não foi o suficiente para tirá-lo da espiral em que mergulhou. Esses irmãos seriam capazes de tirar cada um dele de tais profundezas? Eles têm o mesmo tipo de vínculo? Suponho que sim, apenas a julgar pela situação em que os encontrei.

— Sinto muito por Brody, — Lincoln finalmente diz, como se pudesse dizer que meus pensamentos estavam apenas demorando nele. — Sei que não é fácil para você.

Eu pressiono meus lábios e, em seguida, faço a única pergunta que estou tão desesperada para saber: — Por que você o ajudou?

Ele sabe que não estou perguntando por que eles o pegaram, ele sabe que estou perguntando por que o ajudaram a rastrear seus demônios e fazer um combate mortal com eles.

— Porque — diz Lincoln, — se não o ajudássemos, ele já estaria morto.

Essas palavras esmagam meu coração e meu lábio inferior treme por um segundo, mas eu engulo. Eu não vou chorar, eu não vou chorar, porra. Já chorei tanto.

— Se não o ajudássemos, — acrescenta Finn, — ele nunca teria sobrevivido. Ajudá-lo foi uma tentativa de não o matar e também de atrasá-lo um pouco. 

Eu aceno, lutando contra a dor que ameaça aumentar e me incapacitar. — Você, ah, você sabia sobre mim?

Finn concorda. — Sim. 

— Então ele te contou? 

Ele balança a cabeça. — Não, mas sabíamos que havia alguém que ele deixou para trás. Brody... ele é...

— Eu sei o que ele é, — eu sussurro suavemente. — Eu sei melhor do que ninguém o que ele é. Obrigada por mantê-lo sob controle por tanto tempo quanto você pôde, eu agradeço. 

Eles parecem estar com pena de mim, o que eu odeio, então rapidamente me viro para Lucy e digo: — Estou pronta para ir.

Ela acena com a cabeça, sorrindo, e nós duas saímos.

Eu sei que eles vão ter um milhão de perguntas para mim.

O problema é que não sei como responderei.

Eu só quero que isso acabe.


— ESTOU BEM, LEE — SUSSURRO ao telefone, rolando para o lado esquerdo na cama muito confortável no quarto de hóspedes da casa de Lucy.

Ela tem um bom apartamento, é limpo e arrumado e parece seguro. Principalmente, é livre de tudo, Brody. Não consigo senti-lo aqui como em casa, o vazio não me consome inteiramente porque sei que ele não vai voltar, o odor do coração quebrado não me atormenta aonde quer que eu vá. Não, está livre disso e isso ajuda um pouco, porque agora eu só tenho que lidar com a dor no meu coração, em vez da dor que me cerca também.

Ripley suspira, fazendo um som de frustração com a garganta. Ripley, ou Lee, como o chamamos, é o mais jovem dos irmãos e, com o passar dos anos, tornou-se um grande amigo meu. Ele é gay, o que é incrível, e seu parceiro Orlando é tão incrível quanto Lee. Gosto dos dois e, sem Lee, não sei como conseguiria sobreviver às vezes. Ele tem sido minha rocha, a única pessoa com quem posso realmente contar.

Aria tem sido incrível também, mas ela se preocupa muito e, por sua vez, torna mais difícil para eu me concentrar. Não é culpa dela, e eu a amo profundamente, mas ela está muito perto de mim e quer consertar tudo, mas ela simplesmente não pode. Lee está igualmente preocupado com Brody e comigo, mas ele tem esse jeito de ficar calmo em uma situação difícil. Ele se mantém calmo, ele é a voz da razão, ele é apenas... Lee.

— Se você está bem, — diz ele, lembrando-me que estou falando ao telefone com ele, — por que você nos ignorou por três dias, desapareceu e deixou todos em pânico?

— Eu sou uma mulher adulta, — eu digo. — Eu posso fazer o que eu preciso fazer. Foi demais para mim lá com todos constantemente vibrando ao meu redor, surtando. Eu não aguentava mais. 

— Você poderia ter dito a eles que precisava de espaço, agora eles estão todos preocupados. 

— Você acha que eu não disse isso a eles, Lee? Você acha que eu não implorei por espaço. Amo todos eles, sei que estão preocupados comigo, mas não param. Tudo bem, mas eu precisava de espaço. 

— Você está procurando por Brody, sabemos que você está.

— E? — Eu digo, minha voz agitada. — Por que não deveria? 

— Porque ele não quer ser encontrado, Mel. Você está indo para o chão perseguindo uma pessoa que não quer que você a encontre. 

— Eu fiz uma promessa a ele, Lee. Que eu nunca desistiria dele, que sempre o protegeria. Eu o amo. Eu não posso simplesmente esquecer ele. 

Lee exala. — Ninguém espera que você o esqueça, mas você não pode colocar o resto da sua vida em pausa quando ele está tão determinado a esmagar a dele.

— Ele é seu irmão, — eu sussurro.

— Sim ele é. Ele também está escolhendo este caminho. Nada do que fizemos ou dissemos mudou isso. Você honestamente quer que todos nós paremos nossas vidas porque Brody quer esmagar a dele? Nós passamos muito tempo tentando ajudá-lo, e ele ainda desapareceu de qualquer maneira. Ele esmagou todos nós, não apenas a si mesmo. 

Eu cerro meus olhos fechados. — Eu respeito isso, mas não vou desistir.

— E se ou quando você o encontrar? O que então? O que você vai fazer? Implorar para ele voltar? Você já tentou de tudo e nada funcionou, ele ainda desapareceu sem dizer uma palavra, partindo seu coração. O que vai ser diferente desta vez? 

Eu não sei.

Sinceramente não sei.

Eu sei que Lee está certo, eu sei que provavelmente não há nada que eu possa fazer, mas se eu não continuar lutando pelo homem que é dono do meu coração, então nunca estarei bem novamente. Eu nunca vou esquecer ele. Eu simplesmente nunca vou seguir em frente.

Tenho que tentar, mesmo que seja a última vez que faço isso.

— Não sei o que vou fazer, Ripley. Só sei que preciso pelo menos tentar, mesmo que seja a última vez. Se não posso ajudá-lo agora, tentarei, com muito empenho, deixá-lo ir. 

Lee exala, depois suspira. — Você é boa demais para ele, Melanie. Muito boa. Mas eu te amo do jeito que você o ama. Onde você está? Você precisa pelo menos nos deixar saber onde você está. 

— Eu não vou fazer isso porque eu sei com certeza que seu pai, Aria, Blade, todos eles virão aqui. Não, desta vez vou fazer isso sozinha. Apenas eu. Apenas Brody. Por favor, me dê isso. 

— Ok, — Lee concorda relutantemente. — Você pode pelo menos me avisar quando descobrir as informações? Vou guardar para mim mesmo, prometo, mas gostaria de saber. 

— Eu prometo. Eu encontrei algumas pessoas que o viram pela última vez, elas vão me ajudar. Eles sabem quem ele está procurando. 

— É perigoso? 

Eu hesito. — Sim, Lee, é. 

— Porra, Mel. Se alguma coisa acontecer com você por causa dele... 

— Vou ficar bem, eu prometo.

Fazendo um som de frustração, Ripley diz: — Tudo bem, mas não estou feliz com isso. Eu conheço você bem o suficiente agora, para saber que você vai fazer isso de qualquer maneira. 

Ele está certo, eu vou.

Mesmo que lá no fundo eu não tenha certeza se estou fazendo a coisa certa.

Minha mente. Meu corpo. Meu espírito. É tudo uma grande bagunça quebrada.

Não posso dizer honestamente que estou confiante de que estou sempre fazendo as escolhas certas. Minha mente não é racional o suficiente agora para saber se estou fazendo a coisa certa, tudo que sei é que estou fazendo o que acho que devo neste momento, e isso é tudo que eu estou focando.

— Estou com saudades, — digo a ele.

Essa é a verdade, eu sinto falta dele.

Mas estar perto dele, perto daquela família, é muito doloroso agora.

Eu precisava desse espaço.

Eu precisava respirar.

— Eu também sinto sua falta, — ele me diz.

Eu sorrio, embora doa fisicamente. — Como está Orlando? 

Ripley sorri, posso ouvir em sua voz. Adoro que ele sorria toda vez que alguém menciona Orlando. Eu gostaria de poder sorrir novamente com a menção de Brody. Inferno, eu só queria poder sorrir sobre qualquer coisa.

Eu gostaria de me lembrar de como é ser feliz.

— Ele está muito bem. Ocupado com trabalho. Ele também sente sua falta. 

— Diga a ele que voltarei em breve. Eu tenho que ir, estou tão cansada.

Lee suspira. — Tenha cuidado, Mel. Me ligue todos os dias, está ouvindo? 

— Estou.

— Tchau.

Desligo o telefone e me deito na cama, olhando para o teto.

Cidade estranha.

Ficar com estranhos.

No entanto, há muito tempo não me sinto tão à vontade.

Talvez este seja o fim da minha jornada, bem aqui, nesta cidade.

Talvez seja isso que, por sua vez, me fará ou destruirá.

Acho que vamos descobrir.


3

ANTES - MELANIE

EU SORRIO PARA BRODY E jogo mais massa de panqueca em sua direção. Rindo, ele vem para cima de mim, pegando-me em seus braços e me puxando para perto, seu rosto coberto pela colher cheia de massa que acabei de jogar nele. Ele se inclina e, mesmo com meus protestos gritantes, esfrega a massa em todo o meu rosto, usando o dele. Eu grito e rio, me contorcendo para me libertar. Ele só me libera quando está efetivamente esfregando a maior parte de volta no meu rosto.

Eu rio e tropeço para trás, batendo no rosto com as costas do braço. — Você é um sapo, Broderick!

Ele ri. — Sapo, essa é nova.

Eu rio e sorrio para ele. — Agora, o que vamos comer no café da manhã?

Ele sorri para mim, diabólico e bonito. — Posso pensar em pelo menos uma coisa que gostaria de comer agora.

Eu cruzo meus braços. — Minha boceta não é para algo rápido, meu jovem. 

Ele bufa, pega um pano de limpeza e se aproxima, esfregando meu rosto até que fique livre de massa, só então ele limpa o seu.

— Mick está vindo hoje, — ele me diz.

— Ele está? — Eu levanto minhas sobrancelhas. — Isso é bom. 

— Ouvi dizer que ele não deveria estar em casa ainda, mas foi enviado de volta mais cedo. Não tenho notícias dele há meses, então não tenho certeza do que está acontecendo, mas deve ser algo se eles voltaram para casa. 

— Você não acha que é ruim, acha? — Eu pergunto a ele, inclinando-me no braço do sofá na sala de estar, observando meu lindo namorado enquanto ele cruza os braços grandes e encosta as costas na parede.

— Pensando que é possível que não seja ótimo. Eles estão interrompendo-os, o que me faz pensar que algo ruim aconteceu. Porque não sou diretamente da família, não sei o que é, mas sei que geralmente não é bom. 

— Você conseguiu falar com a irmã dele novamente, qual é o nome dela mesmo?

— Maxine? 

— Sim.

— Nah, eu não consegui. Ela tem viajado para algum lugar no exterior. Ela me disse que ele estava voltando para casa, mas é isso. Eles realmente não se dão bem. Acho que vou descobrir quando ele chegar em casa. 

— E a mãe dele?

— Também não fala muito com ela.

Oh. Bem. Isso não é bom. Eu sei que Mick passou muito tempo com Brody e sua família crescendo, eu acho que ele teve uma vida difícil para não querer ir para casa.

— Lamento ouvir isso, — digo baixinho.

— Ele quer ficar aqui.

— Ele quer? — Eu pergunto, as sobrancelhas levantadas. — Por quê?

— Não sei, acho que ele não quer voltar para a casa da mãe, que fica no meio do país. Você não se importa se ele ficar um pouco, não é?

Eu balancei minha cabeça. — Claro que não. Ele é seu melhor amigo. Eu não me importo nem um pouco. 

Brody sorri e se aproxima, colocando meu rosto em suas mãos e me beijando, longo e profundamente. Eu derreto nele, como sempre faço quando ele me beija assim. Tudo o mais no mundo para e me sinto incrível. Realmente incrível. Como se nada pudesse me tocar, ou me machucar, ou mesmo me incomodar quando estou aqui neste momento com ele.

Ele me cerca.

Eu amo isso.

Não tanto quanto eu o amo.

Não, o quanto eu o amo me assusta. É o tipo de amor sobre o qual você lê, o tipo de amor sobre o qual eles fazem filmes, mas você honestamente não acha que jamais experimentará isso na vida, inferno, você questiona se é mesmo uma coisa real. Pelo menos eu fiz, até que conheci Brody. Então eu senti, realmente senti. Essa dor em meu coração quando penso nele. A saudade. O lado protetor. A pura felicidade.

Só de olhar para ele, meu coração dá voltas estranhas.

Meu estômago está em uma bagunça vertiginosa.

Brody é meu mundo, e estou confiante o suficiente para dizer que sou dele.

Essa é uma sensação agradável.

— Amo você, — ele murmura quando me solta. — Eu estou indo para a cidade pegar algumas cervejas, preparar para quando Mick chegar. Você quer vir? 

— Eu não posso. — Eu sorrio. — Tenho que trabalhar por uma hora para ajudá-los.

Ele acena, me beijando novamente. — Até mais tarde então? 

— Sim, mais tarde.

Eu o vejo ir, meu coração cheio de felicidade e amor.

Nada no mundo pode tirar isso de mim.

Nada.


VOCÊ SABE QUANDO ALGUÉM está quebrado.

Não sei exatamente o que é, mas você pode ver em seu rosto. Não apenas o toque tenso de sua mandíbula, mas a maneira como sorriem e franzem a testa, ou a maneira como seus olhos parecem quase vazios. Mesmo se estiverem rindo, eles estão vazios. Sim, você pode dizer a uma pessoa quebrada, o que é pior é quando a luz está completamente apagada.

Como se alguém tivesse entrado lá, desligado e enterrado o botão tão fundo que você sabe que nunca mais conseguirá ligá-lo.

É assim que Mick se parece.

Não que eu conheça Mick muito bem, mas eu o encontrei algumas vezes e ele sempre me pareceu amigável, feliz e fácil de lidar. Ele é mais do tipo silencioso, muito parecido com Brody, mas sempre teve luz em seus olhos. Agora, não há nada nas profundezas cinza-aço. Eles estão completamente vazios. Mesmo que ele esteja sorrindo para mim, falando comigo, está faltando alguma coisa.

Algo realmente vital.

Eu sei que Brody percebe isso também. Eu posso ver a maneira como ele está examinando o rosto de Mick, olhos estreitos, mandíbula apertada. Ele está tentando descobrir o que aconteceu com seu amigo. Ele está tentando descobrir se há algo que ele possa fazer para ajudar. Mick não fala muito. Só que um acidente os fez voltar para casa mais cedo, ele está cansado e quer descansar.

Nós o deixamos ir, o deixamos dormir e oramos para que ele acorde mais feliz.

Ele não faz.

Um dia se transforma em um mês, e Mick parece estar morando neste buraco vazio e quebrado. Ele não fala sobre o que aconteceu, e nós não pressionamos, porque qualquer um sabe que você não pressiona um homem que tem lutado por seu país para lhe contar detalhes. Não, você não empurra. Você apenas fica lá, de qualquer maneira que possa estar. Que é o que estamos fazendo, Brody e eu.

Brody ofereceu um emprego a Mick, que ele aceitou, mas não parece estar ajudando. Mick bebe muito, quero dizer... muito. Ele sai todas as noites, onde, não sabemos. Quando ele volta, está bêbado e resmungando constantemente para si mesmo. Algo está muito errado e, a cada dia que passa, Brody fica mais preocupado.

— Não tenho certeza do que fazer, — Brody me diz na noite seguinte quando estamos sentados em nossa varanda, esperando Mick voltar para casa. Já passa das nove da noite.

— Não há muito que você possa fazer. Você sabe disso, você já esteve em um lugar quebrado antes. Não importava o que alguém dissesse ou fizesse, você não iria deixá-los ajudar. 

Brody exala, bebendo sua cerveja. — Algo o deixou fodido. Ele resmunga muito em seu sono, noite passada eu o ouvi gritar. Algo aconteceu lá e está incomodando-o. Ele está procurando por alguma coisa, eu só não sei o que é. 

— Você perguntou a ele?

Brody balança a cabeça. — Não, eu não. Não pensei que fosse sábio. Não queria provocá-lo. 

Eu aceno, entendendo. — Talvez se você for gentil com sua abordagem, você poderia simplesmente perguntar a ele se tudo está indo bem. Se ele disser que está tudo bem, você não precisa empurrar, mas talvez ele precise de alguém para conversar. 

É só uma sugestão, mas nem eu sei se é a certa. Talvez perguntar a ele desencadeie algo e dê muito errado. Não sei, tudo que sei é que o homem está obviamente lutando e obviamente não está aguentando.

Um táxi diminui a velocidade na frente da nossa casa, me distraindo da conversa. Eu olho para ver Mick saindo. Ele joga um pouco de dinheiro com raiva no motorista, depois se vira para nos encarar e eu ofego. Brody engasga. Nós dois olhamos para o homem machucado, ensanguentado e espancado que agora tropeça em nossa direção. Ele está abatido. Muito. O que diabos ele estava fazendo?

— Cara, — diz Brody, levantando-se e descendo os degraus da frente, — o que diabos aconteceu?

— Eu entrei em uma luta. Não é nada, — Mick diz, empurrando Brody para fora quando ele tenta ajudá-lo a subir os poucos degraus da varanda.

— Não é nada, porra, — Brody rosna. — Olhe para você, você está fodido, sente-se para que eu possa limpar essa merda. 

— Eu estou bem, Brody, — Mick rosna.

— Você não está bem, porra, deixe-me ajudá-lo. 

Brody reage a Mick de novo, e é como se um interruptor fosse acionado. Num minuto, Brody está na varanda, no próximo Mick o está jogando, quase literalmente, para fora da varanda. O grande corpo de Brody tomba quando Mick agarra seus ombros e o puxa para fora do caminho. Ele tomba para fora da varanda, desce os dois degraus e cai no gramado da frente. Eu suspiro e me levanto, mas paro imediatamente quando Mick ruge, — Eu sou capaz de cuidar de mim mesmo. Eu estive lá sozinho, porra Brody. Você deveria vir comigo, mas você foi chicoteado, você se acovardou, você me deixou ir sozinho e ver merda, — a voz de Mick falha, então ele rosna, — Eu não preciso da sua ajuda, porra. Não agora nem nunca.

Então ele tropeça para dentro, manchando as marcas de mãos ensanguentadas de seus dedos quebrados na parede enquanto ele bate a porta.

Eu olho para Brody, que está de pé agora, ofegante de raiva. É a dor que mais me incomoda, no entanto. Aquela dor cegante em seus olhos. Aquele que diz que as palavras de Mick apenas o cortam em seu âmago. Eu sei o quanto isso o afetaria, eu sei e sou inteligente o suficiente para não perguntar se ele está bem ou se precisa de ajuda. Sou inteligente o suficiente para ficar exatamente onde estou, os olhos fixos nos dele, esperando que em algum lugar em suas profundezas, ele possa ver que estou aqui, se precisar.

Ele se vira e sai andando, mancando um pouco.

Ele vira à esquerda e desaparece na rua.

Eu olho para trás em direção à porta da frente e me pergunto se vale a pena entrar.

Não sei o que devo fazer agora.

Tenho a sensação, porém, de que este é o começo do fim.


4

AGORA - MELANIE

SAIO DA SALA e vou direto para Lucy com um café na mão. Ela sorri para mim, dando-me um olhar simpático que não gosto automaticamente, mas não a culpo porque provavelmente faria o mesmo se conhecesse outra pessoa no meu lugar. Quer dizer, acho que parece muito ruim, você sabe, o que eu passei. Portanto, não posso culpá-la pelo encarar atual que ela está me dando, mesmo que isso me deixe um pouco agitada.

— Como você dormiu? — ela me pergunta.

Eu encolho os ombros. — Na verdade, muito bem. Acho que não estar perto de tudo ajuda. 

Ela acena com a cabeça, como se entendesse, mas nós duas sabemos que ela não entende. Eu aprecio isso da mesma forma.

— Eu fiz café para você. Não tenho ideia se você gosta de café ou não, mas... 

— Quem não gosta de café? — Eu digo, pegando dela com um sorriso.

Posso estar quebrada, mas não sou ingrata. Fui criada muito melhor do que isso.

— Certo — ela ri. — Se você quiser um banho, há toalhas no banheiro. Estou fazendo café da manhã, se você estiver com fome. Devo adverti-la, Finn e Erin estão vindo, Lincoln e Slater também. Espero que você esteja bem com isso, não havia como pará-los. 

Achei que eles iriam querer ir direto ao ponto, não posso dizer que os culpo. Isso é o porque eu estou aqui afinal de contas, não é?

Para tentar encontrar Brody.

Para tentar parar qualquer confusão em que ele se meteu.

Lutas de morte.

O pensamento me deixa fisicamente doente do estômago.

— Tudo bem, quanto mais cedo começarmos, melhor eu suponho. — Eu encolhi.

Ela sorri, aliviada. — Ok, bem, vou continuar fazendo o café da manhã. Saia quando estiver pronta.

Eu aceno e a vejo desaparecer. Ela é legal, muito legal, e não exagerada, o que é uma mudança agradável. Bebo meu café enquanto entro no banheiro, verificando seu pequeno apartamento. É bonito, limpo e tem uma vibração boa. Esqueci como é estar em uma casa com uma boa vibração. Quando coisas ruins acontecem, elas não afetam apenas você, afetam sua casa. Ria o quanto quiser, mas essa merda ruim gruda em tudo como cola. Vai pegar todos os bons sentimentos, a ótima atmosfera, e torná-lo sombrio. Isso fará com que as boas lembranças se tornem ruins e fará com que o lugar que você amou pareça uma masmorra.

Aqui não parece ser isso.

Estou feliz.

Termino meu café, tomo um banho no banheiro excessivamente feminino e, em seguida, saio para descobrir que todos chegaram e Lucy está fazendo o café da manhã para todos. Acho que eles sentiram o cheiro da comida e decidiram se juntar. Quatro cabeças se viram quando eu entro na sala, e dou um sorriso fraco e levanto a mão. — Dia.

— Bom dia querida, — diz Lincoln, antes de colocar uma panqueca na boca.

— Dia, — murmura Slater. — Como você dormiu? 

— Bem na verdade. Obrigada. 

— Como você está se sentindo? — Erin sorri, puxando uma cadeira ao lado dela.

Essas pessoas são boas pessoas.

Eu imediatamente sinto que fiz a escolha certa ao vir aqui.

Finn acena com a cabeça enquanto eu caminho e me sento. Finn conhece Brody, Finn é o mais próximo dele, Finn será o mais antenado em como tudo isso vai acabar.

Ele se preocupa com ele, isso eu posso ver.

Ele o tem ajudado, o que agradeço.

Se ele não tivesse feito isso, Brody já poderia ter ido embora e não teríamos chance.

— Estou bem, — digo a Erin, enquanto Lucy desliza um prato na minha frente até a borda com alimentos do café da manhã. Ovos, bacon, panquecas, caldas. Parece delicioso. Eu me pergunto quanto tempo se passou desde que eu comi uma refeição tão saudável. Principalmente, tenho vivido de refeições de micro-ondas quando tenho a chance, o que não é frequente.

Aria deixou claro que perdi muito peso.

Mas, quando seu coração é partido e seu mundo vira de cabeça para baixo, você tende a parar de se preocupar com as pequenas coisas, como comida.

Isso me faz pensar como eu não recorri à comida para me consolar. Porque em um momento como este, é a última coisa que eu quero.

Embora este café da manhã pareça incrível.

— Obrigada, Lucy, isso parece incrível.

Lucy sorri, encolhendo os ombros. — De nada. 

Ela desaparece de volta para a cozinha e eu percebo Finn me estudando, como se ele me olhasse o bastante, ele encontraria respostas.

— Você não obterá as respostas que procura olhando para mim, Finn. Você nunca vai entender Brody, não até o dia em que você morrer, eu te afirmo isso. 

Ele aperta os lábios com força e acena com a cabeça. — Foi o que eu pensei. 

— Odeio estragar sua manhã, — diz Lincoln, — mas estamos ficando sem tempo. Nós realmente precisamos encontrar Brody o mais rápido possível. Preciso da sua ajuda para fazer isso. 

— Sim, — eu digo, meu estômago imediatamente se contorcendo com o pensamento.

É seguro dizer que pensei um milhão de vezes sobre como será quando eu ver Brody novamente. Eu sei que ele vai ficar com raiva, mas ele ainda vai me amar? Ele ainda se importa? Ele virá comigo? Ou ele foi tão longe na toca do coelho que não vai se importar se eu estou lá ou não? Esse pensamento me assusta mais.

E se ele não sentir mais nada?

Quero dizer, ele foi embora, sabendo que partiu meu coração, me deixando com um buraco vazio. Se ele realmente me amasse, ele poderia ter feito isso honestamente?

Eu não sei a resposta para isso.

Tudo que sei é que o simples pensamento de ver Brody novamente desperta ansiedade em mim que é quase incontrolável.

— Sei que isso é difícil para você, — continua Lincoln, — então agradecemos por estar aqui e nos ajudar. 

— Se isso vale algo, vocês estão me ajudando. Há muito tempo que procuro. 

— Você não tinha ideia de que ele estava aqui? — Finn pergunta.

— Não, eu não sabia. Demorou um pouco para passar por todos os seus amigos. Encontrei algumas coisas em casa que me fizeram pensar que ele viria aqui. 

— Que tipo de coisa? — Finn pergunta.

— Ele tem o seu nome impresso, e você foi visitá-lo e ele anotou o seu número e alguns outros detalhes. Bem como algo sobre um ringue de luta. 

— Sim, eu dirijo um — diz Lincoln.

Faz sentido para mim agora porque ele seguiu Finn. Uma liderança no mundo da luta. Eu não sabia se Finn o dirigia, ou era parte dele, mas agora vejo que Lincoln o dirige, e essa teria sido a maneira de Brody entrar.

— Ele veio até você porque sabia que você poderia ajudá-lo a entrar, eu acho, — digo suavemente.

Finn aperta os lábios. — Eu deveria tê-lo mandado embora, mas havia uma expressão em seus olhos... Eu sabia que se o mandasse embora, ele provavelmente seria morto e eu não poderia viver com isso. Ajudá-lo significava que podíamos vigiá-lo, ajudá-lo, guiá-lo... em certo sentido. 

— Eu agradeço, você provavelmente ganhou algum tempo para ele.

Finn concorda.

— Você está pronta para nos dizer quem ele está procurando e por quê? — Lincoln me pergunta.

Eu pressiono meus lábios. — Eu não sei a história toda, o que me faz parecer estúpida, eu sei, mas Brody manteve isso em segredo. Só posso dizer o que vi, as partes que testemunhei, o resto, ele manteve longe de mim. É por isso que tem sido tão difícil para mim. Não consigo encontrá-lo, porque não sei tudo sobre para onde ele está indo. 

Slater se inclina para frente. — Basta nos dizer o que você sabe. Cada pequena parte conta. 

— O melhor amigo dele se matou, — eu digo, e minha voz falha. Essa memória. No momento em que ouvi que Brody tinha encontrado Mick. Morto. Isso vai me assombrar até o dia da minha morte. Brody não apenas viveu através de uma mulher se matando, ele viu isso acontecer com seu melhor amigo anos depois, e, claro, ele se culpa por tudo isso. O que significava que isso o quebrou. Isso o quebrou total e completamente.

O dia em que Mick morreu foi o dia em que Brody morreu, também.

Todos ficam em silêncio por um momento enquanto eu respiro fundo e luto contra a dor no meu peito enquanto revivo as memórias horríveis que prefiro esquecer. — O melhor amigo dele estava no Exército. Ele voltou, as coisas estavam bagunçadas. Não sei todos os detalhes. Só sei que algo aconteceu lá e ele estava mal. Ele começou a lutar, fez com que se sentisse melhor, mas as coisas deram errado, e eu não sei o que aconteceu, mas ele tinha gente atrás dele. As coisas ficaram muito difíceis, era tudo uma grande bagunça, então ele tirou sua própria vida. Como se ter memória do que aconteceu no exterior não fosse ruim o suficiente, ter uma dívida e se esconder de pessoas más só tornava tudo ainda pior. 

— Ele tirou a própria vida por causa de alguém no mundo da luta? — Lincoln pergunta. — Você sabe quem?

Eu balancei minha cabeça. — Não, eu não. Eu ouvi alguns nomes sendo usados. Alguns posso compartilhar com você, mas não tenho certeza se eles têm qualquer relação com esse homem que comanda o show, que dá as cartas. 

— Quem quer que seja, Brody não pode encontrá-lo, também. Ele sabe quem está procurando, mas não está conseguindo nenhuma informação sobre onde esse homem está. Estava começando a incomodá-lo, — Finn me diz.

— Brody quer vingança. Ele quer fazê-lo pagar. Ele culpa essa pessoa por mandar Mick além do limite, por empurrá-lo além, mas Mick já estava quebrado quando ele voltou. Se não fosse isso, teria sido outra coisa. Mesmo assim, entendo por que ele quer se vingar. No final das contas... as coisas estavam... realmente ruins. 

— Mick morou com você? — Erin pergunta, seus olhos suaves com simpatia.

— Sim ele fez.

— Sinto muito, querida 

Eu encolho os ombros, olhando para as minhas mãos, tentando me controlar. — É o que é. Eu só quero terminar isso para Brody. Ele teve... tanta merda ruim em sua vida. Isso o quebrou. Isso realmente o quebrou. Eu não sei se ele vai voltar disso, mas se eu puder salvá-lo, pelo menos... 

Minha voz falha, e cerro os dentes, tentando me controlar.

Eu não vou chorar.

Eu não vou.

Jurei que não derramaria outra lágrima por Broderick. Nenhuma outra lágrima.

Uma mão envolve meu ombro, reconfortante. É de Finn. — Nós o encontraremos. Vamos acabar com isso para ele. Para você. Então você pode seguir em frente com sua vida. Ele pode seguir em frente com a sua. 

Não sei se Brody vai seguir em frente com sua vida, para ser honesta. Acho que ele estará sempre procurando por algo para torná-lo melhor. Se ele se vingar desse cara, será outra coisa. Mas, talvez, apenas talvez, se isso acabar para ele, ele pelo menos não será morto.

Isso é tudo que posso esperar agora.

É tudo pelo que oro.

Que ele não seja morto.

— Brody nunca vai seguir em frente com sua vida, — eu sussurro. — Eu não acho que ele possa ser consertado.

— Tudo pode ser consertado, — diz Lucy, colocando delicadamente a mão nas minhas costas, — com o tipo certo de materiais. Ele pode não voltar à perfeição, mas pode ser consertado. Nós vamos te ajudar. Você pode ficar aqui o tempo que quiser, ok? 

Eu aceno, engolindo o nó na minha garganta. — Obrigada.

— De nada querida. A qualquer momento.

— Nós vamos começar a busca por Brody, — Lincoln nos diz, — Damon já está nisso. Temos algumas pistas, mas também obteremos os nomes e as informações que você possui. Nós o encontraremos. Eu prometo.

Mas você não pode prometer algo tão grande.

Até eu sei disso.

Ainda assim, eu aceno e dou a Lincoln um sorriso agradecido.

— Eu peço uma coisa, — eu digo, minha voz suave, — que você deixe eu me envolver nisso. Eu sei que você vai dizer não, que eu sou uma mulher e não posso lidar, mas você ficaria surpreso com o que eu posso lidar. Eu preciso disso... por favor... 

Todos eles se olham, e tenho certeza, tanta certeza que vão dizer não. Todas as outras pessoas a quem pedi ajuda até agora me disseram que vão — lidar com isso — por conta própria. Pelo que eu sei, eles ainda estão lidando com isso, e não tenho ideia do que aconteceu. Não, desta vez estarei lá a cada passo do caminho.

— Uma coisa que aprendi sobre vocês, senhoras, — diz Lincoln, — é que se eu disser não, vocês farão de qualquer maneira, e prefiro que façam isso com a minha supervisão, do que fora por conta própria. Então, vou informá-la sobre isso, mas você segue minha liderança, ordens e planos o tempo todo. Está claro? 

Eu concordo.

Chocada.

Ele vai me deixar entrar nisso?

Eu sabia que eles eram a escolha certa.

Eu sabia, só sabia que vir aqui seria a resposta.

Talvez, apenas talvez, encontremos Brody são e salvo, afinal.

Talvez.

BRODY


EU CUSPO SANGUE no concreto imundo, em seguida, empurro para cima, meu corpo doendo, minha mente quebrada, mas ainda fico de pé. Quebrado e surrado, fico de pé, porra. Porque vou encontrá-lo. Porque eu não vou desistir. Vou vingar Mick. Vou terminar o que ele começou. Vou garantir que aquele homem descanse em paz, de uma forma ou de outra. Ele merece isso. Pelo menos.

Eu devo isso a ele.

— Ainda se levantando, mesmo depois dessa cena. — Rabbit ri, balançando novamente, só que desta vez eu me abaixo. Apenas um pouco, mas eu faço.

Eu fico olhando para ele, ofegante, selvagem de raiva. — Você disse que me daria a localização dele. Você me disse que me daria, se eu continuasse de pé. Estou de pé. Agora me dê o que eu quero. 

— Eu nunca disse por quanto tempo eu queria que você continuasse se levantando, certo?

Uma raiva selvagem toma conta do meu corpo e eu balanço, conectando com sua mandíbula esquerda. O som de algo triturado ao quebrar enche a sala. Nós tínhamos um acordo. Ele me vencia, sem eu lutar, e se eu aceitasse, ele me daria o nome. Eu aceitei. Agora ele está me ferrando, então não vou aguentar mais.

Rabbit se vira, com sangue escorrendo de sua boca, e a luta começa. Realmente começa. Eu não estou me segurando agora. Não aprecio as pessoas que não cumprem a sua parte no negócio. Não. O Rabbit vai cair tão forte quanto o resto deles.

Eu treinei.

Eu lutei.

Estou pronto.

Eu solto sobre ele, mostrando-lhe um lado que mantive reservado para ele. O homem que tirou a porra do meu melhor amigo de mim. Esta noite, porém, Rabbit pode ver do que sou feito. Eles todos vão começar a ver do que sou feito. Eu não estou me segurando mais. Porra, não.

Eu balanço.

Eu bato.

Eu soco.

Eu coloco seu corpo no chão com uma força que nunca usei.

Seus ossos quebram.

Seu rosto se divide.

Seus pulmões exalam a porra de ar quebrado, ar que está exalando através de bolsos perfurados e ensanguentados.

— Pare, — ele raspa, quando eu levanto meu punho, ofegante, vendo nada além de preto.

Meu corpo está cobrindo o dele, joelhos de cada lado de seus quadris, e minha mão está no ar, pronta para receber o golpe final, para mostrar a todos, a cada um, exatamente do que sou feito.

Principalmente, o que estou disposto a fazer para obter a vingança que Mick merece.

— Eu vou te dizer, — ele coaxa, o sangue não apenas escorrendo, mas jorrando de sua boca.

— Diga-me, — eu rosno.

— Só quando você se levantar, andar até a porra da porta e não ousar se virar, — ele resmunga. — Você me mata, eu juro, isso volta para você.

Eu olho para ele, ainda ofegante com uma raiva reprimida que eu simplesmente não consigo controlar. — Diga-me o que eu quero saber, continue respirando.

— Levante-se, — ele murmura, — vá para a porta. No momento em que as palavras saírem dos meus lábios, você sai. Você me entende?

Eu o soltei, me levantando e recuando em direção à porta. Ele me observa com os olhos inchados e ensanguentados. Rabbit não é um homem mau. Ele anda com gente ruim, mas não é um cara ruim. Eu não vou matá-lo. Eu teria que fazer como prova? Provavelmente. Mas se ele estiver disposto a jogar o jogo, vou sair daqui, deixando-o intocado.

Eu vim aqui para fazer uma declaração, essa declaração foi feita.

Eu não estou brincando por mais um segundo.

— Conte. Onde. Ele. Está. — Eu grito, os punhos cerrados ao meu lado.

— Ele vai lutar em dez dias no Slay. Você o encontrará lá. 

Slay, o clube de luta clandestino a duas cidades. Não lutei lá, mas ouvi dizer que é um dos melhores clubes do estado. O mais mortal. Administrado por algumas pessoas muito más. Se ele está lutando lá, eu preciso lutar lá, mas entrar no Slay será quase impossível.

— Como diabos eu vou entrar naquele clube? Você sabe tão bem quanto eu que não é qualquer pessoa que entra lá. 

— Seu amigo, Lincoln, — Rabbit resmunga. — Ele conhece o dono. Poderia colocá-lo dentro. Não sei sobre luta, no entanto. Isso não é da minha conta. 

Rabbit tosse e sangue escorrem de sua boca.

Eu não poderia me importar menos.

— Conhece mais alguém? — Eu grito.

Voltar para Lincoln, pedir a ele contatos para entrar no Slay - isso nunca vai acontecer. Se ele souber de quem é, isso significa que saberá o quão perigoso é. Ele não vai me colocar lá, muito menos encontrar uma maneira de me colocar nessa luta. De jeito nenhum.

— Não, — Rabbit grunhe. — Eu já te dei o suficiente. Se você quiser Slay, coloque Lincoln de volta a bordo. — Eu cerrei meus dentes, olhando para ele.

— Sua batalha, Brody. Vá lutar contra isso e me deixe fora. Você quer derrubar o Sniper, você vai ter que descobrir sozinho. 

Sniper.

Que nome patético pra caralho e inútil para um pedaço de merda. Atirador de elite. Como se ele tivesse algum tipo de honra. Ele não é nada além de lixo. Um ovo ruim. Um monstro. Vou derrubá-lo, vou assistir o último suspiro sair de seu corpo, e saberei então, e só então, Mick pode descansar em paz.

Eu me viro e saio, sem olhar para Rabbit.

Ele provavelmente vai morrer lá se não conseguir ajuda logo.

Eu gostaria de me importar.

Mas eu realmente não faço.

Preciso encontrar outra maneira de entrar no Slay sem voltar para Lincoln.

Os irmãos Knight me ajudaram muito.

Mas é minha batalha para lutar agora.

É hora de acabar com isso.


5

ANTES - MELANIE


— HÁ ALGO MUITO errado com ele — digo a Aria, bebendo meu vinho e recostando-me na cadeira, olhando para o pôr do sol na minha varanda.

— O que você quer dizer? — ela pergunta.

Eu encolho os ombros. — Ele está realmente quebrado, o que eu entendo perfeitamente, mas não é só isso. Ele... eu não sei... está faltando alguma coisa. Ele está apenas procurando uma maneira de se machucar. Ele quer sofrer, ao que parece. Ele está lutando. Eu nem sabia que era uma coisa real, mas é. 

— Luta, você quer dizer luta de gaiola?

Eu concordo. — Sim, luta em uma gaiola subterrânea. Não sei por quê. Talvez para ganhar algum dinheiro? 

— Ele não vai voltar para o exterior? — Aria pergunta.

Eu balancei minha cabeça. — Não, algo aconteceu lá. Não sei o quê, mas isso o confundiu. Ele se recusa a falar sobre isso, até mesmo para Brody. Estamos apenas tentando colocá-lo de volta nos trilhos. Ele pode se beneficiar, começar a vida de novo, sabe... mas ele não quer. 

Aria me dá um sorriso simpático, — Olha, vocês dois estão fazendo uma coisa muito boa para Mick, deixando-o ficar aqui, mas tenha cuidado, querida. Brody vai... voltar para aquele lugar em que estava quando nos conhecemos. Ele não está mais tão feliz. Ele está muito focado em Mick. Blade está preocupado com ele. 

— Então ele deveria estar, — eu digo, olhando para minha taça de vinho, observando as bolhas subirem à superfície. — Estou preocupada com ele, também. Quer dizer... Achei que tínhamos passado por tudo isso, mas Mick está trazendo tudo de volta para ele. Ele culpou Brody por estar lá sozinho. 

Aria levanta as sobrancelhas. — Ele fez?

— Sim, e Brody levou isso a sério, agora ele está trabalhando ainda mais duro para ajudar Mick, mas Mick não quer ser ajudado. Não sei como posso fazer com que ele veja isso. 

— Você não pode, querida. Brody é... teimoso. Isso eu aprendi. Você só pode continuar tentando oferecer-lhe orientação, tentar colocá-lo no caminho certo, mas se ele estiver determinado a ajudar Mick, nada do que você possa dizer ou fazer vai impedir isso, infelizmente. 

— Estou preocupada. Mick está lutando, isso significa que ele poderia estar fazendo sabe Deus o que mais. Pelo que eu sei, ele pode arrastar Brody para isso, e Brody pode se machucar... 

Aria se estica, sorrindo enquanto aperta meu braço. — Brody é inteligente e te adora; ele não vai fazer nada estúpido. Basta falar com ele, dizer-lhe as suas preocupações, continue tentando conduzir Mick para o caminho certo. Posso falar com Blade, se quiser. Talvez Jack? Talvez algum apoio de seu irmão e pai ajude? 

Eu encolho os ombros. — Vale a pena arriscar. — Eu expiro e dou a ela um sorriso fraco. — Finalmente estávamos felizes, sabe?

— Você ainda será feliz, eu prometo. Isto vai passar. Mick precisa de ajuda, fale com Brody sobre como conseguir isso para ele. Então vocês dois podem continuar como antes. 

Eu aceno, mas não sei se isso é realmente uma opção. Não acho que Brody vai enviar Mick a qualquer lugar que Mick não queira ir. Brody tem problemas subjacentes, por mais que eu odeie admitir, e por causa do que aconteceu com sua ex namorada todos aqueles anos atrás, quando ele a mandou embora e ela tirou a própria vida, não consigo imaginá-lo fazendo o mesmo com Mick.

Então, vou ter que descobrir como ajudar Mick e mantê-los seguros.

Talvez eu possa encontrar um emprego para ele? Isso provavelmente ajudaria, certo?

— Talvez eu possa ver se há algum emprego. Se Mick estiver trabalhando, ele pode se acalmar um pouco. 

— Essa é uma ótima ideia. — Aria bate palmas. — Blade tem um amigo que trabalha em uma oficina na cidade; vou perguntar se eles têm vagas para outro mecânico. Era isso que Mick costumava ser, certo? 

Eu concordo. — Muito obrigada! 

Ela estica o copo e bate no meu. — Qualquer coisa pela minha bestie favorita.

Eu ri. — É melhor eu ser mais do que sua favorita! Como você e Blade estão? 

Ela sorri, feliz. — Bem. Estamos muito bem.

Sinto-me feliz por ela, de verdade. Ela merece felicidade, mais do que qualquer pessoa que conheço. Ela é uma pessoa tão boa, e eu sei que ela faria qualquer coisa por Blade, mesmo que a situação deles no início fosse um pouco estranha, considerando que ele é seu meio-irmão e tudo. Mas essa é outra história para outro dia. Eles não são parentes, então não podemos ser muito exigentes agora, podemos?

— Senhoras.

Viramos e vemos Brody, Lee e Blade caminhando da varanda dos fundos. Eu sorrio quando os vejo, porque juntos eles são uma força a ser enfrentada. Há algo sobre os irmãos que a faz parar no caminho. Principalmente quando há mais de dois. Honestamente, é como se eles tivessem sua própria pequena gangue, eles são muito próximos. Eles morreriam um pelo outro, eles iriam em tudo juntos.

Sim, uma gangue de irmãos.

— Olá, — eu sorrio para eles.

Brody se aproxima, com olhos vigorosos e parecendo tão lindo que dói. Ele se inclina, a mão deslizando atrás do meu pescoço, e ele me beija. Não apaixonado, mas duro e longo ao mesmo tempo. Em seguida, ele se afasta e murmura: — Ei, baby.

— Oi, — eu enrubesço.

Quando ele me chama assim, meu mundo inteiro vibra ao meu redor. É a melhor palavra do idioma, juro.

— Como foi o seu dia?

— Bom, foi bom. Seu? 

Ele concorda. — O mesmo.

Ele pergunta aos rapazes se eles querem uma cerveja e, quando todos concordam, ele desaparece para pegar uma. Eu olho para Ripley, o mais jovem dos irmãos, e sorrio. Estamos nos tornando bons amigos, especialmente nos últimos meses. Eu me dou muito bem com ele. Ele é um cara tão bom. — Ei, Lee, — eu digo, acenando para ele.

Ele se aproxima, olhando para mim com um sorriso enquanto puxa uma cadeira. — Como está minha amiga favorita, sem ofensa, Ari. 

Aria ri. — Eu sou tecnicamente sua irmã, em mais de uma maneira, então não vamos nos estressar muito com títulos.

Lee torce o nariz. — Isso é simplesmente desagradável.

Eu rio. — Tão, tão desagradável. Como você tem estado? 

Ele sorri. — Bem você?

— Também.

— Ei, eu realmente queria falar com todos vocês. Uma amiga e eu estamos alugando uma cabana na praia em algumas semanas, ela tem um monte de quartos, bem na água, vai ser muito divertido. Vocês são mais do que bem-vindos a participar, se quiserem. Todos nós merecemos uma folga, seria bom. 

Puxa, eu quase mataria por uma pausa agora. Eu olho para Brody e coloco minhas mãos juntas em um movimento de súplica. — Nós podemos?

Brody olha para Blade. — Você tem algumas semanas de folga do trabalho, não é?

Blade concorda. — Sim, estamos de folga por quatro semanas. Estou pronto para isso. Querida? 

Aria concorda. — Oh, diabos sim, eu tenho precisado me afastar de todo esse trabalho e estudo há anos. Estou dentro!

Lee sorri. — Porra, sim, vai ser épico. 

— Estou tão animada! — Eu bato palmas. — Eu amo férias. 

Brody puxa uma cadeira e pergunta: — Tudo bem se eu levar o Mick? 

— Quanto mais melhor. — Lee encolhe os ombros.

Meu coração afunda um pouco. Eu me sinto mal por isso, é claro, porque não é culpa de Mick que ele não esteja em um bom lugar, mas eu estava meio que esperando por uma pausa dele, apenas um tempo com Brody e a família, diversão e risos. Odeio dizer isso, mas acho que Mick vai trazer drama para a viagem. Os outros caras não estão cientes do que ele está passando, então é claro que eles estão bem com isso.

Aria olha para mim com uma expressão preocupada no rosto. Ela está pensando a mesma coisa que eu.

— Tem certeza de que é uma boa ideia? — Eu pergunto a Brody, o mais silenciosamente que posso.

Seus olhos se fixam nos meus. — Por que não seria?

— Mick está... bem... ele não está em um bom lugar agora. Tem certeza de que trazê-lo será a melhor coisa? Não se trata apenas de nós... 

Brody parece chateado e, caramba, eu sei que cruzei a linha. Ele se levanta e diz a todos que vai buscar outra cerveja. Merda. Eu me levanto e o sigo para dentro da cozinha. Quando estamos sozinhos, ele se vira para mim e pergunta: — O que é isso?

— Nada, é só que Mick não tem sido exatamente fácil de conviver. Não quero que isso se torne um problema para todos os outros que vão aproveitar as férias, só isso. 

— Ele não é tão idiota que vai estragar a viagem deles.

— Realmente? — Eu estalo, frustrada. — Ele não tem problemas em arruinar nosso dia-a-dia com seu temperamento, brigas e problemas. 

No momento em que as palavras saem da minha boca, eu me arrependo. Eu sei que não deveria ter dito isso. Eu sei disso, e também sei que não posso voltar atrás. Não é culpa de Mick o que ele está passando, e me sinto um monstro por dizer isso. É que não vejo Brody há um tempo, estamos sempre trabalhando e ocupados, e quando estamos em casa Mick está lá, ou causando drama, e eu sinto falta dele.

Eu só quero passar um tempo com meu namorado.

— Você tem alguma ideia de como é lá? — Brody pergunta, sua voz é um chicote áspero.

— Sinto muito, — eu digo suavemente. — Eu não deveria ter dito isso.

— Não, você não deveria. Mick está lutando. Se não o ajudarmos, quem o ajudará? Não é culpa dele que ele não consiga controlar. Se fosse eu, você teria essa paciência limitada? 

— Brody... — eu digo, me sentindo um lixo.

— Só não faça isso, Melanie. Eu sei que você não quis dizer isso, mas ele é meu amigo e não tem mais ninguém. 

Eu aceno e olho para baixo, sabendo que preciso fechar minha boca e odiando isso. — Eu só quero passar um tempo com você, desde que ele está aqui, nós mal nos vemos. Achei que seria um bom momento para fazer isso. 

— Ele não estará aqui para sempre. Temos uma eternidade para passar um tempo juntos. Ele não tem para sempre. Ele só tem agora. Então, agora, ele precisa de mim. Entende isso, certo? 

— Sim, — eu sussurro.

Mas para sempre... Será que realmente temos tanto tempo?

Porque às vezes para sempre pode se tornar apenas um dia.

6

AGORA - MELANIE

— ENTÃO VOCÊ DISSE QUE não tem certeza do nome do homem que Brody está procurando? — Damon pergunta, digitando algo em um laptop enquanto nos sentamos na incrível oficina de Lincoln, Rumblin 'Knights.

É provavelmente a oficina mais legal que já vi.

É decorado com algumas coisas antigas bastante incríveis e, ao mesmo tempo, é moderno e elegante e super novo. Eu gosto muito.

Sempre tive uma queda por oficinas. Há algo sobre o cheiro, a graxa e principalmente os carros. Ocasionalmente, os homens. Nesse caso, não tenho dúvidas de que as mulheres gostam muito de trazer seus carros aqui para manutenção; quero dizer, vamos lá, cada homem que eu vi até agora era lindo de morrer, esculpido e tão maldito alfa que é difícil não cair em uma poça.

Sim, lugar popular, sem dúvida.

— Não, eu não, desculpe. Ele nunca me disse o nome. Só posso lhe dar o máximo de informações sobre Mick, porque essa pode ser a melhor maneira de descobrir quem Brody está procurando. 

— Boa ideia. — Damon sorri e me passa uma caneta e papel. — Escreva tudo.

Começo a escrever tudo que consigo me lembrar sobre as pessoas envolvidas com Mick, os nomes que ouvi serem retirados durante suas discussões e qualquer outra coisa que eu possa ter ouvido Brody falando. Eu sei que cada pequeno detalhe vai contar.

— Você trabalha aqui? — Pergunto a Damon quando termino.

Ele balança a cabeça. — Não, não sou do tipo mecânico.

Eu sorrio e, pela primeira vez, é genuíno. — Por que? 

— Eu prefiro... trabalho mais limpo. Não julgue. 

Eu encolho meus ombros. — Nenhum julgamento aqui. Você tem namorada? 

Ele concorda. — Sim, o nome dela é Penny. Tenho certeza que você vai conhecê-la em breve. 

— Isso vai ser bom. 

— Aí estão vocês dois!

Nós dois nos viramos para ver Lucy entrando, saco de papel marrom na mão com algo que cheira muito bem e muito doce saindo de seu conteúdo. Meu estômago ronca e eu olho para baixo em choque. Faz algum tempo que não ronca. O coração partido tem uma maneira de fazer isso com você. Por que isso de repente decidiu voltar a gostar de comida, ninguém sabe.

Só posso presumir que são essas pessoas excelentes, a falta de pressão e, finalmente, estar no lugar certo.

As coisas estavam ficando muito difíceis em casa com todos entrando em pânico, enlouquecendo, me acariciando e tentando consertar tudo. Eu não conseguia respirar - alguns dias parecia que estava me afogando. Aqui, essas pessoas estão ajudando, mas de forma tranquila, de uma maneira fácil, o que me deixa muito mais à vontade.

Além disso, a falta de notícias sobre Brody e minha história de fundo ajuda.

Eles não têm nada para julgar, e isso é bom.

— Eu tenho muffins, — ela diz, segurando a sacola. — Cada tipo que eles tinham, eu não conseguia decidir.

— Como se você precisasse de mais muffins, — Damon diz a ela, com um sorriso. — Você já está grande o suficiente.

— Ohhh, você tem sorte, Damon Knight, eu estava prestes a deixar você porque tinha certeza de que você faria um comentário sobre o meu peso. 

Ele bufa. — Mesmo se eu estivesse, não há nada de errado com o seu peso, então sua raiva não teria sentido.

Ele está certo, Lucy é linda e certamente não há nada de errado com sua incrível figura curvilínea. Eu a invejo; agora eu pareço um saco de ossos.

Ok, um pouco dramática, mas parece muito quando eu olho no espelho.

— Vou levar dois muffins, eu preciso. — Eu sorrio e Lucy balança a cabeça, me entregando o saco de muffin para escolher.

— Garota, você não precisa disso. Você é linda. Eu queria ser magra e bonita como você. 

Eu aperto meus lábios. — Pode acreditar, perdi muito peso ultimamente, provavelmente não é dos mais saudáveis. Estar perto de vocês está ajudando meu apetite, no entanto. Então, obrigada. 

Lucy sorri. — Fico feliz em ser útil. Vou levar um desses para Nicolai, e depois voltarei para ajudar no que você precisar. 

— Eu agradeço.

Lucy passa por nós e me viro para Damon e sorrio. — Eu realmente gosto dela. 

Ele sorri. — Eu também.

— Você encontrou alguma informação sobre Mick? — Eu pergunto a Damon, sentada de pernas cruzadas no sofá e observando enquanto ele dá uma mordida em seu muffin.

— Não, nada ainda, bem, nada que nos leve na direção certa, mas espero que até o final do dia eu tenha algo.

— Lamento não poder dar-lhe mais informações. Eu não sabia muito sobre ele. Brody era bom em manter as coisas quietas, sabe? 

— Sim. — Damon acena com a cabeça. — Eu o conheci. Entendo. 

— Bom dia.

Eu olho para cima para ver Lincoln entrando, coberto de graxa, seu jeans rasgado e merda. Eu posso ver porque Shania está muito feliz com sua escolha nele. Ele é maravilhoso. Absolutamente deslumbrante.

— Oi. — Eu aceno, e ele acena para mim, me dando um sorriso.

Sim, lindo.

— Como vão as coisas? — ele pergunta a Damon.

— Nada é sólido como uma rocha ainda, mas vou pegar alguns nomes, tentar ligar Mick a Brody, ou pelo menos a alguém que pode nos apontar na direção certa.

Lincoln concorda. — Esses homens, eles têm uma maneira de manter suas merdas bem amarradas. Tenho uma grande luta hoje à noite, vou falar com algumas pessoas de lá, ver se consigo algumas informações sobre Mick. Brody não é conhecido naquele mundo, mas Mick era, pode ser capaz de vincular tudo de volta.

— Você luta? — Eu pergunto a Lincoln, curiosa.

Ele concorda. — Sim, tenho certeza que você foi informada sobre o meu ringue de luta. É segredo, certo? 

Eu concordo. — Compreendo. Eu posso ir? 

Ele me encara, os olhos estreitos. — Por que você gostaria de fazer isso? 

— Eu não... eu não sei. Para ver, sentir, tentar compreender. É o mundo inteiro de Brody agora, e por um longo tempo, foi o de Mick. Isso o levou à loucura, porque ele fez a coisa errada, acho que pode me ajudar a entender... por quê? Isso soa completamente estúpido? 

Lincoln balança a cabeça. — Não importa, mas querida, não é um lugar seguro para uma mulher.

— Posso sentar onde você quiser, tenho certeza que você tem um escritório ou uma área onde ninguém mais está, certo?

— Eu posso leva-la, sentar e ver de lá. Se você estiver bem com isso, irá mantê-la longe das multidões, — Damon oferece.

Lincoln o contempla por um tempo e então exala e diz: — Uma vez e apenas uma vez. Preciso que você entenda que não é o tipo de coisa que gosto de fazer com as mulheres. Mas vou deixar você vir esta noite. Saiba disso, Melanie, você pode não gostar. Tem certeza que pode lidar com isso? 

Eu aceno, segurando seus olhos. — Já lidei com coisas piores, Lincoln. Eu te prometo isso. 

Ele balança a cabeça, porque sabe que não estou mentindo.

Ele sabe, sem dúvida só de olhar para mim, que tive que lidar com algumas coisas horríveis.

Oh, sim, feio mesmo.


O RINGUE DE LUTA É incrível.

De uma forma estranha, meio sombria. Está tão bem escondido na parte de trás da oficina que Lincoln fez bem em colocar sua garagem estrategicamente bem na frente de um prédio antigo que tem uma enorme área subterrânea. É inteligente. É quieto. É sutil.

Damon insistiu que eu tinha que descer antes que as pessoas começassem a aparecer, então ele me levou quando estava quieto e sem ninguém por perto. É bom, porque me permite olhar ao redor. Isso me deixa olhar para o ringue, onde sem dúvida muito sangue foi derramado, muitos corpos encharcados de suor atingiram o chão, muitos monstros sem dúvida nasceram aqui. Isso me permite correr meus dedos sobre o lugar, perguntando-me como é a sensação quando seus corpos se chocam contra ele. Dói na hora ou é só depois que eles sentem a dor? A adrenalina, a raiva, as partes quebradas bloqueiam a dor enquanto eles lutam?

Brody sente dor?

Ele lutou aqui?

— Brody lutou aqui? — Eu pergunto a Damon, minha voz baixa. Eu odeio o quão pateticamente quebrado parece.

— Sim ele fez.

— Oh.

Eu pego o ringue com uma apreciação totalmente nova, um processo de pensamento totalmente novo. Brody lutou aqui, ele foi um daqueles homens que provavelmente foram derrotados, bem aqui. Posso imaginar cada golpe, cada grunhido de raiva, cada punho que voou. Eu posso ver seu rosto, a forma como seus olhos se estreita quando ele está se concentrando, ou a forma como seu lábio inferior suga bem em sua boca quando ele está com raiva.

Eu sou ele.

Sinto tanto a falta dele que a dor é quase insuportável.

— Você está bem? — Damon pergunta.

— Não realmente, mas estarei quando isso acabar. 

— Será que algum dia vai realmente acabar, você acha? 

É uma pergunta válida, uma pergunta em que pensei muitas vezes. Realmente nunca acabará? Eu não sei. Sinceramente, não. Mesmo se eu salvar Brody agora, mesmo se ele se vingar e sobreviver, ele algum dia voltará ao normal? E mesmo que o faça, será comigo? Ele encontrará outra coisa para ocupar seu tempo? Será que ele vai encontrar outra maneira de fazer a dor ir embora?

Será que algum dia Brody realmente se libertará de seus demônios?

— Eu honestamente não sei, essa é a verdade. Não sei se Brody vai ficar bem de novo, mesmo que consiga o que está procurando agora.

— Acho que você pode estar certa, mas também sei, por experiência com meus próprios irmãos, o amor pode tirar você de uma merda muito fodida.

— Se você está falando sobre o amor dele por mim, isso não o impediu de me deixar com o coração partido, sozinha e apavorada.

— Talvez ele tenha feito isso porque ama você.

Eu olho para Damon e ele me dá um sorriso caloroso. — Às vezes, fazemos coisas porque queremos proteger alguém. Talvez aos olhos de Brody, ele partindo e deixando você ir era porque ele queria protegê-la, para deixar você seguir em frente, para lhe dar algo que ele não achava que poderia lhe dar. 

Eu realmente nunca pensei nisso dessa forma.

Eu estava sempre tão magoada, tão zangada, tão quebrada que Brody me deixou. Nunca pensei que ele pudesse ter feito isso para me salvar.

— Eu não pensei nisso assim, — digo a Damon.

— Às vezes, olhar para as coisas de uma maneira completamente diferente mudará a forma como você vê tudo.

Ele está certo. Nenhuma dúvida sobre isso.

— Você está pronta para encontrar um lugar nos fundos para assistir? Lincoln tem uma plataforma de observação da qual ele assiste; você pode sentar lá conosco. 

— Ok, obrigada, é gentileza sua.

Damon aponta para onde vamos sentar e eu o sigo por um corredor, através de uma porta e nos fundos, onde há de fato uma plataforma. É um pouco mais alto e deve ter vidro unilateral porque não o vi quando estava perto do ringue.

— Isso é vidro de um lado? 

Damon acena com a cabeça. — Lincoln gosta de ficar de olho nas coisas sem que ninguém saiba. Isso nos salvou de muitos dramas. 

— Eu aposto.

Sento-me no momento em que a porta se abre e Lincoln entra, seguido por Slater. De repente, me sinto muito consciente nesta sala com três homens lindos. Isso me leva de volta a uma época em que eu saía com outro conjunto de três homens lindos. Quando costumávamos rir. Brincar. Desfrutar um do outro. Antes que as coisas dessem errado. Quando veio à tona que Brody encontrou sua escuridão.

— Desafio você a ir até a casa do vizinho só de cueca e perguntar se pode pegar a lavadora emprestada porque fez cocô nas calças. — Eu rio histericamente.

Ripley balança a cabeça. — De jeito nenhum! De jeito nenhum!

— Vamos lá, cara. — Blade sorri. — Você tem que aceitar o desafio. Ela apenas teve que correr pela rua apenas de sutiã e calcinha, gritando Deus salve a rainha. 

Sim. Eu fiz isso.

Graças ao desafio horrível de Ripley. Agora ele está recebendo um de volta. É a vez de ele sentir a minha vergonha.

— Não vou contar a ninguém que fiz cocô nas calças. Além disso, a vizinha tem um filho muito gostoso; não vou arruinar minhas chances com ele, se ele pensar que eu sou o cara que se cagou para sempre.

Eu comecei a rir. Aria também. — Oh, meu Deus, isso é tão engraçado, nem eu consigo.

— Tem que fazer isso, mano. — Brody ri, cutucando Lee.

— Não. De jeito nenhum.

Ripley cruza os braços, recusando-se a se mover. Ele olha para mim com uma expressão severa no rosto.

— Você tem que fazer isso, justo é justo. — Eu sorrio para ele.

— Jesus, — ele rosna. — Eu nunca vou ouvir o fim disso se eu não fizer. Bem. Bem. Mas se você matar meu interesse amoroso, vou perder o controle. 

Eu sorrio para ele. — Tire os shorts, lindo.

Ele murmura e se abaixa, tirando o short até ficar de cueca. Então, apertando as mãos contra o peito, ele caminha em direção à casa do vizinho. Claro que todos nós o seguimos, rindo e rindo, e nos escondemos atrás de alguns arbustos e assistimos enquanto ele sobe para a casa deles e bate na porta.

Poucos minutos depois, um jovem muito bonito responde.

— Oh, não, — eu rio. — É o cara.

— Pobre coitado. — Blade ri, — Ele nunca vai nos perdoar por isso.

— Faça algum bem a ele. — Brody ri, jogando o braço em volta do meu ombro e me colocando ao seu lado. Eu amo quando ele faz isso.

Observamos enquanto Ripley diz algo ao homem, que então começa a rir. Estamos esperando que ele se vire, com o rosto vermelho, e volte, mas em vez disso ele se vira, nos mostra o dedo do meio com um grande sorriso e desaparece para dentro com ele.

— Esse merdinha! — Aria ri. — Ele apenas conseguiu. 

— Um bom pra caralho. — Blade sorri.

— Acho que é o fim do nosso jogo, — diz Brody, agarrando-me e puxando-me para mais perto, — Eu e minha mulher temos que pôr em dia, então vamos ver todos vocês mais tarde.

Sua mulher.

Suspiro.

Isso é realmente muito bom.

— O que você acha?

Sou arrancada da minha memória por Damon me fazendo uma pergunta. Pisco algumas vezes, tentando conter o influxo de emoções que sinto, e digo: — É muito legal aqui. Eu gosto disso.

— Espere até a luta começar, — diz Lincoln, — Você vai curtir a atmosfera.

Acredito que sim.

Ou isso ou vou pirar.

Acho que veremos, não é?


7

ANTES - BRODY

— VOCÊ PRECISA PARAR, HOMEM, — digo a Mick, olhando para seu corpo enquanto ele estremece no chão.

Quebrado.

Assustado.

Confuso.

— As drogas estão tornando tudo muito pior. Você tem que parar. 

— Não posso parar porra, — Mick diz, sua voz tremendo. — A única coisa que faz a dor passar.

— Deixe-me ajudá-lo. Levar você a alguém, obter a ajuda que precisa, que coloque você de volta nos trilhos. Cara, você tem que parar com isso. Lutar, usar drogas, beber... está piorando tudo. 

— O que você sabe? — ele cospe, a cabeça girando até que ele está olhando para mim. — Você esteve aqui, vivendo sua vidinha perfeita, enquanto eu estive lá fora sozinho. Não tenho porra de família que dê a mínima para mim. Sempre foi você, Brody, e você fugiu de mim.

— Eu mudei de ideia, — eu rosno. — Não significa que eu desisti. 

— Fizemos uma promessa de que iríamos juntos. Talvez se fizéssemos, você entenderia, mas não. Você nunca saberá que pesadelo vive em minha mente. 

— Então deixe-me ajudá-lo!

Estou tão frustrado.

Meu amigo está afundando.

Pouco a pouco.

Dia a dia.

Ele grita quando dorme. Quando ele está acordado, ele está vazio. Ele já tem gente atrás dele por causa das drogas. Ele está com medo. Ele está ansioso. Ele está deprimido. Ele é tudo que uma pessoa não deveria ser e não aceita nenhum tipo de ajuda.

Eu já estive aqui antes. Com Ashley.

Porra, sei melhor do que deixá-lo agora.

Eu não vou deixá-lo.

Eu vou fazê-lo passar. De uma forma ou de outra.

Mas ele não está tornando tão fácil.

— Sai do meu pé, — ele berra, agarrando punhados de seu cabelo em suas mãos. — Sai da porra da minha cola, Brody. Eu não consigo respirar assim. 

Porra.

Insistir?

Não insistir?

— O que você quer que eu faça então, assistir você se afogar? Eu não vou fazer isso. 

— Deixe-me em paz para fazer o que eu tenho que fazer é o que eu quero que você faça...

Seus olhos me encaram, como se eu não estivesse aqui.

— Apenas me deixe em paz, porra, — ele murmura, deixando cair a cabeça para trás em suas mãos e tremendo no chão frio.

— Pelo menos me deixe te levar para a cama, — eu rosno, agarrando-o por baixo dos braços e puxando-o para cima.

Mick era um homem grande antes, mas por causa das drogas ele perdeu peso e agora está com uma aparência doentia.

Porra.

Eu o arrasto para seu quarto, ele apenas dá alguns passos de cada vez para me ajudar. Eu alcanço sua cama e o jogo sobre ela. Ele rola para o lado e começa a resmungar para si mesmo.

Ele está quebrando.

Um pouco mais a cada dia.

Sua mente o está atacando.

E não há nada que eu possa fazer a respeito.

Não sei mais o que fazer.

Eu simplesmente não sei, porra.


8

ANTES - MELAINE

— OH, — EU CHORO, CORRENDO pela linda casa situada na praia - privada, tranquila, perfeita. — Isso é tão incrível!

— Você que está dizendo. — Aria bate palmas. — Nós vamos nos divertir muito aqui. 

— Você acha? — Eu rio. — Vai ser incrível.

— Vamos lá — diz Brody, enganchando um braço em volta da minha cintura, — vamos encontrar um quarto, acomodem-se.

Aria balança as sobrancelhas. — Não faça nada que eu não faria.

Eu rio e sigo Brody pelas escadas da linda casa de dois andares. Posso ouvir as ondas quebrando na praia do lado de fora enquanto caminhamos, batendo contra a costa, enviando um belo som pela casa. É relaxante e calmo, e é exatamente o que precisamos agora.

— Isso é lindo, — eu digo a Brody quando entramos em nosso quarto, com uma cama queen com vista para o oceano.

Duas grandes portas duplas abrem-se para um terraço privado.

— Você diz, — ele murmura, me puxando para perto. — Sabe o que é mais lindo?

Eu giro em seus braços. — Eu não sei, me diga?

Ele sorri para mim, segurando meu rosto com as mãos. — Você.

— Oh. — Eu banco a inocente. — E o que você vai fazer com toda essa beleza? 

— Vou tirar suas roupas e foder você naquela varanda. Para que todos possam ouvir você gritar meu nome. 

Eu mordo meu lábio inferior. — Eu não vou dizer não.

Suas sobrancelhas sobem.

Ele provavelmente esperava que eu dissesse outra coisa, mas a verdade é que, com Mick por perto, Brody e eu não tivemos muito tempo para fazer amor. Sinto falta dele. Eu anseio por seu corpo. Anseio por tudo a ver com ele. Inferno, eu resolveria ficar com ele por alguns minutos. Estou tão desesperada por ele. Eu preciso da minha dose de Brody, de uma forma ou de outra.

— Bem, então, — ele rosna, — melhor não deixar minha mulher esperando.

Ele agarra a barra do meu vestido e o levanta pela minha cabeça, jogando-o no chão. Suas mãos se enredam em meu cabelo e ele começa a me beijar, devagar no início, e depois mais profundamente, até que estou gelatinosa em suas mãos. Eu quero muito mais, quero sentir cada centímetro dele. Eu pressiono meu corpo mais perto e suas mãos deslizam para baixo, pelos meus ombros e pelas minhas costas até chegarem aos meus quadris. Ele me puxa contra ele, me beijando com uma ferocidade que eu não sentia há meses.

— Senti sua falta, — murmuro contra seus lábios enquanto ele se afasta e começa a beijar uma trilha no meu pescoço.

— Eu também senti sua falta, baby.

Seus dedos deslizam em minha calcinha, deslizando suavemente sobre a curva da minha bunda, então ele se move pela frente até encontrar minha boceta, dolorida e molhada. Eu preciso dele. Eu quero ir devagar, sentir como ele beija e devora cada centímetro do meu corpo, mas, ao mesmo tempo, eu realmente quero que seja rápido e forte.

Seus dedos escorregam entre minhas dobras, encontrando meu clitóris dolorido, e ele começa a massagear, me deixando na ponta dos pés enquanto tento me aproximar, tentando sentir mais. — Brody, — eu choramingo, pressionando contra ele.

— Porra, — ele geme. — Você está tão molhada. Mal posso esperar para afundar meu pau em você. 

— Oh, Deus, — eu gemo enquanto seus dedos se movem mais rápido, e o prazer começa a construir em minha boceta.

Estou tão perto.

É uma sensação tão boa.

Alguém bate na porta.

Brody rosna, diminuindo a velocidade dos dedos, mas não os detém. Ele puxa sua boca da minha, onde ele tinha acabado de começar a me beijar novamente, e esbraveja: — O quê?

— Desculpe interromper, cara, — Blade diz através da porta, — mas seu garoto está perdendo a cabeça.

Seu garoto?

Mick?

Ele está falando sobre Mick?

— O que você quer dizer? — Brody pergunta, e com essa pergunta, sinto toda a paixão nos deixar. Seus dedos param de se mover, meu orgasmo se esvai e uma amarga decepção enche meu peito. Eu fico agarrada a ele, porém, esperando que talvez não seja nada importante, e Blade seja capaz de lidar com isso.

Mas, no fundo, sei que isso é altamente improvável.

— Ouvi um barulho alto, começou furioso e incontrolável. Tentei acalmá-lo, mas ele saiu furioso. Em algum lugar da praia. Não tenho certeza se é seguro para ele estar perto de pessoas. Com certeza ele bebeu todo o caminho até aqui, então ele não está sóbrio. 

— Porra, — Brody rosna, me deixando ir. Então ele grita para Blade: — Estou indo.

Eu olho para Brody com olhos suplicantes. Tudo que eu queria era cinco minutos, cinco malditos minutos com meu homem. — Você vai embora? — Eu sussurro, e não consigo esconder a tristeza em minha voz.

— Sim, — diz Brody. — Eu tenho que ir. Ele poderia fazer algo de que se arrependerá. Eu sinto muito; vou compensar mais tarde. 

Eu me afasto, com raiva.

Estou tão cansada de ser posta de lado. Eu sei que Mick precisa de ajuda, e eu não sou um monstro, eu nunca impediria alguém de ajudar, mas o problema é que ele está em uma espiral negra e tortuosa e não vai melhorar sem ajuda profissional. Há muito que Brody pode fazer por ele. Eventualmente, ele vai causar mal a alguém.

— Você está com raiva, — diz Brody, pegando um par de botas de sua mala e puxando-as.

— Sim, estou, porque mal te vi. Mick está causando problemas, Brody. 

— Ele está doente, Melanie, — Brody rosna. — Ele viu merdas que você não conseguiria nem começar a entender.

Porra.

Eu sei disso.

Não estou tentando deixar de lado o que Mick está sentindo. — Eu entendo isso e estou feliz em ajudá-lo, mas agora ele está em um caminho perigoso e está levando você com ele. Ele precisa de ajuda, Brody. Ajuda séria. O tipo de ajuda que não podemos dar a ele. 

— Ele virá por bem.

— Ele não vai, — eu choro. — Ele não vai!

— Eu não estou discutindo isso com você, — Brody rosna, sua voz misturada com decepção comigo.

Eu não quero desapontá-lo. Não quero impedi-lo de dar a Mick a ajuda de que ele precisa. Só acho que não somos os únicos que devíamos dar. Ele precisa de um profissional. Eu entendo que nunca vou entender o que está acontecendo ali, mas eu conheço um homem perigoso quando vejo um, e Mick é perigoso. Ele foi tão além de si mesmo que não se importa com o que faz a ninguém.

Ele me assusta.

— Sinto muito, — eu digo, minha voz ainda com raiva, embora eu esteja tentando fazer isso parar. — Eu só queria que você visse o que está acontecendo... 

— O que eu vejo, — diz Brody, pegando o boné e o telefone, — é um homem que precisa da porra da minha ajuda, e uma mulher que nem tenta entender.

Então ele sai furioso, batendo a porta.

Eu deixo minha cabeça cair de vergonha e confusão.

Não sei quem está certo aqui.

Brody ou eu.

Tudo que sei é que isso pode ser o nosso fim, se não parar logo.


— VOCÊ ESTÁ BEM, QUERIDA? — Aria pergunta, entregando-me outra cerveja enquanto nos sentamos ao redor da fogueira que acendemos na praia.

— Eu não sei onde Brody está, — eu digo a ela, frustrada. Passei muito tempo pensando demais nas coisas, e agora estou ainda mais zangado porque Brody se recusa a me ouvir. — E nós brigamos antes dele ir. Ele disse que está desapontado comigo. 

Blade olha e diz: — Por causa do Mick?

Eu concordo.

— Sim, porque eu disse a ele que estava chateada por ele estar passando todo o seu tempo com Mick e que ele precisava de ajuda profissional. Não quis dizer que não me importo com Mick, porque me importo, mas ele me assusta, para ser sincera. Ele está instável. Brody não concorda. 

Blade olha, bebericando sua cerveja. — Posso entender de ambos os lados. Eu sei por que Brody está cuidando dele, porque ele acha que deve isso a ele, por alguma razão distorcida. Eu concordo com você também. Mick está instável. Ele vai se machucar, ou pior, outra pessoa, se não conseguir ajuda logo.

— Eu concordo, — diz Aria. — Brody não deveria tê-lo colocado tão perto de vocês dois. Ele poderia tê-lo ajudado sem isso. 

— Na hora não me importei, — digo a ela. — Eu ainda não sei. É só que Mick agora está bebendo muito, brigando e se metendo em problemas. Ele empurrou Brody escada abaixo não faz muito tempo. Seu temperamento é curto. Não consigo imaginar o que está acontecendo em sua cabeça, nem tento descobrir. Ele já passou por muita coisa, eu respeito totalmente isso. Mas também sei agora que ele é perigoso, e Brody não vai me ouvir. 

— Brody é teimoso assim, — Blade murmura. — Ele segura este mais perto porque sente que decepcionou Mick, e depois do que aconteceu com ele todos esses anos atrás, ele leva essa merda muito a sério.

Eu expiro, porque sei que é verdade, mas também sei que se Brody não for cuidadoso, essa coisa com Mick vai consumi-lo e possivelmente fazer com que ele se machuque. Odeio que ele me veja como indiferente ou antipática, mas não é o caso. Eu me importo. Mais do que ele sabe.

— Eu sei, — eu concordo. — Eu quero protegê-lo, mas Mick, ele me assusta. Ele é perigoso, andando em uma linha tênue que vai se romper em breve e qualquer um com ele será derrubado. Eu não quero que seja Brody.

— Eu tenho essa mesma vibração, — Aria admite. — Há algo estranho nele, com certeza.

— Meu conselho para você é falar com Brody sobre isso, calmamente, diga a ele exatamente qual é o seu medo. Ele te ama, ele vai ouvir. Eu vou conversar com ele também. Tente ficar do lado dele e ver se podemos conseguir alguma ajuda de Mick, — Blade me disse.

— Eu acho que a ideia de trabalho é boa também, — Aria aponta. — Se ele puder se comprometer a trabalhar, ele provavelmente vai se recuperar lentamente. Mesmo que Brody tenha que apoiá-lo até que ele o faça. 

Blade concorda. — Sim, vou falar com algumas pessoas que conheço agora, ver se consigo algum trabalho para ele.

— Obrigada, pessoal. — Eu sorrio para eles. — Não sei onde estaria sem vocês.

— Aqui está a festa!

Nos viramos para ver Brody e Mick caminhando pela praia. Mick está bêbado, é óbvio até daqui pelo jeito que ele balança a cada poucos passos, mas ele parece calmo, então espero que Brody o tenha feito relaxar o suficiente para não causar mais problemas durante a noite.

Eu não faço contato visual quando Brody puxa uma cadeira ao meu lado, Mick sentado do outro lado do fogo, conversando com Blade. Eu não olho para ele, porque estou com raiva. Estou com raiva porque ele pensa tão mal de mim. Que ele pensa que sou fria o suficiente para expulsar Mick sem ao menos tentar ajudar. Que não entendo o que ele está tentando fazer.

Sim, estou com raiva.

Posso sentir seus olhos em mim enquanto me levanto e anuncio: — Vou pegar outra bebida.

Eu faço meu caminho em direção a casa. Está incrivelmente escuro. O único guia são as luzes que brilham na bela casa com vista para o oceano. Eu apenas caminho em direção a eles. À medida que me aproximo, fica um pouco mais fácil de ver.

— Vai me ignorar a noite toda?

A voz de Brody rasteja atrás de mim e eu pulo, sem ter ideia de que ele estava me seguindo. Subo as escadas sem dizer uma palavra e dou a volta pela lateral da casa, indo em direção à entrada dos fundos. Uma grande mão se curva sobre meu ombro, me girando e me pressionando contra a parede da casa na escuridão quase completa.

— O que você quer, Brody? — Eu digo, meu tom forte e irritado.

— Eu quero saber por que você está me ignorando.

— Você não pode estar falando sério. — Eu murmuro. — Você basicamente me acusou de ser sem coração, porque eu não entendo o que está acontecendo com Mick, e estou preocupada. 

— Você nem está tentando entender, ou ajudá-lo. Você não o quer por perto, isso é óbvio. 

Eu perco minha merda.

Estou farta de ser vista como uma espécie de monstro quando não tenho sido nada além de complacente.

— Eu reclamei uma vez quando Mick veio ficar conosco? — Eu grito, com raiva, os punhos cerrados. — Não! Eu não o alimento todas as noites, limpo tudo dele, ouço sua raiva por toda a minha casa sem reclamar? Não fico fora do caminho dele, do seu jeito, e deixo você fazer o que quer? Como você ousa me acusar de não me importar, de não entender. Moro em minha própria casa, me sentindo desconfortável, há quase dois meses. Não reclamei nenhuma vez. Senti falta de você, do nosso tempo juntos, de tudo o que é importante para mim, e não reclamei nenhuma vez. Você quer saber quem é egoísta aqui, Brody? É você. Porque você está colocando-o antes de absolutamente tudo, inclusive eu.

Minha voz se levantou tanto que tenho quase certeza de que todos na fogueira provavelmente ouviram, mas não dou a mínima. Não, eu não me importo porque é verdade. Tenho sido tão complacente e compreensiva, mas já tive o suficiente. Brody colocou Mick antes de tudo e tem a coragem de me acusar de ser egoísta quando toco no assunto.

— Você não me fode há semanas. Então não fique aí e coloque toda a culpa em mim, seu... seu... idiota! 

Eu empurro seu peito, mas ele não se move.

Ele não diz nada.

Ele está apenas parado ali, com um metro e oitenta de puro músculo, sem dizer uma palavra maldita.

Ele está ofegante. Eu o irritei. Ficaremos bem, fico feliz, porque ele também me deixou com muita raiva.

— Você quer ser fodida, é isso? — Ele rosna, sua voz baixa e rouca.

Odeio que meu corpo responda com um estremecimento e um aperto nos lugares que o desejaram nas últimas semanas.

Eu quero que ele me foda, mais do que qualquer coisa.

Eu também preciso que ele entenda.

— Eu posso te foder. Eu posso te foder até que você esqueça tudo, menos eu. 

Sua voz é sexy, tão sexy. Não posso evitar o gemido patético que sai dos meus lábios quando suas mãos encontram meu short e ele o puxa para baixo. Raiva, paixão, fúria, tensão sexual, tudo aumenta até que ambos estamos agarrando as roupas um do outro, desesperados para removê-las, desesperados para estar perto um do outro.

Brody libera seu pau, levanta minha perna ao redor de seu quadril e então ele está dentro de mim. Ele está dentro de mim, profundo e duro, e me estico em torno dele dolorosamente, mas é pura felicidade. Eu amo cada segundo disso. Eu amo o jeito que isso me faz sentir. Quero sentir esse momento bem aqui, todos os dias, pelo resto da minha vida.

— Oh, Deus, — eu quis quando ele começou a me foder com uma força que eu tenho certeza que ele nunca usou antes.

— Você quer ser fodida, baby, você apenas tinha que dizer essa palavra. 

Eu agarro suas costas enquanto ele penetra em mim, o pau me enchendo, o corpo me envolvendo. É uma sensação incrível, tudo sobre Brody é incrível.

— Mais, — eu respiro. — Por favor mais.

Ele me fode com mais força, mais rápido, até que eu não consigo conter os gemidos de prazer enquanto eu me orgulhava, apertando em torno dele, os dedos cavando em sua carne. Ele assobia e geme baixo e profundamente quando encontra sua liberação também, nós dois desesperados, ambos tendo passado muito tempo sem fazer sexo.

Quando nossos corpos param e nossos corações desaceleram e o prazer diminui e se transforma em um calor feliz, ele sai e me solta. Silenciosamente, coloco minhas roupas de volta e corro os dedos pelo meu cabelo, não que eu ache que isso vai tirar o fato de que tenho certeza que agora todos sabem que acabamos de fazer sexo.

Não sei o que dizer para Brody, nem sei o que fazer.

Eu não preciso me preocupar, ele se aproxima e enrola a mão em volta do meu pescoço, me puxando para perto e me beijando suavemente, então ele murmura contra meus lábios: — Você é tudo para mim, Melanie. Nunca duvide por um fodido segundo que eu morreria por você.

Eu engulo o caroço que se forma na minha garganta e sussurro: — Então, por favor, me escute. Por favor.

Ele exala e me diz: — Amanhã conversaremos. Hoje à noite, vamos apenas aproveitar, certo? 

— Sim.

Enquanto voltamos para a praia, de mãos dadas, me pergunto como isso vai ser.

Ele vai me ouvir?

Ou ele vai apenas ouvir porque sabe que isso vai me calar?

De qualquer forma, vamos consertar isso, ou será, sem dúvida, o que nos quebrará.

Definitivamente.


9

AGORA - MELANIE

UAU.

Simplesmente não há outras palavras para descrever como foi aquela luta por dentro. Foi aterrorizante e emocionante e tão cativante que não conseguia desviar o olhar. Observei cada momento disso, incapaz de desviar os olhos dos dois homens se espancando naquele ringue. Cada soco fazia meu estômago revirar, mas eu não conseguia parar, não conseguia me controlar. A multidão barulhenta, a maneira como eles se envolveram.

Estava fora deste mundo.

Diferente de tudo que já senti ou vi na minha vida.

Eu posso meio que entender agora por que Brody faz o que faz. Por que isso o faz se sentir melhor. Por que isso o aproxima. Pode ser uma das únicas coisas para arrancar seus demônios dele, uma das únicas coisas para realmente silenciá-los por apenas um pouco de tempo.

— O que você acha? — Damon me pergunta, me cutucando com o ombro.

— Eu realmente não sei o que pensar, exceto uau. Isso foi diferente de tudo que eu poderia ter imaginado. 

— Muito intenso, certo? 

— Sim.

— Melanie, — Lincoln diz, e eu me viro para vê-lo entrar na sala seguido por um homem. Não tenho ideia de quem seja esse homem, mas ele obviamente conhece Lincoln porque não está agindo como se estivesse preocupado.

— Sim? — Eu pergunto, um pouco preocupada.

— Este é Jerome. Ele é dono de um clube de luta. Pode ser capaz de nos ajudar a encontrar seu homem. Vou perguntar a ele algumas coisas, se surgir alguma coisa de que você se lembre, ou que traga algum tipo de memória, você me avisa, certo? 

— Oh sim. Sem problemas.

Jerome olha para Lincoln e murmura: — Uma mulher, cara? Está falando sério.

— Confie em mim, ela é boa. Nada vai sair desta sala. Prometo isso a você. 

Oh garoto.

Estou um pouco desconfortável agora, com certeza.

Damon se aproxima um pouco mais, o que me faz sentir melhor.

— Estamos procurando por alguém, alguém que está tentando caçar um lutador. Um bom lutador. Ele tem problemas com ele, e ele vai enfrentá-lo em uma luta mortal. Sabemos que você está lá em cima em quem vem e vai. Você tem algo grande chegando? 

Jerome acena com a cabeça. — Tem um na próxima semana em Slay. Grande coisa. Merda, muito dinheiro com isso. Procurando por alguns lutadores para enfrentar os melhores, Sniper. Você provavelmente não ouviu falar dele, ele não vem por aqui com frequência. 

Sniper.

Sniper.

Pisco algumas vezes e pergunto a Lincoln: — Sniper é o nome dele? 

Lincoln acena com a cabeça, — É como ele passa, sim. Familiar para você?

— Eu... — Eu engulo, lembrando de ouvir Brody falando sobre Sniper, mas presumi que ele estava se referindo a algo a ver com Mick e sua missão. Nunca percebi que era um nome. — Sim. Já ouvi esse nome. Só não sabia que era um nome na época.

— Você acha que esse pode ser o homem que ele está procurando? — Lincoln me pergunta.

Eu concordo. — Eu acho que poderia ser, sim.

— Quem você está procurando? — Jerome pergunta a Lincoln, ainda me estudando como se ele simplesmente não confiasse em mim.

— Um homem chamado Brody.

Jerome levanta as sobrancelhas, — Não brinca, porra. Ele veio ontem, procurando alguém para falar a respeito dessa luta. Eu disse que ele estava louco, mas ele disse que queria ir contra o Sniper. Mandei-o embora, mas ele me disse que voltaria, de novo e de novo, até eu concordar. 

Meu coração dispara. Brody estava lá? Ele estava lá? Ele ainda está vivo?

Eu coloco minhas mãos no colo, apertando com força, tentando manter a calma. Tentando ficar bem para que possamos obter o máximo de informações possível agora.

— Ele tem alguma chance de entrar nessa luta? — Lincoln pergunta.

— Depende, agora eu não tenho ninguém para ir contra o Sniper neste estágio, então vim aqui esta noite para ver se você tinha um lutador. Você me diz que ele é bom nisso, vou considerar. O Sniper está invicto. Ele estará arriscando sua vida. Mas ele já sabe disso. 

— Não, — eu digo, minha voz muito aguda e assustada para o meu gosto. — Não, ele não vai entrar. Diga a ele que não, Lincoln. Diga a ele que Brody não vai lutar. Diga a ele.

Damon coloca a mão no meu ombro, apertando suavemente. — Está tudo bem, acalme-se.

— Não é minha decisão, Melanie, — Lincoln me diz. — Brody vai encontrar uma maneira de entrar, de uma forma ou de outra. Se você está pedindo minha opinião honesta sobre isso, esta é a opção mais segura para ele. A menos que você consiga fazê-lo desistir completamente, para colocar seus planos de vingança em descanso, ou então ele encontrará um caminho para a gaiola com Sniper, por assim dizer, não importa o quão duro nós lutemos com ele. Pelo menos posso prepará-lo, se souber que ele vai entrar.

— Não, — eu grito, frustrada. Por que eles estão o ajudando? Por que eles não estão me ouvindo? — Damon, diga não a eles!

— Damon, — Lincoln diz calmamente, — leve-a para sair. 

— Lincoln! — Eu grito, o pânico apertando meu peito. — Não o inscreva para morrer! Não seja um monstro! 

— Brody se inscreveu para morrer, coloque isso na sua cabeça, Melanie, — Lincoln ruge, frustrado. — Se eu o inscrever, eu dou a ele a porra da chance de sobreviver. Se eu não fizer isso, ele entrará sozinho e morrerá sem dúvida, ou pior, encontrará outra maneira de chegar até o Sniper e ele também estará morto. De qualquer maneira, ele vai fazer isso. Tire sua emoção e use seu cérebro. 

— Foda-se — eu choro com raiva quando Damon me agarra e começa a me puxar para fora da sala. — Você deveria me ajudar, maldito! Não o inscreva para morrer! 

Damon me leva para fora da sala, para fora do clube, e o tempo todo, estou apenas olhando para frente. Estou com tanta raiva que tremo. Estou tão desapontada com Lincoln. Ele está enviando Brody para a cova do leão, sem nem mesmo lhe dar uma chance. Sem nem me dar uma chance. E se eu pudesse falar com ele? Mudar a mente dele? fazer algo, qualquer coisa para detê-lo?

Eles vão me dar essa chance?

Se Brody descobrir que pode lutar, nada no mundo que eu disser ou fizer irá detê-lo.

E se eu puder impedi-lo?

Lincoln está tirando isso de mim.

Maldito seja.

Malditos sejam todos.


— VOCÊ ESTÁ CALMA? — DAMON PERGUNTA quando chegamos de volta ao apartamento de Lucy.

Saio do carro sem dizer uma palavra. Não disse uma palavra desde que deixamos aquele clube. Subo os degraus da frente do apartamento de Lucy. Quando entro, ela já está em casa e o namorado dela, Nicolai, também está aqui. Ele é um cara legal, mas é difícil dizer isso com confiança, considerando que esta é apenas a segunda vez que o vejo.

— Ei, — diz Lucy, ficando de pé, com as bochechas coradas. — Como foi? 

Eu olho para ela, e ela deve ver a dor em meus olhos, porque ela imediatamente perde o sorriso e diz: — Melanie? Está tudo bem?

— Não, — Damon diz, entrando no apartamento atrás de mim. — Não, não está tudo bem. Ela está chateada. 

Eu me viro, frustrada. — E por que eu não estaria, Damon? Seu irmão vai mandar Brody embora como se ele não fosse nada. Como se a vida dele não significasse nada. 

— Se você ouvir, com a mente aberta, você entenderá...

— Entender o quê? — Eu grito. — Que você está ok com isso? Eu não estou. Você nem mesmo está me dando a chance de ir e ver se posso mudar sua opinião. 

— Se ele pudesse mudar de ideia, Melanie, já teria mudado. Você sabe disso. No fundo, você sabe disso. 

— Eu não estou ouvindo isso, — eu digo, minha voz falhando.

Eu me viro e caminho pelo corredor até o meu quarto, fechando a porta. Eu ando até a minha cama e sento na ponta dela, com a cabeça caindo, o coração queimando.

Eu nem quero me mover. Eu não tenho nada agora.

Não sei o que sentir ou o que fazer. A pior parte é sentir que não tenho ninguém do meu lado. Mais uma vez, estou completamente sozinha. Pego meu telefone e ligo para Lee. Ele está tentando ligar todos os dias, e além de eu passar algumas mensagens de texto para ele e para todos os outros para dizer que estou bem, eu não falei com nenhum deles.

Eu simplesmente não consigo.

Mas agora, eu preciso dele. Preciso de alguém que entenda.

— Mel? — ele diz, no minuto em que um toque passa.

Ele respondeu tão rápido que não estou preparada. Por um momento, apenas fico sentada em silêncio.

— Mel, você está aí?

— Lee? — Eu sussurro ao telefone, minha mão tremendo.

— O que é isso? Mel, o que está acontecendo? É o Brody? 

— Eu não acho que posso mais fazer isso. Eu não... eu não posso... 

— Acalme-se, respire fundo e fale comigo. Diga-me o que aconteceu. 

Eu expiro, depois respiro algumas vezes para me acalmar e conto a ele o que aconteceu desde que estou aqui. Quando termino, o telefone fica em silêncio por um momento. Por muito tempo, ele não disse nada. Acho que ele vai ficar com raiva, ficar do meu lado, me dizer que Lincoln está errado e me ajudar a descobrir algo, mas em vez disso, ele me choca completamente ao dizer: — Acho que ele tem razão.

— O que? — Eu digo, minha voz um assobio ofegante.

— Melanie, acalme-se e me escute. Por favor. Você está colocando sua emoção nisso, o que eu entendo, realmente entendo, mas, por favor, ouça.

— Ele está inscrevendo-o para morrer, Lee!

— Não, querida, — ele diz, sua voz calma, — Brody já se inscreveu para morrer. Ele fez isso sozinho. Seu amigo Lincoln está certo. De uma forma ou de outra, Brody vai encontrar esse cara Sniper, e ele vai buscar sua vingança. Ele provavelmente vai se machucar ou pior. Dessa forma, é controlado. Dessa forma, ele pode realmente ter uma chance. 

— Então colocá-lo em um ringue com um lutador profissional invicto é a melhor maneira de salvar Brody agora? É isso que você está me dizendo? 

— Melanie...

— Não, Lee, — eu grito, meu peito apertando. — Você é irmão dele. Você não deveria desistir dele tão facilmente. 

— Tão fácil? — Lee retruca. — Você não pode estar falando sério? Todos nós tentamos. Todos nós fizemos tudo que pudemos para mudar a opinião de Brody. Ninguém, e quero dizer, ninguém fez ele mudar de ideia. Você não. Eu não. Mais ninguém. Ele vai fazer isso, Lincoln está certo, você pode ajudá-lo a dar a ele uma chance de sair vivo, ou você pode manter sua cabeça enterrada na areia e deixá-lo morrer. Porque ele vai morrer, se fizer isso sozinho. Se você não consegue ver isso, então não está olhando de verdade. 

— Vá se ferrar, — eu sussurro, desligando.

Jogo o telefone do outro lado do quarto e as lágrimas queimam sob meus olhos. Tento lutar com elas, realmente tento, mas não consigo segurá-las nem mais um segundo. Elas rolam pelo meu rosto em ondas de raiva. Meu telefone toca em algum lugar do quarto, sem dúvida Lee ligando de volta, mas eu não atendo. Não tenho nada a dizer a ele, ou Lincoln, ou Damon, ou qualquer outra pessoa nesse assunto.

— Mel?

Eu olho para cima e vejo Lucy parada na porta, uma xícara de chá na mão. Ela dá uma olhada para mim, coloca o chá na mesa e corre. Ela se senta na cama ao meu lado, virando-se para mim, mas sem me tocar.

— Vai ficar tudo bem, — ela me diz, sua voz compreensiva e calma.

— Como? — Eu coaxo. — De qualquer forma, eles estão basicamente me dizendo que ele vai perder a vida. Ele vai morrer. Ele vai morrer por causa de algum caminho estúpido de vingança. E quanto a mim, Lucy? Ele sequer para, mesmo por um segundo, e pensa sobre o que isso vai fazer comigo? 

— Oh querida, — diz ela, estendendo a mão e colocando o braço em volta de mim.

É uma sensação agradável.

Depois de ficar tão sozinha, é bom.

— Ele está tão determinado a se vingar, mas nem uma vez pensou no fato de que, ao fazer isso, me deixará sozinha, com o coração partido e ferido pelo resto da minha vida. Ele vai sair, se sentindo melhor consigo mesmo, mas vai transferir toda aquela escuridão para mim. Ele não vê isso? 

— Não acho que Brody veja nada claramente e esse é o problema dele agora. 

— Eles vão mandá-lo para morrer. Ninguém entende porque isso me machuca, me mata por dentro. Ninguém.

— Eu entendo — Lucy me diz. — Eu entendo porque eu acidentalmente vi uma luta mortal, e isso me atormentou desde então. Foi horrível, e nunca sei por que alguém ajudaria outra pessoa a estar naquela situação. Estou do seu lado, querida. Eu sei que você quer uma última chance de mudar sua mente. 

— Isso é patético? — Eu digo, olhando para ela, as lágrimas rolando pelo meu rosto. — Que mesmo depois de tudo, ainda estou me agarrando a alguma chance patética de que ele mude de ideia? Que eu poderia ser o suficiente para fazê-lo querer parar o que está fazendo e ficar comigo? Que ele me ama o suficiente? 

— Não, — Lucy me diz. — Não, não é patético, não é patético de forma alguma. Você o ama. Você não precisa se desculpar com ninguém por isso.

— Se ele morrer... — eu sussurro, baixando minha cabeça.

Lucy pega minha mão e a aperta. — Faremos o possível para garantir que isso não aconteça. Eu juro.

Eu acredito nela.

Mas ela não conhece Brody.

Ninguém faz. Não como eu.

Se estou sendo honesta comigo mesma, não há nada neste mundo que irá impedi-lo.

Nem mesmo eu.

Isso dói mais.


10

ANTES - MELANIE

EU RIO HISTERICAMENTE ao tropeçar na areia, caindo de joelhos. Aria e eu estamos correndo pela areia espessa e luxuriante, e isso está provando ser hilário. Claro que não ajuda o fato de estarmos bêbadas e obviamente invencíveis.

— Corra mais forte, Aria! — Blade chama. — Eu tenho cinquenta em você! 

— Faça ela tropeçar, Mel, — Lee comemora. — Vamos. Jogar sujo.

Eu me levanto de novo, ainda rindo histericamente, e começo a correr em direção à linha de chegada, onde Brody está esperando com um sorriso enorme no rosto. Eu sorrio para ele e começo a caminhar pela areia. É realmente difícil correr na areia. Não sei como aquelas pessoas na televisão passam tão graciosamente por cima dela. Eles devem estar mentindo. Simplesmente não há maneira.

Aria grita ao meu lado enquanto ela começa a pular, dando grandes estocadas, para tentar chegar mais perto da linha de chegada. No meio da estocada, coloco meu pé para fora e quando ela desce, eu a derrubo. Com um grito, ela atinge a areia. — Trapaceira! — ela grita.

— Não havia regras para dizer que não poderíamos fazer o que tínhamos que fazer. — Eu rio enquanto corro a última parte sobre a linha de chegada.

Eu faço isso e Brody me agarra, me puxando em seus braços e me beijando, — Porra de vencedora, baby.

— Eu sempre sou uma vencedora para você.

Rindo, todos voltamos para casa, para terminar nossa noite com um jantar e alguns jogos. Estar aqui com todos, é bom. Realmente muito bom. Brody fez amor comigo todas as noites nas últimas três noites, e tem sido incrível. Estamos nos unindo novamente, nos aproximando, as coisas parecem que podem voltar ao normal.

Finalmente.

Mick tem estado bastante bem nos últimos dias, apenas bebendo em casa. De manhã, quando ele acorda, ele está saindo para uma corrida. Eu não o vi fazer isso, mas parece que está o ajudando. Ele parece mais fácil de conversar, menos tenso. Talvez devagar, muito devagar, ele está se recompondo. Isso seria o melhor para todos.

Principalmente para ele.

Eu quero isso para ele.

Eu realmente quero.

Pegamos um prato de frios cortados, queijo e biscoitos, alguns jogos de tabuleiro e nos sentamos na mesa enorme no deck com vista para o oceano. Esta é definitivamente a pausa de que todos precisavam.

— Os jogos de tabuleiro me deixam violenta, não vou mentir, — diz Aria, sorrindo. — Prepare-se para o pior, sim.

— Você vai ficar bem. — Eu ri. — É só um pouco de diversão, lembre-se disso. 

Ela revira os olhos e Blade sorri, beijando o lado de sua bochecha. Muito doce, se é que posso dizer.

— Quem quer que ganhe este jogo deve ser capaz de estabelecer uma regra para todos, pelo resto da viagem, — diz Lee, rindo. — O que vocês acham?

Eu encolho meu ombro. — Estou bem com isso.

— O jogo começou. — Brody ri.

— Parece bom para mim. — Aria concorda.

— Ok, vamos fazer isso.

Mais três bebidas, muitos palavrões e um monte de risadas depois, e estou pronta para a próxima rodada de bebidas. Eu me levanto e entro na cozinha no momento em que Mick está entrando pela porta dos fundos. Eu fico olhando para ele e, em seguida, ofereço um sorriso amigável. — Ei, Mick, como foi sua noite? 

Ele encolhe os ombros. — Estava bem. E a sua? 

— Tem sido muito bom. Obrigada. Você quer entrar nos jogos de tabuleiro? 

Ele balança a cabeça. — Não, eu estou bem. Vou fazer alguma comida e ir para a cama. 

Ele vai embora, mas minha boca estúpida leva o melhor de mim, e eu digo: — Oh, ei, Mick?

Ele para e olha para mim, esperando que eu pergunte tudo o que preciso perguntar.

— Aria e Blade têm alguns amigos que estão contratando, então eu pedi a eles que falassem por você. Sei que deve ser difícil tentar encontrar um emprego, mas achei que poderia ajudar se tirássemos um pouco do fardo de você. Isso vai ajudá-lo a se recuperar. 

É claro no momento em que acabo de falar vejo que fiz algo errado.

Fiz uma péssima escolha ao mencionar isso para Mick.

Seu rosto se contorce em uma carranca e ele rosna: — Se eu quisesse um maldito emprego, Melanie, eu iria e encontraria um. Não tenho certeza quando pedi sua ajuda, mas não quero isso, porra.

— Oh, não, não é assim. Eu não queria fazer você se sentir bobo. Eu só queria tornar as coisas mais fáceis para você, só isso... 

— Eu não pedi para você tornar as coisas mais fáceis! — ele ruge, e eu recuo, dando um passo para trás enquanto ele dá um passo em minha direção e se inclina para perto. — Mantenha seu nariz fora do meu negócio, está me ouvindo? 

— Ei!

Brody agarra o ombro de Mick e o puxa para longe de mim, dando um passo na frente do meu corpo e rosnando: — Que porra é essa, cara?

— Diga a sua garota para cuidar da própria merda e parar de tentar me ajudar. Não quero um maldito emprego e não quero esmolas. 

Brody se vira e olha para mim. — O que está acontecendo? 

— Eu acabei de dizer que estávamos procurando um emprego para ele, — eu digo. Todos estão na sala agora, e me sinto uma idiota, tão incrivelmente idiota. Eu não tinha ideia de que ele iria reagir assim. — Eu só estava tentando ajudar. 

— Bem, porra, não ajude, — Mick grita atrás de Brody. — Mantenha seu nariz fora do meu negócio.

— Ok, isso é o suficiente, — Blade diz. — Acalme-se. 

Ele agarra Mick pelo ombro para afastá-lo, e Mick fica alerta. Ele se vira e ataca Blade, errando-o por meros milímetros. Blade se abaixa para a esquerda e salta para trás, rosnando: — Acalme-se, porra.

— Não me toque, porra, — Mick ruge, recuando, os punhos cerrados. Então ele olha para Brody. — Diga à sua cadela do caralho para ficar fora do meu negócio. 

— Isso é o suficiente, Mick, — Brody rosna. — Eu vou te ajudar, mas eu não vou deixar você desrespeitar minha garota. Acalme-se.

— Então você está do lado dela agora? Claro que você está. 

— Você tem bebido, suba para a cama, conversaremos sobre isso pela manhã. 

Mick me encara e murmura: — Não interfira na minha vida de novo.

— Vá para o inferno, — murmuro, tão envergonhada e com raiva.

Eu não sabia que Mick reagiria daquela forma, mas também não queria fazer nenhum mal. Tudo que eu estava tentando fazer era ajudá-lo. Oferecer-lhe um caminho, algo para guiá-lo na direção certa. Eu não disse nada maldoso, ou cruel, ou mesmo insultuoso.

— O que você disse para mim? — Mick rosna.

— Vá lá para cima, porra, Mick, antes que tenhamos problemas, — Brody responde.

— É melhor você se cuidar, — Mick murmura, me olhando com olhos mortos.

Brody estala, agarrando-o pelos ombros e jogando-o contra a parede. — Que merda você acabou de dizer a ela?

— Deixe-me ir, Brody, — a voz de Mick está calma agora, muito calma.

É assustador.

— Você a ameaça de novo, e você estará fora, eu juro por Deus, porra. Eu não vou tolerar muito. 

— Você me quer fora? — Mick rosna na cara de Brody. — Estou fora. Obrigado por nada. Deixe-me ir embora. 

Brody o deixa ir, e Mick dá a ele um olhar cheio de raiva e traição, e então ele diz: — Somos amigos há muito tempo, Brody. Essa vadia só está na sua vida há um quarto desse tempo. Você está tomando o lado errado. Bela amizade. 

Então, com isso, Mick desaparece subindo as escadas.

A sala inteira está em silêncio.

Principalmente eu.

Porque, honestamente, o que há para dizer?


— O QUE VOCÊ ESTAVA PENSANDO? — Brody surta quando estamos sozinhos mais tarde naquela noite em nosso quarto.

— Eu não estava tentando causar nenhum dano, Brody. Eu estava apenas dizendo a ele que poderíamos ajudá-lo a encontrar um emprego. Eu não o insultei de forma alguma, só estava tentando ajudar.

— Mas você o insultou! — Brody esbraveja, girando para me encarar. — Você fez porque ele sabe que está ferrado, ele sabe que não pode conseguir um emprego sozinho agora, ele sabe que é patético, e você acabou de lembrá-lo disso.

Eu deixei meus ombros caírem, porque eu nunca quis fazer isso. Eu nunca quis fazer mal. — Essa não era minha intenção. Você sabe que não foi. Vou me desculpar com ele. Eu não quis dizer isso. 

Brody exala e se aproxima, agarrando meu rosto com as mãos. — Eu vou lutar por você, Melanie, eu sempre vou lutar por você, porra. Mas isso, você precisa deixar isso comigo, certo? Você não pode ajudar Mick, inferno, nem mesmo sei se posso ajudar Mick. 

— Ele me preocupa, Brody. Eu não posso mentir sobre isso... 

— Eu sei, — ele murmura, esfregando o polegar na minha bochecha. — Vou encontrar outro lugar para ele ficar, mas vou continuar a ajudá-lo. Você tem que entender que ele precisa de alguém e eu sou tudo o que ele tem, mas eu respeito o fato dele não poder ficar mais conosco também.

— Mas para onde ele irá? — Eu pergunto.

— Tenho alguns amigos com quartos que não se importariam que ele ficasse; vou procurar isso. Ele deve ficar bem. 

— E se ele ficar bêbado e abusar deles? Muitas pessoas não vão gostar disso, Brody. 

— Ele só fala quando é confrontado — algumas pessoas vão deixá-lo em paz. Tudo o que ele precisa é ser deixado sozinho. Vou descobrir algo. Não se preocupe.

Ele se inclina para frente e beija minha cabeça, segurando por alguns momentos antes de se afastar. Eu olho para ele, inclinando minha cabeça para trás e murmuro: — Sinto muito, eu realmente sinto. Eu não quis fazer nenhum mal. 

Brody acaricia minha bochecha. — Não se preocupe com isso. Mantenha a oferta de emprego aberta. Eu vou falar com ele. Você está certa, ele precisa trabalhar. Alguma coisa tem que ceder, ou ele irá tão fundo no buraco que não serei capaz de puxá-lo de volta. 

— Você sabe que não é seu trabalho salvá-lo, certo? — Eu sussurro, segurando seus olhos.

— Não, mas ele é meu melhor amigo. É meu trabalho apoiá-lo, tentar orientá-lo na direção certa. Ele não tem mais ninguém. 

Eu concordo.

Eu respeito isso, mesmo que me assuste.

Eu respeito isso porque Brody é um homem incrível que faria qualquer coisa, por qualquer pessoa.

Eu amo isso nele.

— Vamos — ele murmura, se afastando de mim e tirando sua camisa. — Vamos para a cama para que eu possa te foder a noite toda, tire minha mente disso. 

Eu coro e sorrio. — Parece bom para mim.

Nós nos preparamos e rastejamos para a cama, e eu rolo, pressionando meus lábios contra os dele, amando a forma como sua mão corre para cima e para baixo nas minhas costas nuas, empurrando o calor pela minha pele, tão profundamente que parece que toca o meu centro.

Brody é meu mundo.

Ele faria qualquer coisa pelos outros.

Eu faria qualquer coisa por ele.

— Sabe, — digo, depois de beijá-lo por alguns segundos, — eu faria qualquer coisa por você.

Ele olha nos meus olhos e murmura: — O mesmo baby. 

— Realmente?

— Sim, sério. 

— Lamento ter tornado as coisas muito mais difíceis para você. 

Ele balança a cabeça e segura meu queixo com a mão. — Não sinta. Você está certa. Mick está muito perto. Eu não quero que nada aconteça conosco. Você tem que saber que, embora eu esteja fazendo tudo no mundo por ele, parece que você é a única coisa pela qual eu morreria. A única coisa do caralho neste mundo, Melanie. Eu te amo. Eu te amo mais do que você jamais saberá. 

Deus.

Como, quero dizer, como eu tive tanta sorte?

Não sei, mas sei que vou segurá-lo com as duas mãos o máximo que puder.

Porque, bem, a vida é incerta.

Meu amor por Brody, porém, é tão certo quanto o sol.

Sem dúvida sobre isso.


11

AGORA - MELANIE

— MEL, VOCÊ TEM UMA VISITA.

Eu fico olhando para a porta onde Lucy acabou de entrar. Tive uma longa noite. Uma noite difícil. Mas ela foi um apoio incrível. Ela ouviu, conversamos e ela me ajudou em tudo. Eu a adoro por isso. Ela seria uma amiga incrível.

— Eu tenho? — Eu digo, me levantando do meu lugar na cama e andando, esfregando o sono dos meus olhos. — Quem?

Viro e vejo Ripley parado no final do corredor. No momento em que o vejo, meu lábio inferior começa a tremer. Ele dá três passadas e me alcança, envolvendo os braços em volta de mim, me segurando perto. Ele se agarra a mim com tanta força que mal consigo respirar, mas não me importo, oh, não, não me importo.

Eu preciso dele.

— Sinto muito, Mel, — ele murmura em meu cabelo, ainda me segurando. — Sinto muito pelo que eu disse.

Eu me afasto, enxugando minhas lágrimas, tão feliz que ele veio até aqui só por mim. — Está tudo bem — eu sussurro. — Estou tão feliz por você estar aqui.

Ele olha para mim, estreitando os olhos. — Você dormiu? Você comeu o suficiente nas últimas semanas? Você não parece bem. Vamos sair para almoçar hoje, você e eu, depois você vai dormir. 

Abro a boca para argumentar, mas ele estreita os olhos, basicamente para me deixar saber que não devo incomodar. Agora sei que não devo me preocupar também. Ele vai ganhar, não importa o quê.

— Vejo que você conheceu Lucy, então?

Ele sorri, balançando a cabeça e sorrindo para Lucy. Ele é um homem tão bonito. Ele é quase o cruzamento perfeito entre Blade e Brody. Blade tem esse cabelo cor de areia, com olhos azuis quase acinzentados. Ele é grande, ele é construído e ele é lindo. Brody é o oposto, com cabelo escuro curto, grandes olhos castanhos e uma constituição mais robusta do que qualquer um de seus irmãos. Ripley é uma bela mistura, com cabelos castanhos longos, caindo sobre os ombros e olhos que são uma mistura de castanho e azul, possivelmente uma cor avelã. Não tenho certeza, mas são lindos. Ele não é tão sólido quanto seus dois irmãos, mas certamente cresceu e se tornou um homem bem musculoso e bem formado.

— Nós conversamos um pouco antes que ela fosse te acordar. Ela me contou tudo. 

— Isso é bom.

— Eu gosto do seu amigo, se eu já não tivesse meu próprio melhor amigo, provavelmente o roubaria. — Lucy sorri, passando por mim e entra na cozinha. — Café? 

Lee sorri, observando-a ir, então ele olha para trás para mim. — Ela é boa.

— Ela realmente é.

Todos nós caminhamos para a cozinha no momento em que uma batida soa na porta. Eu olho para Lucy, que dá de ombros, obviamente não tendo ideia de quem é, e se aproxima, abrindo. Quando ela retorna, ela é seguida por Lincoln e sua parceira, que também é irmã de Lucy, Shania, assim como Finn, Erin, Damon e outra mulher muito bonita que eu não conheci, que suponho ser a namorada de Damon.

No momento em que vejo Lincoln, franzo a testa e olho para longe, ainda furiosa.

— Ripley. — Finn sorri, caminhando e abraçando Lee em um grande abraço. — Como diabos você está, cara?

— Finn Knight, — Lee ri dando um passo para trás, — Faz muito tempo irmão. 

— Com certeza faz. Que bom que você está aqui. Estes são meus irmãos, Lincoln e Damon. 

Lee aperta ambas as mãos. — Prazer em conhecer vocês dois, ouvi muito sobre vocês. 

— Este é Ripley, irmão de Brody.

— O mais bonito. — Lee pisca enquanto caminha pela sala, apresentando-se a todos.

Ele tem aquele charme, ele sempre teve. Ele pode cativar uma sala apenas pela presença. Ele é um bom homem. As pessoas que o conhecem sabem que ele é um bom ser humano e adoram isso nele.

— Desculpe entrar tão cedo, — diz Lincoln a Lucy, — mas temos que falar com Melanie, mesmo que ela queira arrancar meus olhos das órbitas.

Ele está certo sobre isso.

Eu quero.

Também não sou uma idiota, então vou ouvi-lo, mesmo que não queira. Eu sei o que ele vai dizer, e não estou bem com isso. Passei tanto tempo lutando por Brody, não quero apenas jogá-lo na cova do leão sem ter uma última chance. Não.

— Sente-se, — diz Lucy, — vou buscar um café. 

Todos nós nos sentamos e Lincoln vai direto ao assunto. — Eu sei que você está com raiva de mim, você não quer ouvir o que tenho a dizer, mas você precisa ouvir. Tudo que peço é que você ouça tudo o que tenho a dizer e poderá decidir o que deseja fazer. Isto é justo?

Eu aceno, embora meu queixo esteja tão tensionado que dói.

— Brody vai encontrar um caminho para essa luta, você sabe disso, no fundo você sabe disso. Jerome gosta dele, ele se interessa por suas habilidades, acha que tem talento suficiente para fazer uma luta e tanto, um grande ganhador de dinheiro. Ele está mirando em Brody, ele o assistiu lutar e ele gosta do que vê. Ele não viu esse tipo de potencial desde Sniper e quer colocá-los um contra o outro. Brody vence, ele ganha um grande momento. Ele perde, bem, você sabe o que acontece. 

Eu respiro instavelmente e continuo ouvindo, porque eu disse que faria.

— Não tenho certeza de qual é o seu plano para Brody, mas eu não consigo ver isso sendo o suficiente para pará-lo, me corrija se eu estiver errado. Dizer a ele que está aqui, ainda acho que não vai fazer diferença. Ele deixou você por isso. Ele queria isso mais do que qualquer coisa. Sinto muito se isso dói, mas é a verdade. Isso significa que é extremamente improvável que ele pare só porque você o localizou. 

Isso dói, mas no fundo, eu sei que ele está certo sobre isso. Se estou sendo honesta, não sei qual é o meu plano, mas jogar Brody para os lobos não é como eu pensei que seria. Eu ainda não estou bem com isso.

— Agora me escute, — Lincoln continua. — Se tivermos Brody de volta vai dar a ele uma chance de lutar. Se ele fizer isso sozinho, há uma possibilidade sólida de que ele morra. Se estivermos bem atrás dele, treinando-o, preparando-o, ele tem chance de sair vivo. Você pode aceitar isso ou não, mas é a verdade. Dizemos que vamos ajudá-lo a entrar na luta, se ele voltar para casa. Isso lhe dá a chance de vê-lo, de ter sua chance de mudar a mente dele, enquanto estivermos fazendo um treinamento sólido, se você não conseguir mudar de ideia, então podemos realmente tirá-lo vivo. Você pode não gostar deste plano, Melanie, mas é o único que lhe dá uma chance. 

Eu engulo e olho para Ripley, que está ouvindo atentamente.

— Ele está certo, — Finn diz. — Desculpe por estar sofrendo tanto, mas é a nossa única opção agora. Você tem outra opção, nós ouviremos, mas agora as chances de encontrarmos Brody antes dessa luta são quase nulas. Assim, poderemos trazê-lo de volta aqui e ele não vai questionar. 

— Você vai dizer a ele que estou aqui? — Eu pergunto, minha voz um sussurro quebrado.

— Não, — diz Lincoln. — Não, vou fazer o contato através do Jerome e mandar ele voltar, com a promessa de que vamos treinar e ele vai entrar na luta. Quando ele estiver aqui, você pode fazer o que for preciso. 

— E você vai me dar a chance de fazer isso? — Eu pergunto, segurando os olhos de Lincoln.

— Sim, porque independente do que você pensa, nenhum de nós o quer nessa luta. No entanto, sabemos que ele vai entrar nisso, mesmo que não seja o que queremos. Se você conseguir fazer com que ele mude de ideia, faça isso. Só peço que você não interfira em nosso treinamento, porque se ele entrar, precisamos que ele tenha a melhor chance. 

— Ok, — eu digo, minha voz trêmula.

Não estou feliz com isso, meu coração dói, meu corpo inteiro dói, mas sei que eles estão certos. Brody vai encontrar uma maneira de entrar; pelo menos assim ele tem uma chance de passar por isso, ou eu posso ter minha oportunidade de mudar sua mente.

— Eu tenho uma condição, — eu digo, olhando para eles. — Se Brody lutar, se eu tentar de tudo e ele se recusar a desistir, eu quero estar lá. Eu quero assistir isso.

— De jeito nenhum, — Ripley grita, balançando a cabeça. — Não, você não vai assistir isso. Você já passou o suficiente. 

Eu seguro os olhos do meu amigo, sem vacilar. — Não é opcional, Ripley. Você quer meu apoio nisso, essas são as minhas condições. Já passei por bastante, sim, mas se ele cair, estarei lá a cada maldito passo do caminho. Você me entende?

Minha voz não vacila.

Uma força que eu nunca soube que tinha aperta meu peito.

— Ok — diz Lincoln. — Eu aceito.

Ripley se levanta, deslizando a cadeira pelo chão enquanto sai furioso.

Ele já deve saber que não vou parar.

Que farei qualquer coisa.

Qualquer coisa no mundo.

Eu lutei tanto por Brody.

Não vou desistir agora.


— VOCÊ MERECE ISSO, — Lucy diz enquanto todos nós nos acomodamos em uma mesa enorme.

Estamos no clube de seu namorado Nicolai na cidade. É lindo, elegante e moderno, cheio de gente. Ela me disse que há um clube de strip no andar de cima, o que é legal para ser honesta. Eu acho que é bem pequeno, realmente. Ele literalmente tem o melhor dos dois mundos acontecendo. Ele tem um clube, um clube de strip, duas das coisas favoritas do mundo, certo? Quero dizer, as mulheres gostam de beber e dançar, e os homens gostam de beber e observar as meninas.

Ganha, ganha.

Eu olho para Lucy e sorrio para ela. Depois de tudo o que aconteceu, ela insistiu em me levar pra sair. Ela disse que eu precisava de cinco minutos para mim mesma, para esquecer tudo, para me divertir. Ela provavelmente está certa, mas, honestamente, não sei mais como fazer isso. Já faz muito tempo que não relaxei e me diverti. Ela me disse que, por enquanto, eu sabia que Brody estava seguro e não há mais nada que eu possa fazer. Uma noite para relaxar e respirar, e esquecer o mundo.

Ela está certa.

Então eu concordei e aqui estamos.

Ela convidou algumas de suas amigas, algumas eu conheço, outras não. Eu conheço Erin e Shania, mas ela também tem Ellie, que conheci na primeira noite, e a namorada de Damon, Penny. Elas são garotas tão legais e me fazem sentir à vontade, o que é incrível.

— Obrigada por fazer isso, — digo a Lucy. — Eu realmente aprecio isso. 

— De nada. Eu tenho outra surpresa para você, me disseram que era uma boa ideia, então eu sinto muito se não for. — Olhe atrás de você.

Eu me viro e vejo Aria parada atrás de mim, a alguns metros de distância. No momento em que a vejo, meus olhos se enchem de lágrimas e fico de pé, gritando de felicidade enquanto jogo meus braços ao redor dela. Senti saudades dela, não posso mentir sobre isso, mas ela estava se tornando demais para mim com todo o estresse e preocupação. Ainda assim, estou tão feliz que ela está aqui agora. Eu não poderia pedir mais nada.

— Ari, — eu resmungo, abraçando-a com força.

Ela se afasta, olhando para mim. — Só vou passar a noite aqui, mas prometo que vamos nos divertir. Lucy me ligou, me contou tudo o que está acontecendo. Sinto muito não ter apoiado o suficiente antes, eu deveria ter feito algo assim com você antes. Esta noite, conversaremos apenas coisas divertidas. Eu juro. 

— Senti sua falta. — Eu sorrio, feliz.

— Puxa, eu também. Você não tem ideia. 

— OK. — Lucy bate palmas. — Senhoras, vamos nos divertir! 

Parece muito bom para mim.

Bebemos, dançamos, rimos. As horas passam e me sinto incrível. Essas mulheres são incríveis, e ter minha melhor amiga de volta finalmente me faz sentir que posso respirar novamente. Ela não fala nada sobre Brody, ou como as coisas são, ela apenas aproveita a noite comigo, que é exatamente o que eu preciso. Mais do que tudo neste mundo.

— Então, como vocês duas conheceram aqueles seus homens lindos? — Erin pergunta quando estamos todas sentadas depois da nossa última dança, tomando um gole de uma bebida rosa brilhante que tem um gosto muito doce, mas eu amo isso do mesmo jeito.

— Eu conheci Blade como uma aventura de uma noite, — Ari disse ao grupo, — apenas para descobrir que ele era meu meio-irmão!

— De jeito nenhum! — Lucy grita. — Você está falando sério?

— Sim, eu sabia que o parceiro da minha mãe tinha filhos, eu até sabia o nome deles, mas nunca os conheci. Então, quando eu descobri, perdi minha cabeça. Foi muito estranho. 

— Isso é tão engraçado! — Shania ri. — Eu amo essa história! Você deveria escrever um livro. 

Aria ri. — Estou pensando sobre isso.

— E você, querida? — Lucy me pergunta.

— Eu conheci Brody através de Aria. Todos nós fomos nesta viagem em família para nos conhecermos e eu o conheci lá. 

— Vocês se deram bem imediatamente? — Shania pergunta, sorrindo.

— Não, — eu rio. — Nem mesmo perto. Não sei o quanto você conviveu com Brody, mas ele não é o homem mais fácil de se conviver.

Todas as meninas riem, balançando a cabeça. Obviamente, elas o encontraram várias vezes para descobrir isso.

— Demorou um pouco, definitivamente tínhamos uma conexão, e depois meio que começamos a partir disso.

— Isso é bom, que vocês dois estão com irmãos, — Ellie diz, sua voz tão suave que é difícil ouvi-la por causa da música.

— Sim, é muito legal, — Aria concorda.

— Sabe, — Penny diz, — eu pensei que os irmãos Knight fossem outra coisa, mas então vi fotos de Brody e seus irmãos. Uau. É como se escolhêssemos os irmãos gostosos e roubássemos todos eles. 

Eu ri. — É basicamente isso. 

— Você deveria os ve, — diz Shania. — Puta merda.

— Motoqueiros? — Eu pergunto.

— Sim, — ela me diz. — Amigas nossas namoram os membros do Iron Fury MC. Eles são lindos, sério, é ridículo.

— Uau, eu digo, olhos arregalados. — motoqueiros, hein? Fantástico. 

— Eles são os caras mais legais, meu namorado Slater faz parte do clube, — Ellie cora.

—Slater? Realmente. Uau. Isso é muito legal. Ele é o melhor dos dois mundos. — Eu rio.

— Sim, — diz ela com um sorriso. — Ele com certeza é.

— E quanto ao seu cara? — Eu pergunto a Lucy.

Todos nós vimos Nicolai no início da noite - ele desceu e nos deu algumas rodadas de bebidas grátis. Merda, ele é lindo. Quer dizer, eu o conheci antes, mas ele nunca falha em fazer você dar uma dupla olhada, ele é realmente um homem muito bonito.

— Sim, ele é muito bom. — Ela sorri, olhando para Shania, que sorri para ela.

Não tenho certeza do que aconteceu ali, mas sei que Nicolai e Shania têm um filho, então acho que as coisas se complicaram antes de Lucy entrar em cena. Tenho certeza que um dia ela vai me contar mais sobre isso.

Nós conversamos e dançamos um pouco mais, e então decidimos invadir a casa dos garotos. Eles estão todos no Lincoln tomando alguns drinques também. Estou totalmente de acordo com a ideia, então pagamos nossa conta e partimos. Ele não mora longe daqui, então todas nós começamos a caminhada em direção a sua casa.

Estou usando salto alto e um vestido preto justo que Lucy insistiu que eu usasse. Ele abraça meu corpo de maneiras que não tenho certeza se estou acostumada. Eu amava me vestir bem uma vez, sair e deixar meu cabelo solto. Tenho saudades daquela garota, daquela garota divertida e feliz. Aquela que ria de tudo. Antes de Brody, eu era ela. Mesmo com Brody, eu era ela. Até Mick.

Chegamos à casa de Lincoln e posso ouvir música vindo dos fundos da varanda. Estamos todas rindo e conversando enquanto entramos pela porta da frente. Viramos para a cozinha e vemos Finn e Ripley de pé, fazendo algumas bebidas e conversando sobre algo. Eu sorrio quando eles se viram para nos olhar.

As caras deles caem.

Eu perco meu sorriso.

— Oh, — diz Finn, — o que vocês estão fazendo aqui?

— Isso dificilmente é jeito de conversar com sua namorada, — Erin diz, caminhando e indo beijá-lo.

Ele se abaixa, dizendo algo para ela, e seus olhos se arregalam, e ela gira, olhando para mim.

Ela quer dizer algo.

Algo está acontecendo.

— Querida, — ela começa.

Mas ela não termina.

Ela não precisa.

Porque ele entra pela porta dos fundos.

E todo o meu mundo para.

Brody.

Brody está aqui.


12

ANTES - MELANIE

— COMO ELE ESTÁ INDO? — Eu pergunto a Brody, correndo meus lábios sobre seu peito.

Ele simplesmente fez amor comigo, lento e profundamente, logo de manhã. A melhor e única maneira de o fazer. Mick está fora há um mês, ficando com um amigo de Brody, e as coisas estão lentamente melhorando entre nós. Estamos passando um tempo juntos novamente, fazendo amor, nos divertindo. Está perfeito. Tudo é perfeito.

— Não tenho certeza, — murmura Brody, sua voz ainda rouca de sexo. Eu adoro quando a voz dele é assim. Isso me excita mais do que ele pode sequer começar a imaginar. — Vou vê-lo hoje.

— Ele conseguiu encontrar trabalho? 

— Não, ainda estou trabalhando nisso, mas uma coisa de cada vez.

— Você está certo. Uma coisa de cada vez. Você é um bom amigo, querido. 

Ele passa os dedos pelo meu cabelo. — Tenho que ser. Ele sempre esteve lá para mim. 

— Quando você estava passando por um momento difícil? — Eu pergunto, porque Brody nunca me disse muito sobre isso. Só que Mick é seu amigo desde criança.

— Sim, depois que tudo aconteceu, e eu estava em uma situação de merda, ele estava lá para mim. Ele foi o único que entendeu. Era para eu ir para o Exército com ele, sempre foi algo que juramos que faríamos juntos, mas eu estava fodido, não conseguia nem lidar com a maioria dos dias, muito menos com algo assim. Olhando para trás, provavelmente teria sido a melhor coisa para mim. Mas eu não sabia disso na época. 

— Compreensivelmente, — eu digo. — É difícil sentir qualquer coisa durante o luto.

— Sim, de qualquer maneira, Mick foi e eu fiquei. Ele ainda era bom para mim, no entanto. Ligava quando podia, escreveu para mim, ele era um bom amigo do caralho. Quando ele voltava entre as missões, ele tirava minha mente da merda, me ajudava com isso. Eu não poderia ter feito isso sem ele. 

— Então agora é a sua vez? — Digo suavemente.

Faz mais sentido para mim agora. Quer dizer, eu sabia muito do que ele me dizia, mas acho que ele nunca foi a fundo com isso. Ele sente que deve a Mick, porque Mick o tirou de um momento ruim e agora ele deve a ele o mesmo tipo de amizade. Eu respeito isso. Eu realmente faço. Não acho que os dois homens estejam no mesmo barco, porque Mick está muito, muito quebrado, mas sei que Brody é bom para ele.

Ele acabou se desculpando comigo pelas coisas que disse quando estávamos de férias. Aceitei o pedido de desculpas e não disse mais nada sobre isso, mas sei que incomodou Brody, sei que colocou uma tensão no relacionamento deles. Aconteceu com o nosso também por um tempo. Eu sei que Brody ficou desapontado comigo por ter mencionado o trabalho para Mick, mas todos nós avançamos a partir disso.

Pelo menos, é assim que parece.

— Eu deveria me levantar e ir ver como ele está, eu não tenho feito isso. 

— Sim, — eu digo, rolando em direção a ele e inalando sua pele quente, respirando o perfume masculino que me atrai para ele todas as vezes sem falhar. — Ok, querido. 

Ele rosna, me rolando de costas, apoiando-se em um cotovelo e olhando para mim. — Não me cheire assim, me deixa duro pra caralho. Eu poderia ir de novo, poderia passar o dia todo aqui com você, mas tenho que me apressar. 

Ele se inclina, me beijando, longa e profundamente.

Seus beijos ainda fazem minha pele formigar de prazer.

Ele ainda me deixa tonta.

Eu o amo tanto que me apavora.

Dizem que você nunca deve amar tanto alguém a ponto dessa pessoa se tornar o seu mundo inteiro, mas não avisam como é difícil evitar isso quando você tem alguém que você sente em um nível que vai além de qualquer coisa que você possa imaginar. Quando alcança sua própria alma e se agarra com tanta força alguns dias, você sente que não consegue respirar sem eles.

Amo Brody mais do que jamais poderia ter sonhado.

Isso me assusta muito.

— Amo você, baby, — diz ele, afastando-se do beijo.

— Também te amo, querido, — eu sussurro, observando enquanto ele rola para fora da cama.

Seu corpo perfeito se flexiona enquanto ele caminha para o chuveiro e se arruma.

Eu me deito na cama, olhando para o teto e sorrindo.

As coisas parecem boas de novo agora.

Elas são apenas como deveriam ser.

Simplesmente não consigo imaginar minha vida de outra forma. Brody é isso.

Ele é tudo para mim.

Ele sai do banheiro cerca de dez minutos depois e se inclina, cheirando ainda melhor. Ele beija minha testa, um beijo longo e persistente que bate meu coração. — Sentirei sua falta quando eu for, — ele murmura. — Te ligo mais tarde, linda.

Mal sei que é o último beijo genuíno que ele vai me dar.

Porque quando ele sair deste quarto, tudo vai mudar.

Ele vai tirar o carro do caminho comum. Não estaremos mais na estrada reta e estreita com um fim à vista.

Não, vamos percorrer o caminho mais longo.

O caminho muito, muito longo.

Isso sem dúvida nos destruirá para sempre.


— EU NÃO SEI ONDE ele está, — digo para Blade, andando em volta da cozinha de Jack, esperando pelo homem de quem não tenho notícias há três dias.

— Tenho certeza que ele está bem, estamos fazendo o nosso melhor para descobrir para onde ele foi. Mick está com ele, pelo que sabemos, — Blade me diz, percorrendo seu telefone, encontrando outra pessoa para ligar.

Brody me deixou naquela manhã na cama para visitar Mick, e não tive notícias dele desde então. Hoje é o terceiro dia e estou doente de preocupação, ligando para ele várias vezes, apenas para descobrir que as ligações vão direto para o correio de voz. Ele foi para algum lugar, mas ninguém tem ideia de onde.

Ele me deixou?

Eles foram juntos?

Ou pior, algo aconteceu com ele por causa de Mick?

Não sei, só sei que algo não está certo. O que é esse algo, não tenho certeza, mas não está certo.

— Vai ficar tudo bem, — Jack diz, gentilmente colocando a mão no meu ombro. — Ele provavelmente está apenas enredado em algo com Mick. Ele ligará em breve. 

Eu sei que ele quer acreditar nisso, mas posso ver em seus olhos que ele está com medo pelo filho. Ele está preocupado. Imaginando as mesmas coisas que eu. O que diabos aconteceu, e onde está Brody?

— Vamos esperar a ligação de Lee, — Blade diz, discando para outra pessoa e pressionando o telefone no ouvido. — Vou continuar tentando falar com Leroy, ele é com quem Mick estava. Ele pode saber de alguma coisa. 

Ele também não atende o telefone.

O que me assusta ainda mais. Ele sabe de algo e está com muito medo de nos dizer, então está evitando?

— Eu estou indo lá, — eu digo, incapaz de ficar sentada esperando mais. — Vou esperar lá até que apareça alguém. Se Leroy estiver me evitando, vou descobrir. 

— Não, — diz Jack, — não posso deixar você fazer isso, pode ser perigoso.

Cruzo os braços e digo: — Jack, respeito você, mas estou indo. Você pode tentar me impedir, mas suas tentativas serão inúteis. 

Jack exala. — Mulheres — ele murmura. — Tudo bem, estou indo com você. 

— Ótimo, — eu digo, pegando minhas chaves e saindo pela porta, mas não antes de gritar para Blade, — Me ligue se ouvir alguma coisa.

— Vou fazer.

Jack e eu entramos no meu carro e todo o trajeto até a casa de Leroy é silencioso, o que não me surpreende. Ele está preocupado também. Sem dúvida imaginando em que tipo de inferno seu filho se meteu desta vez. Quer dizer, eles acabaram de passar pelo último, e as coisas estavam boas, e agora isso.

Mick.

Tudo se resume a Mick.

— Aqui estamos, — digo, chegando à casa velha e decadente.

Ainda está arrumado, só precisa de um jardineiro sério e talvez uma pintura. Caso contrário, parece bom o suficiente. Saio do carro e Jack me segue, e nos aproximamos da porta da frente juntos. Batemos algumas vezes, mas ninguém responde. Estou prestes a me sentar na varanda da frente quando vejo movimento lá dentro. Apenas um lampejo dele, do canto do meu olho, mas é movimento.

Alguém está aí.

— Acabei de ver alguém, — digo a Jack, correndo para a janela e batendo no vidro. — Eu sei que você está aí! Abra! Eu não vou embora até que você abra! 

Jack bate na porta da frente de novo, sem parar, até que finalmente a fechadura estala e ela se abre, apresentando-nos Leroy. Eu sabia que ele estava aqui. Eu sabia muito bem disso. Ele está escondendo algo, caso contrário, não teria motivo para nos ignorar.

Eu olho para o homem excessivamente alto e esguio com cabelo loiro bagunçado, uma camisa que é pelo menos dois tamanhos maior e olhos que parecem que ele não dorme há um mês. Uau. Eu não tinha ideia de que ele era assim, eu não acho que Brody iria largar Mick com alguém que parece que não tem um emprego desde os anos setenta.

Embora, talvez seja exatamente por isso.

Leroy provavelmente não se importaria se Mick estivesse aqui, ele parece viver em seu próprio mundinho. Claramente. Ele ficou feliz em nos ignorar.

— Por que você está se escondendo de nós? — Eu digo, no momento em que seus olhos se voltam para mim.

— Não sei do que você está falando, — murmura Leroy, — Eu nem sei quem você é.

— Não minta filho, — Jack rosna. — Você sabe muito bem quem somos.

Leroy exala. — Me deixe fora dessa bagunça. Pedi a eles que me deixassem fora dessa merda. Eles não fizeram. Agora você não vai me deixar fora dessa merda também, eu vejo. Eu só quero relaxar em minha própria casa, relaxar, não ter que manter a porra do lugar trancado porque estou preocupado com quem diabos podem estar na minha porta procurando por eles. Vocês são os mais brandos dos grupos, acredite em mim. 

— O que você quer dizer? — Eu pergunto, a preocupação apertando meu peito.

O que isso significa? Os mais brandos dos grupos. Quais grupos?

Leroy olha em volta, expira e diz: — Entre. Depressa.

Nós dois entramos rapidamente e ele fecha a porta, trancando-a. O que me preocupa é que ele tranca pelo menos quatro fechaduras na porta, não apenas uma. Ele está com medo. Eu olho para as janelas e percebo que também estão trancadas. Alguém deu a Leroy um motivo para se preocupar, e aposto que esse alguém é Mick.

E eu também aposto que Brody está ajudando Mick a sair da merda em que ele se meteu.

Então aqui estamos nós.

— Você tem algo a temer? — Jack pergunta, olhando para as fechaduras da porta.

— Você poderia dizer isso, — murmura Leroy, sentando-se em um velho sofá cinza desbotado que tem mais rasgos do que não.

Parece bem usado. Não tenho certeza se isso é bom ou ruim.

— Importa-se de nos dizer o que está acontecendo? — Jack pergunta a Leroy, diretamente, sem qualquer pausa ou hesitação. — Estamos procurando meu filho e não conseguimos encontrá-lo. Já faz três dias. A última vez que soubemos, ele estava com Mick, e agora os dois estão desaparecidos. 

Leroy balança a cabeça. — Não fale comigo sobre Mick. Eu gostaria de nunca ter concordado em tê-lo aqui. Só me causou problemas. 

Jack acena para ele continuar.

— Ficou bem por um tempo, — ele nos conta. — Manteve para si mesmo. Se ele saísse, voltaria para casa e eu mal notaria. Dormia muito, bebia muito, saía muito, mas como eu falei, ficava fora do meu caminho. Então ele começou a voltar para casa todo machucado, como se tivesse lutado. Nunca perguntei a ele sobre isso, porque, novamente, ele não estava me incomodando. Seu negócio é seu negócio. Aí ele começou a pegar alguma coisa, tenho certeza. Começou a ficar nervoso, assustado, com raiva, preocupado, e foi aí que as coisas começaram a ficar ruins. 

— Brody não sabia de nada disso, — murmuro para mim mesma, porque é verdade, Brody pensou que tudo estava indo bem aqui. Ele não tinha ideia que não estava.

— Não, — Leroy confirma. — Não, Brody não sabia. Ele sempre ligava antes de aparecer, e Mick sempre se certificava de estar no seu melhor quando ele estava por perto. Acho que ele sabia que estava envolvido demais, e eu realmente acho que ele queria manter Brody fora disso. 

Bem, respeito por isso.

— De qualquer forma, alguns dias atrás, Mick voltou para casa enlouquecido, ele estava todo quebrado, reclamando de alguma coisa, falando sozinho. Ele tinha perdido. Completamente perdido. Ele também estava com medo. Encarando as portas, as janelas, quase como se estivesse esperando alguém vir atrás dele. Esse foi o dia em que Brody apareceu, a primeira vez sem avisar. Mick enlouqueceu e conseguiu fazê-lo falar sobre o que aconteceu. 

— E? — Jack diz, sua voz tensa. — O que aconteceu?

— Mick estava lutando; não quaisquer lutas, combates mortais. Lutas fáceis, no entanto. Pequenos lutadores, lutadores que não tiveram chance contra ele, com toda a sua loucura. Ele estava ganhando aqueles, obviamente. Ganhando um pouco de dinheiro, provavelmente se sentindo melhor em relação à vida, então ele começou a cavar mais fundo, exigindo enfrentar lutadores melhores. Ele tinha o toque. Ele estava procurando a emoção. Ele tinha perdido a cabeça. 

Lutas de morte?

Oh Deus.

Eu me sinto mal do estômago, fisicamente doente. Eu nem sabia que isso era uma coisa. Eu nem sabia que existia. Talvez ingenuidade da minha parte, mas a própria ideia de alguém brigar até que a outra pessoa morra me deixa doente. É a coisa mais macabra e horrível de que já ouvi falar.

— Como ele conseguiu lutar esses tipos de combates? — Eu sussurro.

Fazendo a pergunta candente.

— Não é difícil, — diz Leroy. — Você começa a lutar no underground, sempre há sussurros sobre isso, acho que a maioria das pessoas não é tão estúpida assim, então não se incomoda, mas algumas pessoas, pessoas loucas, pessoas como Mick, isso desperta seu interesse. O dinheiro é enorme se você ganhar. Se você ganhar. 

— Porra, — Jack murmura. — Continue a história para que eu possa encontrar meu filho.

— Bem, Mick entrou em uma briga com alguém, alguém que era obviamente melhor que ele, um dos melhores que eu ouvi, e ele desistiu. Ele perdeu a cabeça no ringue e deu o fora de lá. Nunca terminando a luta. Como diabos ele saiu, eu não sei, mas ele saiu. Ficou completamente maluco com eles. Então, é claro, as pessoas perderam dinheiro, não é? Muito dinheiro. É seguro dizer que algumas pessoas bem fodidas estão atrás de Mick agora. Então, Brody foi ajudá-lo. 

O que?

Oh meu Deus.

Não.

Não, isso não está acontecendo.

Brody foi ajudar Mick, que se meteu em um mundo de problemas ao cometer um erro estúpido do caralho. Agora Brody provavelmente poderia se encontrar ferido, ou pior, morto.

Não.

— Porra, — Jack rosna. — Você sabe para onde eles foram? Qualquer coisa? Nada mesmo?

— Só posso citar alguns nomes que ouvi falar, mas não, não sei. Eu sei que já tive pessoas atrás deles procurando por eles. Estou morrendo de medo. Um daqueles filhos da puta vai me levar logo e exigir respostas se aqueles dois não aparecerem. Eu vou sair da cidade hoje, sem arriscar minha vida. 

— Ideia inteligente, — Jack diz, se levantando e pegando seu telefone. — Diga-me tudo o que você sabe.

Leroy dá a Jack tudo o que sabe e Jack o aconselha a sair da cidade mais cedo ou mais tarde.

Então nós partimos.

A viagem de volta é tão silenciosa quanto a viagem até aqui.

Porque agora... agora nós dois estamos com medo.

Muito medo.

Esta é a pior situação em que poderíamos nos encontrar.

Nenhuma dúvida sobre isso.


13

ANTES - BRODY

— O QUE DIABOS você estava pensando? — Eu gritei para Mick, os punhos cerrados.

Ele me encara com dois olhos muito machucados. Ele parece uma merda, sem dúvida, e ele se meteu em uma situação da qual não terá sorte para sair. Ele fez a pior coisa que qualquer lutador poderia fazer, ele fugiu de uma luta. Ele fugiu e agora deve muito dinheiro a muitas pessoas.

Ele está ferrado.

Eu tenho que tentar encontrar uma maneira de tirá-lo disso, sem fazer nenhum de nós morrer.

— Eu perdi o controle lá, — ele murmura. — Perdi. Não conseguia pensar. Não consegui ouvir. Eu surtei. Eu corri. Direto para trás. Quase decapitei qualquer um que se aproximou de mim, eu estava perdendo isso. 

Perdendo.

Ele perdeu muito.

Eu vi o pior disso. Os ataques que ninguém mais viu. Os gritos quando ele dorme. A maneira como ele se encolhe ao ouvir barulho. Mick sempre teve problemas, sempre teve problemas subjacentes a ver com seu pai abusivo e sua mãe ausente, mas ir embora e fazer algumas missões, ver alguma merda ruim, isso o ferrou. Isso desencadeou problemas mentais que já estavam se escondendo sob a superfície.

Assusta-me pensar que agora pode não haver caminho de volta para ele.

Lutar não está ajudando.

Entrar na merda não está ajudando.

Ele vai acabar morto se não colocar sua vida nos trilhos logo.

Eu não vou deixar isso acontecer.

Eu prometi a ele, há muito tempo, que o protegeria em qualquer coisa. Fizemos um pacto, quando as coisas eram normais e a amizade era tudo que nos importava. Aí eu não me alistei com ele e algo mudou, ele ficou com raiva de mim, como se eu o tivesse decepcionado. Eu o decepcionei, mas naquela época, eu estava em um lugar muito ruim, e se eu tivesse ido, do jeito que ele fez, provavelmente estaria onde ele está agora.

Não quero isso para ele.

Só quero que ele encontre o caminho de volta. No entanto, podemos fazer isso.

— Você entrou em uma porra de uma luta mortal, Mick, — eu rosno. — Poderia ter continuado lutando normalmente. Você poderia ter resistido ao impulso de fazer algo tão estúpido. 

— Me fez sentir bem, a adrenalina. Me fez sentir como se eu não fosse o único louco fodido neste mundo, Brody. Me fez sentir como se não estivesse sozinho. 

Bem, foda-me.

O que você acha disso?

Como você argumenta?

Você não pode. Você simplesmente não pode.

— Pegue isso, cara, mas agora você está em perigo. Não vale a pena.

— Você não entende, — ele rosna. — Você não entende, porra. Você teria, se viesse comigo, mas você não sabe. Você não sabe de nada, Brody.

Sua voz está cortada, com raiva, e eu entendo. Eu entendo. Eu deveria ter estado lá com ele, em vez disso, estava passando por minha própria confusão. Ele conseguiu, inferno, ele me ajudou a passar por isso, mas eu sei que o decepcionei. Eu também sei que devo a ele ter suas costas agora, para fazê-lo passar por isso, porque ele não tinha mais ninguém.

— Entendo isso, — eu murmuro, — mas não quero ver você morto porque você fez escolhas estúpidas. Você está desapontado comigo, você deixou isso claro, mas eu estou protegendo você desde que voltou. Eu tive e ajudei você. 

— Você fez? — ele estala, segurando seus punhos com força, raiva borbulhando para fora dele. Ele está deprimido, e a depressão tem um jeito de fazer você se sentir uma merda que você nem imaginava sentir nas horas em que está bem. Esse é o problema com isso, sua mente fode você mentalmente e você é levado fora de controle. — Você me ajudou? — ele continua, — porque você me expulsou porque a fodida da Melanie não conseguia lidar.

Ele pode fazer qualquer coisa, qualquer coisa..., mas trazer Melanie para isso... isso me deixa louco.

Ela lidou com muito também. Muito ela não precisava, mas ela fez porque ela está do meu lado, mesmo quando quase a deixou louca. Ele não vai fazer isso com ela. De jeito nenhum.

— Escute, — eu rosno em voz baixa, — deixe-a fora disso. Ela aguentou muitas das suas merdas, mano, e você sabe disso. Tenho que cuidar do meu relacionamento também. Você não tem que entender isso, mas estou fazendo o meu melhor. Você quer me empurrar, então me empurre, mas eu vou continuar fazendo o meu melhor. 

Ele me encara, o vazio em seus olhos.

Eu o perdi há muito tempo.

Só espero poder trazê-lo de volta.

— Que porra vamos fazer agora? Eu tenho pessoas atrás de mim. Não posso ir para casa. Não posso correr. Não posso fazer nada, porra. Acabou para mim. Está tudo fodido. 

— Nós vamos descobrir isso. Vamos ficar quietos por alguns dias, ver se podemos encontrar uma maneira de sair disso. Se não pudermos, então teremos que lidar com isso de cara. Um dia de cada vez. Um problema de cada vez. Sim?

Ele acena, mas já posso ver que ele não acredita.

Não. Ele acha que esse é o seu fim.

Inferno, porra, talvez seja.

Talvez seja.


14

AGORA - MELANIE

NÃO POSSO RESPIRAR.

Literalmente.

Eu não consigo me mover. Eu não consigo pensar. Eu não posso fazer nada além de ficar lá, olhando para ele.

Já se passaram meses. Meses e meses, desde a última vez que vi Brody. Quando ele me disse que estava acabado, ele não me amava mais e foi embora. Eu sabia que ele não queria dizer isso, não sou idiota, mas tenho procurado por ele desde então, e agora ele está aqui. Parado na minha frente. Olhando para mim com um vazio nos olhos que vai muito além de qualquer coisa que já vi dele.

Ele está quase morto por dentro.

Quase.

— Brody, — eu sussurro, porque minha voz se foi. Não consegui encontrar nem mesmo tentando.

— Que, — Brody rosna, baixo e profundo, — porra ela está fazendo aqui? 

De todas as coisas que eu poderia ter imaginado neste momento, nunca foi o que pensei que ele diria. Não, nem em um milhão de anos eu pensei que essas seriam as palavras que deixaram sua boca. Achei que ele ficaria chocado, mas eu, até este momento, ainda acreditava que ele me amava. Que ele havia me deixado para me proteger. Porque eu significava muito para ele.

Eu estava errada?

Meus joelhos tremem e as lágrimas alcançam meus olhos, mas elas não transbordam. Estou ofegante, sentindo tantas emoções em um golpe, não sei o que fazer a não ser encará-lo. Tomando cada centímetro dele. De seu cabelo curto, para aqueles incríveis olhos castanhos que costumavam me olhar com tanto amor, tanto carinho, e agora eles estão olhando para mim como se eu não significasse absolutamente nada.

Nada mesmo.

Isso parte meu coração em um milhão de pedaços.

— Ok, acalme-se, pessoal, — Finn diz, dando um passo ao lado de Brody, cujos olhos ainda estão fixos nos meus.

Eu tenho muito a dizer, mas nenhuma palavra vai sair.

Nada vai deixar meus lábios, não importa o quanto eu esteja desejando que meu corpo coopere.

— Melanie, por que você não vai para casa com Lucy e entraremos em contato com você mais tarde, ok? — Finn diz.

— Não, — eu sussurro. — Não. Não até que ele diga alguma coisa para mim. Não até que ele reconheça que estou aqui. Eu mereço isso depois de meses procurando por ele. 

— Eu disse para não fazer isso, - Brody rosna, sua voz baixa e rouca. — Eu disse que tínhamos acabado. Nada mudou.

Essas palavras me atingiram como um soco no estômago e meus joelhos começaram a tremer.

Dói tanto que mal consigo respirar.

Cada respiração que dou é uma agonia absoluta.

— Brody, — eu digo, minha voz trêmula, — eu sei que você não quis dizer isso.

Seus olhos penetram, tão profundamente, que queima meu interior. — Sim, eu quis, porra. Se eu quisesse você, teria voltado. Acabou. Terminamos. Você precisa me deixar em paz e seguir em frente com sua vida. 

Doce Jesus.

Ele pode estar falando sério.

Ele não pode.

Ele está apenas em um lugar muito ruim.

— Ouça aqui, amigo! — Aria diz, caminhando sem medo e empurrando Brody no peito. — Você nos colocou no inferno. Como você ousa ficar aí e falar assim com ela. Você a quebrou. Você me ouve? Você a quebrou e a deixou apodrecendo lentamente enquanto você veio aqui para fazer o quê? O que? Procurar alguma vingança idiota para um homem que não deu a mínima quando te deixou para trás. 

— Tenha muito, muito cuidado com as suas próximas palavras, Aria, — Brody ferve, sua voz um chicote.

— Ok, já chega, — diz Ripley, colocando-se entre os dois. — Aria, você precisa levar Melanie para casa. Ligarei em breve, ok? 

— Você é um monstro, — diz Aria. — Pelo que você fez para nós, mas principalmente pelo que você fez para ela. Você não a merece. Você não merece nada. Você era meu melhor amigo, Brody, como diabos você se transformou nisso? 

Brody parece ligeiramente, e quero dizer ligeiramente, chocado com as palavras de Aria. Ele não diz mais nada para ela, mas em vez disso olha para mim: — Vá para casa, Melanie. Siga em frente com sua vida. Encontre outra pessoa. Pare de me perseguir. Isso nunca, nunca vai acontecer. 

A vergonha me lava, uma vergonha insuportável. Porque todo mundo está olhando para mim. Todo mundo está assistindo enquanto ele me rejeita, enquanto ele me afasta, depois de tudo que eu fiz. Ele não me quer mais, e desta vez acho que ele realmente quis dizer isso. Dói como o inferno, para ser sincera, dói mais do que tudo que já senti na vida.

Eu quero cair no chão e gritar e chorar.

Mas não vou fazer isso.

Eu o amo, eu o amo desde o momento em que coloquei os olhos nele.

Não vou desistir tão facilmente.

Ele não tem que me aceitar de volta, mas eu não vou apenas jogar minhas mãos para cima e vê-lo morrer. Jurei que não importa o que eu veria até o fim, e eu irei.

— Eu não vou embora, — eu digo, minha voz um sussurro rachado. — Você pode dizer o que quiser. Se você não me quer de volta, tudo bem. Mas eu não vou embora. Se você está fazendo isso, se vai colocar sua vida em risco, estarei lá até o fim. Nenhuma única coisa que você possa dizer ou fazer vai mudar minha mente, então não se preocupe. Vejo você amanhã.

Eu me viro, sem dizer outra palavra, e saio pela porta da frente da casa com minha cabeça erguida. Continuo caminhando até chegar à calçada, viro à esquerda e no momento, no exato momento em que estou fora de vista, caio de joelhos, coloco a cabeça nas mãos e choro. Eu choro tanto que não consigo parar as lágrimas. Meu corpo treme, meus joelhos queimam e minha alma parece que está sendo rasgada centímetro por centímetro.

— Oh querida.

A voz de Aria preenche meus soluços, e seu braço envolve em volta de mim. Em seguida, outro braço. Então outro. Até que estou cercada pela minha melhor amiga, e também pelas novas amigas que fiz, que já sei que passarão a significar algo para mim. Na verdade, acho que elas vão significar o mundo para mim. Eventualmente, uma forte mão masculina abre caminho através do grupo e aperta meu ombro, e ouço Ripley dizer: — Peguei você, querida. Vamos para casa. 

Ele me ajuda a levantar e todos nós entramos em sua caminhonete. Restam apenas três, Aria, Lucy e Erin. As outras meninas ficaram para trás, o que é bom, não tenho nenhum problema com isso.

As minhas mãos estão sendo seguradas durante todo o caminho de casa.

Eu sou grata.

Muito grata.

Porque eu não sei o que faria se eles não estivessem me mantendo firme agora.

Não sei o que faria sem eles.


— VOCÊ ESTÁ BEM? — LEE PERGUNTA, entregando-me uma xícara de chá.

— Ele não me ama, — eu sussurro, e ouvir as palavras traz um novo mundo de dor para o meu peito. — Ele não me ama, Lee.

— Posso dizer algo, sem você interpretar tudo da maneira errada? Posso ser completamente honesto com você? 

Eu olho para ele, enrolando minha mão em torno da caneca quente que contém meu chá. Meus olhos estão embaçados e inchados de tanto chorar. — Sim.

— Eu sei que Brody ainda te ama. Eu sei exatamente o que ele está fazendo. Em sua mente, este é o fim de seu caminho e ele não quer você nessa jornada com ele. Ele não quer que você passe por isso. Ele não quer que você ceda por causa dele. Ele pensa que está lhe fazendo um favor, e talvez esteja. Ele desligou-se de tudo, exceto a necessidade de vingança. 

Ele realmente pensa isso?

Ele honestamente acredita que Brody ainda me ama?

— Você realmente acredita nisso?

Lee concorda. — Sim eu faço. Eu conheço meu irmão muito bem, e a maneira como seus olhos mudam, mesmo que ligeiramente, quando ele olha para você, me diz que ele não está falando a verdade quando diz que quer que você siga em frente. Mas, para ser sincero, querida, acho que você deveria pelo menos tentar seguir em frente. Só porque ele te ama, não significa que haja uma chance de dar certo. Ele está preso na posição em que está, e seus sentimentos claramente não vão impedir isso. Você o perseguindo, implorando e pedindo ajuda - isso o afastará ainda mais. 

— Você acha que eu deveria desistir? 

— Não, — ele diz, — acho que você deveria mostrar a ele o que diabos ele está perdendo. Agora, tudo o que ele vê é sua vingança. Ele correu para não ter que enfrentar a ideia da mulher que ele mais amava seguir em frente com sua vida. Ele não queria ver isso, por isso deixou você para trás. Mas, você está aqui agora, e eu acho, honestamente acho, se ele te vir com outra pessoa, pode apenas dar a ele outra coisa em que se concentrar. O que é exatamente o que ele precisa. Ele precisa ver outra coisa para tirar sua mente de onde está, para talvez fazê-lo lembrar que existe uma vida fora dela. 

Estou um pouco confusa. Ele não acha que vou trazer Brody de volta, mas ele quer que ele me veja com outras pessoas.

— Não tenho certeza se estou entendendo. Isso é um jogo... ou? 

— Sim e não. Quero que você tenha certeza de que ele vê, sim, mas também quero que você faça isso por si mesma. Existem muitas razões para o meu pensamento. Principalmente, é para lembrar Brody de como era a vida antes de Mick e tudo o que deu errado. Para lembrá-lo do quanto ele te ama. Para lembrá-lo de como seria a sensação de vê-la com outra pessoa. Para lembrá-lo de tudo o que ele tinha. Eu sei que vocês estão ajudando porque você sabe que ele não vai mudar de ideia, mas talvez se ele vir outra coisa, se ele realmente parar de se concentrar tanto no que está acontecendo, ele pode se distrair o suficiente para ser jogado fora de si. Vale no mínimo tentar, certo? 

— Acho que sim, mas não sei se consigo fazer isso. Eu nem gosto da ideia de estar perto de outra pessoa. Ele é tudo para mim, Lee. Eu não quero mais ninguém. 

— Exatamente, e isso está prendendo você e tudo o mais. Você não tem que se apaixonar pela pessoa que você namora, você só tem que ir a um encontro, ser amigável. Quem sabe, você pode pelo menos conseguir uma boa amizade com isso. Acho que vai fazer bem a você e Brody. 

— Ele só tem pouco mais de uma semana até sua luta, Lee. 

— Então você precisa começar a entrar nisso muito rápido. Para sua sorte, tenho um amigo que conhece gente por aqui. Tenho certeza que ele pode te arranjar um encontro. É fim de semana, o que há a perder? 

Eu expiro. — Eu não acho que isso vai funcionar. Tenho cerca de oito dias para mudar a opinião de Brody, deixá-lo com ciúmes não parece ser a melhor maneira de fazê-lo. 

— Tudo, — diz Lee, segurando meus olhos, — qual é o seu plano, então? O que você vai fazer a essa hora, para mudar a mente dele, quando ele se recusar até mesmo a ver você? 

Parece um tapa na cara, mas sei o que ele está fazendo. Eu sei que ele está tentando me fazer ver que seu plano é a melhor opção. Mas a ideia de namorar outra pessoa, mesmo que por uma noite, faz meu peito apertar de mal-estar. Eu só quero parar Brody, mas sei tão bem quanto Lee que Brody não vai nem falar comigo. Ele vai me evitar a todo custo. Eu sei que ele vai.

Não vou ter chance de fazê-lo mudar de ideia, porque ele não me deixa chegar perto dele.

Isso, isso só pode me dar esse tempo com ele. Se Lee estiver certo e ele me ama, pode ser a única opção.

— Você sabe que estou certo, — Lee diz suavemente.

— Sim, — eu exalo, — Eu sei que você está certo.

— Vai ficar tudo bem, confie em mim, ok?

Eu seguro seus olhos.

Eu confio nele? Claro.

Eu acho que isso vai funcionar?

Eu não sei.

Sinceramente não sei.

15

ANTES - MELANIE

— ONDE VOCÊ ESTAVA? — Eu grito quando Brody entra pela porta da casa de Jack e Nancy com Mick a reboque.

Estávamos discutindo todas as maneiras de entrarmos em contato com ele, e ele aparece como se não estivesse desaparecido há três dias. Seus olhos se voltam para mim depois que pulei da cadeira, a raiva e a fúria fazendo meu corpo tremer e exigindo saber onde ele esteve.

Eu sei que pareço uma pirralha agora, mas eu estava apavorada, totalmente apavorada. Não acho que ele tenha ideia do que acabou de nos fazer passar. Sem telefonema. Nada. Ele simplesmente nos abandonou e nos fez pensar o pior, e agora ele entra aqui como se não houvesse nada de errado.

— Sente-se, Melanie, — ele me diz, sua voz dura.

Eu fico olhando para ele, confusa.

A maneira como ele está falando comigo é retirada, fechada. Ele não está olhando para mim como se ele se importasse, ele está agindo como se não se importasse, na verdade.

— O que? — Eu sussurro, magoada por suas palavras.

Ele me estuda, então exala e se aproxima, colocando as mãos nos meus ombros, — Eu sei que você está com medo, me desculpe, baby. Sinto muito, mas você tem que se sentar e ouvir. Falo a sós com você depois. Não preciso que minha bunda seja arrancada na frente de todos. 

— Você desapareceu por três dias, — eu digo, minha voz com raiva novamente.

— Sim, e você pode me criticar depois que eu falar com todos vocês. Sim? 

Sento-me, porque ele não está realmente me dando outra escolha. Tenho que me sentar, porque ele já se dirigiu para onde Jack, Ripley e Blade estão todos sentados à mesa. Mick olha para mim enquanto passa, e a vontade de gritar com ele quase desaparece. Ele está levando Brody com ele, pouco a pouco, e logo não haverá mais nada, de nenhum deles.

Eu olho para Brody quando ele se senta à mesa ao lado de Mick e olha para seu pai. — Desculpe, eu sei que vocês estavam todos preocupados.

— Filho, sem perder minha cabeça aqui, você não pode simplesmente ir embora sem aviso prévio, uma ligação, nada. Melanie estava fora de si. Você não faz isso com a mulher que você ama. 

Eu olho para as minhas mãos, mas posso sentir Brody olhando para mim.

Ele sabe muito bem que você não faz isso com a mulher que ama, mas ele fez mesmo assim.

— Eu sei, mas Mick estava em perigo. É por isso que estamos aqui. 

— Nós já sabemos, — Blade murmura. — Ouvi falar de sua pequena fuga da luta, e agora você tem as grandes armas atrás de você. Que porra você acha que vamos fazer sobre isso, Brody? 

Os dois irmãos se encaram, mas Brody quebra o olhar e fala: — Esperamos ficar aqui. Eu tenho contatos, vou fazer algumas ligações e ver se podemos resolver isso sem derramamento de sangue. 

Derramamento de sangue?

Ele está falando sério agora?

— É uma porra de um combate, — Lee rebate. — Você acha que eles vão deixar você ir embora depois de ter custado tanto dinheiro? 

Mick encara Lee, o que só me deixa com mais raiva. Ele não tem direito. Foi ele quem se meteu nesta confusão, não o contrário.

— Isso não vai acabar sozinho, eu tenho que fazer algo, ou Mick morre. 

— Mick se meteu nisso, — eu murmuro.

Brody balança a cabeça na minha direção e diz: — Desculpe?

Eu não posso mais conter isso. Eu não posso. Estou tão farta disso. Mick vai conseguir matar a si mesmo e a todos ao seu redor se não parar o que está fazendo agora. Ele pode parar, eu sei que é difícil, mas oferecemos ajuda, oferecemos empregos, fizemos de tudo para facilitar para ele e ele recusa. Eu me levanto, a raiva borbulhando e transbordando, batendo minhas mãos na mesa.

— Eu disse que Mick se meteu nessa confusão, Brody. Ele está escolhendo fazer essas coisas. Estou tão farta disso. Você vai perder algo muito valioso, possivelmente sua vida, se continuar nesse caminho, e ele não dá a mínima. Ele quer que você sofra porque acha que você deve a ele, mas você não deve.

Eu giro para Mick. — Ele não faz. Ele não te deve nada, porra. Ele estava passando pelo inferno. Então ele não foi com você, isso não significa que ele seja responsável pela merda pela qual você passou. Ele tem sido um bom amigo para você, Mick. Ele tentou. Eu tentei. Você poderia obter ajuda, mas recusa. Você poderia conseguir um emprego, mas se recusa. Agora você vai destruir minha família, porque não está disposto a consertar sua vida. Não. Eu não vou deixar, porra. 

— Melanie, isso é o suficiente, — diz Brody, de pé, com os olhos duros.

— Não. Foda-se, Brody. Estou farta. É ele ou eu. Vejo que você fez sua escolha. Estou farta com essa merda. Acabou. Vá em frente, aproveite seu tempo tirando-o de problemas, mas eu não faço mais parte disso. 

Eu giro no meu calcanhar e saio da casa, batendo a porta.

Eu quis dizer isso, eu quis dizer isso com tudo que sou.

Brody e eu terminamos.

Para o bem.


— OH, QUERIDA, EU SINTO MUITO — diz Aria, sentando-se ao meu lado em seu sofá.

Acabei de vir e contar a ela tudo o que aconteceu hoje. Brody não me ligou ou veio atrás de mim, acho que honestamente doeu mais do que o ato de terminar. Ele ainda se preocupa mais com Mick do que comigo. Odeio ter chegado a esse ponto, tentei entender, mas você não pode ajudar alguém que não quer ser ajudado.

Brody ainda não percebeu isso.

Em vez disso, optou por perder tudo o que é importante para ele.

— Ele nem mesmo tentou me impedir, — eu sussurro, sem chorar, segurando porque estou cansada de chorar. — Ele apenas me deixou sair. Isso é o quanto ele se preocupa. 

— Espere um segundo.

Aria se levanta e vai até a geladeira, pegando duas cervejas. Ela volta e me entrega uma, então diz: — Ele se importa, eu sei disso com certeza. Esse homem está de ponta-cabeça por você. Ele está apenas emaranhado em alguma merda horrível. 

— Eu não tenho tanta certeza. Ele não ligou. 

— No momento, ele está tentando impedir Mick de perder a vida. Eles estão em perigo. Seu foco está lá. Mas eu prometo a você, quando ele encontrar uma maneira de manter Mick seguro, ele estará aqui e ficará com o coração partido. 

— Não importa, minha decisão está tomada.

— É mesmo isto que você quer? Vocês dois são o melhor casal. Vocês estão passando por um momento horrível agora, mas pense nos anos anteriores, em quanto amor e felicidade vocês dois tiveram entre vocês. Vale a pena jogar tudo fora por Mick? 

— É ele quem está jogando fora. Eu não posso mais lidar, Ari. Ele está nos colocando em perigo. Ele está colocando Mick em primeiro lugar. Ele está arriscando sua vida, pelo amor de Deus. Não posso mais estar nessa posição. 

Aria concorda. — Eu respeito isso. Estou do seu lado. Acho que isso vai trazê-lo de volta à realidade. Ele precisa empurrar Mick na direção certa, não continuar salvando-o dos tempos difíceis. Ele não vai aprender assim. Ele não vai seguir em frente e obter a ajuda de que precisa se não tiver que enfrentar o que está fazendo.

— Sim, eu sei disso, você sabe disso, mas Brody não parece saber disso. Ele está vivendo neste mundo que se baseia exclusivamente em proteger Mick, mas ele está fazendo mais mal do que bem. 

Aria se estica, apertando minha mão. — Dá tempo a isso. Brody te ama. Deixe isso penetrar. 

Eu fico olhando para minhas mãos, a cerveja gelada descansando nelas. — Dói como um inferno. Ele é o amor da minha vida. Mas eu não posso ser colocada por último. 

— Eu entendo isso, querida, — Aria concorda. — Você não deveria ter que ser. 

Blade e Lee entram pela porta da frente antes que eu possa responder. Os dois olham para mim e sorriem, o que me faz sentir um pouco melhor. Eles se importam. Eu sinto por eles, estando presos entre Brody e eu.

— Como você está? — Blade me pergunta, antes de ir beijar Aria, longa e profundamente.

— Estou bem, — digo, quando ele termina. — Como está Brody?

— Fodido, — diz Lee. — Você realmente o ferrou.

— Engraçado que ele nem tentou me impedir, — murmuro.

— Não, mas ele ficou sentado em um silêncio mortal pela próxima hora. Ele estava em choque. Então ele perdeu a cabeça com Mick e conosco, então partimos. Eles vão ficar na casa do papai, ainda tentando bolar um plano. 

Ele ficou chateado?

Ele se importaria?

Se for esse o caso, por que ele não me ligou?

Provavelmente porque ele ainda está escolhendo ajudar Mick.

— Mick é perigoso para ele, — eu digo suavemente. — Ele vai machucar Brody, ou pior... 

— Sim, todos nós sabemos disso. Inferno, acho que Brody sabe disso. Mas não acho que será o suficiente para impedi-lo de ajudar Mick. 

Não, eles estão certos.

Não será o suficiente para impedi-lo de ajudar Mick, o que nos deixa em um beco sem saída. Temos que concordar em ajudar Brody a tirar Mick dessa situação, ou teremos que ir embora e aceitar que não há nada que possamos fazer.

Eu estou assustada.

Estou ferida.

Não sei mais o que fazer.

Blade se aproxima e aperta meu ombro. — Dê um tempo a ele, querida. Ele vai voltar. Pode demorar um pouco, mas ele sabe o que é bom para ele. Brody pode ser legal, mas não é estúpido. Ele vai resolver isso com você, agora eu acho que ele está tentando descobrir como pode ajudar Mick pela última vez, e colocar você de volta ao lado dele. 

— Eu não posso continuar assim, no entanto. Você tem que entender isso. 

Blade concorda. — Respeito isso. Saiba que ele te ama. Esperançosamente, isso o ajudará.

Sim.

Esperançosamente.

Acho que vamos descobrir.

16

AGORA - MELANIE

EU OLHO PARA O RINGUE onde Brody está lutando atualmente. Seus punhos estão balançando, seus bíceps estão flexionados e ele está ofegante e grunhindo a cada golpe. Lincoln conseguiu o melhor lutador que conhece, tentando deixar Brody pronto para qualquer luta estúpida que ele insiste em entrar. Ele não está desistindo desta luta, a maneira como ele se move, a maneira como seus olhos estão focados em seu alvo, é quase hipnotizante.

Como se você pudesse se perder apenas olhando para ele.

Ele não sabe que estou aqui, é claro. Atualmente, ele provavelmente não se importa. Ele tem um objetivo, que é esta luta. Qualquer outra coisa a saber, significa pouco para ele agora. Isso dói, mas me faz pensar no que Ripley disse sobre tirar o foco dele. Talvez ele esteja certo, não apenas por causa de Brody, mas principalmente por mim. Afinal, passei meses focada nele e apenas nele.

Eu não pensei em mim.

Nem por um único momento.

Ao fazer isso, eu me perdi. Eu perdi minha essência, minha faísca, exatamente a coisa pela qual Brody se apaixonou. Agora sou uma casca quebrada, meus olhos estão escuros, meu cabelo está uma bagunça e eu sei que pareço um lixo. Parei de me preocupar comigo mesma e acho que talvez precise me concentrar um pouco nisso. Eu não vou impedir Brody de lutar, pelo menos, eu não acho que posso, mas vou estar lá com ele a cada passo do caminho.

Tentar tirar o foco de Mick e sua vingança pode apenas levá-lo a ver o que está fazendo é perigoso, inferno, pode até levá-lo a considerar outra maneira. Até aquele momento, pelo menos eu sei que Lincoln vai treiná-lo, não importa o quê.

Agora preciso me preocupar comigo e com o que é bom para minha saúde.

Certo?

Parece errado, mas sei que preciso fazer isso.

— Como tá indo? — Finn pergunta, chegando ao meu lado e olhando para Brody, que está sem esforço derrubando o outro homem. — Ele é um lutador excepcional, Mel. Nunca vi nada assim. 

— Quando você está tão quebrado quanto ele, você não se importa mais. Quando você não se importa mais, não tem nada a perder. Quando você não tem nada a perder, você vai dar tudo de si. 

Finn olha para mim. — Ele tem muito a perder.

— Ele não vê dessa forma.

Os olhos de Finn se enchem de simpatia, o que odeio, mas entendo. Ele se sente mal por mim, e por que não? Meu namorado, o amor da minha vida, está lá lutando para se preparar para uma partida que pode acabar com sua vida. Quem não sentiria pena de mim. Certo?

— Você ficaria surpresa, eu acho. Eu não acho que nenhum de nós realmente entende o que está acontecendo na cabeça de Brody agora. Tudo o que sei é que ele está focado, tão focado que esqueceu o mundo ao seu redor. Essas paredes vão cair, quando, quem sabe, mas eles vão. Quando o fizerem, ele ficará mal. Continue fazendo o que está fazendo, não desista dele. 

Nunca planejei desistir dele, nem por um único segundo, estou finalmente me colocando dentro também.

Como serei boa para Brody se mal consigo me controlar?

Ele precisa se lembrar exatamente por quem ele se apaixonou.

Será meu trabalho lembrá-lo.

— Nunca, — eu sussurro para Finn, observando enquanto Brody derruba seu oponente, com pouco ou nenhum esforço.

— Ele pode ganhar isso, — Finn me diz.

— Sim, eu sei que ele poderia.

— Talvez então seus demônios finalmente vão embora. 

— Sim, — eu digo, observando enquanto Brody sai do ringue. — Talvez. 

Alguns momentos depois, a porta da sala em que estamos se abre e Brody entra seguido por Lincoln e Slater.

Ripley, Finn, Damon e eu já estamos aqui, esperando.

Brody não sabe que estou aqui.

No momento, no exato momento em que aqueles lindos olhos castanhos escuros me atingem, ele murmura: — O que ela está fazendo aqui?

Ela.

Ela.

Não Melanie.

Não a garota por quem eu estava loucamente apaixonado.

Ela.

Isso dói. Dói como o inferno. Mas jurei que pelo menos tentaria mudar alguma coisa, então não vou dizer nada sobre isso.

— Você pode foder o quanto quiser, — digo, cruzando os braços, — mas estou aqui a cada passo.

Brody olha para Lincoln. — Eu não estou bem com isso, ela vai embora. 

— Não, — diz Lincoln, — não, ela não quer. Você não pode entrar nessa briga comigo, Brody, você sabe disso, eu sei disso, e ela sabe disso. As regras são que ela pode estar aqui, e eu vou deixá-la ficar com isso, considerando que você tirou todo o resto dela. Não gosta, você pode sair e tentar encontrar outra maneira de entrar. 

O rosto de Brody se contrai e ele olha para mim e murmura: — Fique fora do meu caminho.

Não sei o que fiz para merecer isso dele, e dói mais do que ele jamais saberá, mas não demonstro. Eu forço cada célula do meu corpo a ficar calma, eu imploro ao meu cérebro para manter meu rosto relaxado.

— Não estava planejando ficar no seu caminho, Broderick. Mas estarei com você em cada passo do caminho, mesmo que você odeie. Eu vim até aqui. Agora, se você me dá licença, vou arrumar meu cabelo, ir às compras e depois vou a um maldito encontro. 

Eu giro no meu calcanhar, mas não antes de perceber sua expressão um tanto chocada.

Talvez Ripley esteja certo.

Talvez isso dê a ele a distração necessária.

Apenas talvez.


— DOÇURA, ADORÁVEL, filha das abelhas, o que diabos você fez com o seu cabelo?

Eu fico olhando para o cabeleireiro alto e bonito olhando para meu cabelo como se tivesse crescido uma cabeça a mais e atualmente estivesse hackeando meu cérebro. Sua expressão horrorizada quando ele a separa com os dedos olhando para as raízes opacas e as pontas duplas me faz encolher. Eu sei que é ruim, mas não sabia que era tão ruim. Ele deve estar horrorizado.

— É uma longa história, — digo dando-lhe um sorriso tímido.

— Bem, não se preocupe, vou consertar tudo isso para você. Fique confortável, vai demorar um pouco. 

— Tenho o dia todo. 

Ele sorri e estala os dedos, chamando duas senhoras que imediatamente vêm e param ao seu lado. — Vamos precisar de tinta, muita tinta. Sarah, lave o cabelo desta adorável garota enquanto preparamos algo fabuloso. Então, quando terminarmos, vamos dar um jeito nessa bagunça. 

Eu sorrio para os dois enquanto Sarah me direciona para a pia onde me deito e ela começa a lavar meu cabelo. Conversamos um pouco e, quando ela termina, volto para a cadeira e para a tinta que está esperando por mim. As próximas três horas são preenchidas com coloração, lavagem, aparamento e secagem com secador. No final, eu pareço...bem...pareço eu mesma novamente.

Meu cabelo está macio e fluindo para baixo em torno de meus ombros, enrolando nas extremidades. De cor fresca, parece brilhante e saudável. Isso faz meus olhos parecerem menos cansados e minha pele menos maltratada, e posso ver um vislumbre da garota de quem costumava me orgulhar.

— Ei, você é incrível!

Eu sorrio para o meu cabeleireiro, grata por seu esforço gentil em me fazer parecer muito menos sem-teto.

— Obrigada, — digo a ele. — Muito obrigada. 

— Agora você vai e compra algumas roupas novas, alguma maquiagem nova, e quem quer que tenha feito você ficar do jeito que você parecia quando entrou aqui, você fará com que deseje nunca deixar sua bela bunda ir.

Eu rio. — É um plano.

Quando termino, vou para o shopping onde vou encontrar Aria, antes que ela vá para casa esta tarde. Estou triste por ela ter que ir, mas estou muito feliz por ela ter vindo. Significou muito para mim que ela veio até aqui para passar um tempo comigo.

No momento em que ela põe os olhos em mim, ela grita: — Oh, garota, sim! 

Eu rio, — Você gostou?

— Eu amo isso! Estou tão feliz que você fez algo por si mesmo. Brody vai perder a cabeça quando vir você! 

Duvido, mas agradeço a confiança dela de qualquer maneira.

— Vamos às compras, preciso de sapatos novos, vestido e maquiagem novos!

— Sim, — Aria grita feliz. — Sim! Sim! Sim! Eu não posso acreditar que você realmente está indo para um encontro. Deixe-me adivinhar, Lee está por trás disso? 

Eu rio, — O que te dá essa ideia?

— Lee está sempre por trás desses esquemas. Eu tenho que admitir que concordo, no entanto. Ele está certo empurrando você para tentar sair de lá novamente. Eu sei que você ama Brody, e isso não vai mudar, mas você se perdeu e merece encontrar um pouco da Melanie novamente.

Eu sorrio para ela enquanto entramos em uma linda loja de vestidos. — Obrigada, não é fácil, e estou honestamente temendo isso, mas vai me fazer bem, eu sei. Não é como se eu fosse dormir com o cara, apenas um bate-papo geral. Meu coração pertence a Brody, isso não vai mudar. 

— Ele não vai gostar. Eu o vi um pouco antes de vir te encontrar aqui, e ele me perguntou onde você estava. 

— Ele fez? — Eu pergunto, surpresa.

— Sim, foi rude e principalmente como se ele não se importasse, mas quando eu disse a ele que você estava arrumando seu cabelo para um encontro e então nos encontraríamos para encontrar um vestido sexy para você usar, sua mandíbula ficou tão tensionada que pude ver o músculo saltar. 

— Você acha honestamente que ele se importa? 

Ela concorda. — Oh, sim. Eu conheço Brody bem o suficiente agora para saber que ele só está sendo um idiota com você porque não quer que você se machuque. Ele quer que você siga em frente e seja feliz. Ele não acha que você pode ter isso com ele. Além disso, ele não quer colocar você em perigo. Mas ele te ama? Oh, sim, querida, ele faz. 

Isso faz meu coração se sentir um pouco melhor, devo admitir.

Se alguém conhece Brody, é Aria. Os dois são melhores amigos, bem, eles eram melhores amigos antes de Brody ficar louco. Acho que a machuca muito mais do que ela está disposta a admitir, porque ele simplesmente foi embora sem se despedir dela, e eu sei que ela achava que a amizade deles significava muito mais do que isso. Inferno, eu pensei que a amizade deles significava muito mais do que isso. Fico triste por ela e me sinto mal, porque realmente não perguntei a ela sobre isso.

Eu realmente fiz tudo sobre mim, não é?

— Você teve muita chance de falar com Brody, sabe, sozinha? — Eu pergunto a ela enquanto ela olha alguns vestidos na prateleira, puxando um e colocando-o sobre o braço enquanto ela continua a comprar.

— Não, na verdade não.

Seu tom é curto, mas não com raiva. Doeu. Está cheio de dor. Sou uma péssima, péssima amiga por não ter perguntado isso antes.

Deus.

Terrível.

— Você está chateada, — eu digo cuidadosamente, não querendo deixá-la mais chateada, ou mesmo com raiva.

— Sim, — ela me diz, — mas não se preocupe com isso, você está passando por tanta coisa e...

— Querida, — eu digo, interrompendo-a, — você é minha melhor amiga. Não é apenas sobre mim. Lamento que tenha sido assim, não fui a melhor para você, e claramente deveria ter sido. Você pode falar comigo. Estou bem. Eu sei que fiquei um pouco louca lá, mas estou bem agora. Conte-me...

Ela olha para mim, estudando meu rosto, seus olhos correndo sobre ele, antes de exalar e dizer: — Ele foi embora sem nem mesmo dizer adeus. Éramos amigos, bons amigos, melhores amigos. Ele me contou muito. Tínhamos uma conexão. Como você e Lee, sabe? Ele saiu sem me avisar. Eu entendo o porquê, eu racionalizo isso o tempo todo em minha mente, mas o fato é que ele ainda fez isso, e ele fez sem nem mesmo considerar como isso poderia ser para mim. 

— Sim, ele fez, — eu digo, puxando um vestido preto do cabide. — Você tem todo o direito de ficar com raiva dele.

— Eu também estava com medo. Eu sentaria lá e pensaria em todas as maneiras que ele poderia se machucar, e como isso afetaria a todos, incluindo Blade. Como sua família se desintegraria, apenas quando tudo finalmente se reuniu novamente. 

Eu sinto por ela. Ela perdeu muito em sua curta vida. Seu pai morreu e deixou ela e sua mãe com um buraco no coração. Sua mãe, Nancy, conheceu Jack, o pai dos meninos e, finalmente, parecia que suas vidas estavam se recompondo. Foi uma bagunça no início, mas eles deram certo e todos se juntaram e as coisas foram boas para todos. Se ela perder Brody, isso vai colocá-la de volta naquele lugar que ela não quer ir novamente, aquele lugar de escuridão e dor. Perder alguém que você ama é a pior coisa que você poderia suportar na vida. Ela sabe disso melhor do que ninguém.

— Você deveria falar com ele, — eu sugiro, embora eu saiba agora, Brody não vai falar com ninguém. Bem, principalmente eu, mas ele pode falar com Aria. Ele não tem nada a provar a ela. — Diga a ele como você se sente. Inferno, grite com ele se precisar. Você não deveria ter que se esconder, querida. Fale com ele.

Ela me encara. — Você acha?

— Sim. Ele pode não lhe dar nada em troca, mas pelo menos você se sentirá melhor em deixá-lo saber que o que ele fez não foi bom. 

Ela sorri. — Obrigada, farei isso antes de ir para casa hoje. Lamento despejar tudo isso em você, eu sei que você está sofrendo. 

Eu encolho os ombros. — Nós duas estamos sofrendo. Estamos todos sofrendo. Brody está fazendo um bom trabalho em fazer todo mundo sofrer. 

— Eu gostaria que ele deixasse ir. Eu gostaria que ele visse que Mick escolheu seu caminho, e não cabe a ele consertá-lo. 

— Eu também desejo — Eu suspiro. — Mas isso não vai acontecer. Brody viu algo que nem sequer podíamos começar a imaginar. Ele não vai se afastar disso agora. Não enquanto essa memória o assombra. 

Aria concorda, e nós duas continuamos comprando.

Eu me pergunto, realmente me pergunto, como tudo isso vai acabar.

O próprio pensamento faz meu peito parecer que vai desabar.

Eu não posso perder Brody.

Às vezes, porém, às vezes acho que vou.

E não há uma única coisa neste mundo que eu possa fazer a respeito.


17

ANTES - BRODY


— VOCÊ ESTÁ COMETENDO UM GRANDE erro filho, — meu pai rosna, sua voz um sussurro abafado para que ele não acorde ninguém na casa.

— Eu estou ajudando-o, pai. Não há uma única coisa que você possa fazer para me impedir. Ele precisa disso. 

— Ele está destruindo sua própria vida! Ele está levando você para um passeio. Você vai perder tudo o que importa para você, de novo. É isso que você quer? Você não já percorreu essa porra de estrada antes?

— Não, — eu rosno, me aproximando. — Mick precisa da minha ajuda, e eu vou tirá-lo desta situação, então vou mandá-lo embora. Eu não vou continuar perseguindo-o. Não sou estúpido, independentemente do que todos vocês pensem. Vou consertar isso e ele está sozinho. Ele tem que querer se consertar, eu sei disso, mas agora ele não tem mais ninguém.

— E quanto a Melanie? — Papai esbraveja na escuridão. — Você partiu o coração dela. Ela é uma mulher linda e você está quebrando-a aos poucos, para quê? Para quê, Broderick? Diga-me isso. 

Meu peito aperta. Porque quando penso em Melanie, todo meu corpo parece diferente. É como no momento em que o nome dela entra em meus ouvidos, minha alma sabe exatamente como se sentir. Ela me completa. Ela é a melhor coisa do caralho que já aconteceu na minha vida. Ela me deixou e isso dói. Isso queima, porra. Viver sem ela não é vida, absolutamente nenhuma, mas sei que ela está melhor - no momento, pelo menos.

Mas irei buscá-la, assim que Mick estiver seguro, trarei minha garota de volta.

— Ela está mais segura assim, — eu digo, minha voz sem tom ou emoção.

— O que há de errado com você? Eu não te criei direito? Essa é a sua senhora. Você não a deixa ficar aí neste mundo por um momento pensando que você não a ama. 

— Ela sabe que eu a amo.

— Não, claro que não, — ele late. — Ela não sabe disso porque você a está colocando por último.

— Estou protegendo-a!

— Como? — ele ruge, desistindo do silêncio. — Como diabos você a está protegendo? 

— Deixando ela ir embora agora. Ela está mais segura assim. Ela não pode ser usada contra mim ou Mick. Vou consertar isso para ele, depois vou consertar com ela. 

— Pode ser tarde demais, você já pensou nisso?

Sim. Cada segundo. A simples ideia dela com outra pessoa faz todo o meu corpo parecer que vai desistir. Como se ele fosse desligar e nunca mais funcionar. Um mundo sem Melanie é um lugar vazio, sem emoção e frio. Eu não posso viver assim. Eu não posso viver sem ela.

— Pare, — eu sussurro para meu pai. Eu o respeito, respeito muito porra, mas ele está me deixando com raiva. — Eu sei o que estou fazendo.

— Você sabe? — ele balança a cabeça, decepção em seus olhos.

Eu odeio o desapontar.

Isso me queima até o meu âmago.

— Sim.

— Mick vai fazer você morrer. Para quê? Ele fez sua escolha. 

— Ele é meu melhor amigo, desde que éramos crianças. Ele é como um filho para você, como você pode ficar aí, sabendo que ele está sozinho no mundo, e ainda agir como se você estivesse bem em não o ajudar. 

— Isso não é sobre Mick, Brody. Você sabe disso, no fundo você sabe disso. Você foi fodido uma vez antes, alguém que você ama morreu porque você não estava lá. Você não superou esse sentimento e está com medo de que isso aconteça novamente. Você está com medo de que Mick se machuque, e você precisa saber que fez o suficiente para ajudá-lo, para não viver com essa culpa apodrecida. 

Dou um passo à frente, punho cerrado, rosto vermelho e com raiva. Estou ofegante. Como ele se atreve a citá-la. Como ele se atreve, porra. Ela se matou, porque eu não lutei forte o suficiente por ela. Porque eu não acreditei nela. Porque eu não tentei. Ela se foi e eu tenho que viver com isso. Não cometerei o mesmo erro novamente.

— Bata em mim, filho, — ele rosna na minha cara. — Se te faz sentir melhor. Mas estou falando a verdade. Somente a verdade. Você está bravo. Você ainda está ferido. Você ainda está um pouco quebrado porra, e está dando a Mick o que acha que tem que fazer, para evitar que aconteça novamente, mas o que você não pode ver é que Mick está além de qualquer ajuda. Ele não quer ajuda. Ele está cavando seu próprio buraco. 

— Você me criou, — eu grito, — para fazer a merda da coisa certa. Para ajudar os outros. Não fiz isso com Ashley, e ela tirou a própria vida. Achei que ela não tinha ajuda, era muito difícil e eu era muito jovem, por causa daquele erro de julgamento ela se matou. Não vou deixar o mesmo acontecer com Mick. Ele é família. Vou me certificar de que ele passe, mesmo que você e todos os outros pensem que sou louco por fazer isso. 

Papai dá um passo à frente, colocando as mãos nos meus ombros. — Não pense que você está louco, filho. Admiro, eu realmente admiro. Só quero que você tome cuidado, entenda que às vezes não há realmente nada que você possa fazer. Às vezes, as pessoas não querem ser ajudadas. O que aconteceu com Ashley, sim, isso poderia ter sido evitado, mas ainda não era com você. Mick, ele é um homem adulto, não um jovem. Ele está escolhendo o que quer da vida, não percebe? Ele precisa querer ajudar a si mesmo, nada do que você fizer vai fazer isso acontecer para ele. 

— Eu sei agora, — eu digo, minha voz rouca e baixa. — Eu disse que o ajudaria pela última vez, e então ele estará sozinho. Eu vou falar com ele. Dizer a ele como é. Mas não me peça para deixá-lo agora, quando ele está pior, porque eu não vou fazer isso. Ele precisa de ajuda. Eu vou dar a ele essa ajuda. 

— Ok, — ele me diz, me deixando ir. — Mas Brody, use seu cérebro, por favor. Pense. Realmente pense. E pelo amor de Deus, conserte as coisas com Melanie. Se eu posso te dar algum conselho, é nunca deixar uma boa mulher ir. Nunca. 

Com isso, ele se vira e sai.

Consertá-lo.

Posso consertar?

Ou é tarde demais?


18

ANTES - MELANIE

— EU NÃO SEI O QUE VOCÊ quer que eu diga, — eu sussurro, olhando para Brody.

Ele está na minha porta.

Com aqueles olhos.

E aquele rosto.

É tão difícil, tão difícil ficar aqui e não implorar para ele parar tudo para que possamos voltar a ser o que éramos antes disso. Antes de Mick voltar. Antes de toda essa merda. Quando éramos felizes. Deus, estávamos felizes pra caralho. Parece um sonho agora, para ser honesta. Como se quase nunca tivesse acontecido. Como se o mundo em que vivemos fosse algo que imaginei em minha mente.

Eu quero isso de volta tanto que dói.

— Eu quero que você me deixe entrar, — ele me diz, sua voz rouca.

Ele tem bebido e agora está aqui, na minha porta, dois dias depois que terminei com ele. Eu estive em casa, chorando muito, me perguntando se ele se importa. Agora ele está aqui, me implorando para deixá-lo entrar. É preciso álcool para mostrar a ele o que ele está perdendo? Ou é apenas porque o álcool o solta o suficiente para lembrar o que diabos ele está fazendo, perdendo, e dá-lhe coragem para ir atrás disso.

— Você está bêbado — eu digo, minha voz plana. — Você não me liga há dois dias, e agora você está aqui porque está bêbado. Devo significar muito para você, Brody. Realmente.

— Eu estava te dando espaço, — ele grunhe. — Descobrindo o que eu ia fazer antes de vir aqui e dar a você uma opção.

— Que monte de merda, — eu estalo. — Você pode sair agora. 

Eu vou fechar a porta, mas sua mão bate contra ela, me parando. — Me escute, Melanie. Se você pensou por um único maldito segundo que eu ficaria bem com a gente terminando, que não senti como se meu coração estivesse sendo arrancado do meu peito, que não tenho pensado em todas as maneiras possíveis para consertar isso, então você não sabe o quanto eu te amo porra nenhuma.

Deus.

Essas palavras fazem meu coração doer ainda mais.

Às vezes sinto que seria mais fácil se ele não se importasse.

— Você me deixou sair, — eu sussurro.

— Porque eu não sabia o que diabos estava acontecendo no meu mundo naquele dia. Eu estive lidando com as merdas de Mick por dias, voltei e você acaba com isso na frente de todos. Eu fui deixado. Então, eu sabia que você precisava de algum tempo para se acalmar e eu precisava de algum tempo para decidir o que fazer.

Eu balancei minha cabeça. — Não, Brody. Estou cansada de ouvir essa merda. Se você me amasse, de verdade, você teria me ouvido quando tudo isso começou a dar errado. Você não me colocou em primeiro lugar, você não esteve lá para mim, você não pode honestamente esperar que eu acredite que você me ama. 

Ele dá um passo à frente, reagindo e agarrando meu rosto com aquelas mãos ásperas. A maneira como seus dedos se enrolam em volta da minha bochecha, a sensação de suas mãos contra a minha pele, me deixa com os joelhos fracos. — Eu te amo mais do que qualquer coisa nesta porra de mundo inteiro, Melanie. Não há uma única coisa lá fora que poderia preencher meu coração do jeito que você faz. Nunca duvide de que você é a razão pela qual eu respiro. 

Uma lágrima rola pela minha bochecha. — Mick está nos destruindo, Brody. Eu sei por que você está ajudando-o, eu te amo por ser essa pessoa, mas ele está além de qualquer ajuda agora. 

— Sei disso, — ele murmura. — E eu vou tirá-lo dessa bagunça, e então eu vou dar um passo para trás. Eu juro para você. Eu prometo a você, porra, é o fim de tudo. 

— Ele está em perigo, o que significa que você ainda está em perigo. Como você vai tirá-lo da confusão em que ele está sem se machucar?

— Eu não vou me machucar, juro para você, você só tem que confiar em mim. Vou terminar isso, e então seremos você e eu novamente. Do jeito que sempre foi. 

Eu seguro seus olhos, e eu quero acreditar nele, Deus, eu quero acreditar nele.

Mas estou com medo.

— Baby, — diz ele, acariciando o polegar sobre a minha bochecha. — Por favor, saiba que eu não posso enfrentar este mundo sem você. Eu não consigo respirar direito sem você, porra. Acredite em mim, me dê mais uma chance, por favor? 

Merda.

Meu lábio treme e eu aceno.

Como posso dizer não?

Brody é o amor da minha vida.

Ele é tudo para mim.

Eu também não posso viver sem ele.

O que é totalmente assustador.

Porque se algo acontecer com ele, minha vida também acaba.

Ninguém nunca te avisa que o amor é alegre, mas também é incrivelmente perigoso.

Ninguém nunca te diz isso.

Mas eles deveriam.

Oh, eles deveriam.


— ESTÁ FODIDO, — BLADE rosna, andando pela cozinha de Jack.

Brody está sentado à mesa com Ripley e Jack, eu estou de pé ao lado do balcão com Aria e Nancy, sua mãe, ao meu lado.

Mick foi espancado ontem à noite, pra caralho. Ele agora está no hospital, lutando por sua vida. Ele deve mais de sessenta mil a quem quer que esteja atrás dele, e eles lhe deram um aviso. Ele tem vinte e quatro horas para entregar o dinheiro, ou eles o matam. Brody está fora de si, depois de falhar em conseguir os contatos para tentar impedir isso.

Sinceramente, não posso acreditar que isso é o quanto perderam com ele fingindo de uma luta mortal. Mas então, o que sei sobre esse mundo? Quero dizer, alguém está dirigindo um ringue onde as pessoas perdem suas vidas com frequência, e quem quer que seja está totalmente bem com isso. Então, meu palpite, as pessoas que vão e assistem, são apenas tão loucas. Eles estão perseguindo algo muito estranho.

Os caras tentaram algumas coisas diferentes para conseguir o dinheiro. De conseguir o contato do ringue e dizer a eles que Mick lutaria de novo, sem lucro, independente do resultado, mas eles não estavam conseguindo. Não é assim que funciona, aparentemente. Ele irritou muita gente, muito, e essas pessoas perderam muito dinheiro quando ele fugiu. Brody se ofereceu para lutar por eles, o que eu me recusei a deixá-lo fazer, porque ele não vai para uma luta mortal por Mick. Então isso estava fora de questão.

Blade e Lee tentaram encontrar maneiras de arranjar dinheiro.

Mas ninguém tem essa quantia. Jack e Nancy não estavam dispostos a colocar sua casa em risco para conseguir isso para ele. O que é compreensível. Quer dizer, vamos lá, é a vida deles em jogo. Sua casa. O futuro deles. Sua família. Mick não é filho deles - pelo filho deles, eles arriscariam tudo, mas por um amigo... não.

Então, eles ficaram sem opções, desesperados e sem saída.

Mick foi espancado e agora eles estão todos presos tentando descobrir como diabos eles vão conseguir dinheiro até amanhã a noite.

Eu estou assustada.

Estamos todos com medo.

Nancy queria que Brody fosse à polícia, mas ele disse que era uma péssima ideia, e todos nós acabaríamos mortos se entrássemos e contássemos sobre este ringue de luta.

Dizer que é assustador é um eufemismo.

— Claro que está fodido, — Brody se encaixa, cruzando os braços, seu estresse subindo pelo telhado.

— Mick está mal, — Jack acrescenta, cruzando os braços. — Há uma boa chance de que não possamos tirá-lo desta bagunça, Brody. Meu conselho ainda permanece. Tire-o da cidade. 

— Eles vão encontrá-lo porra, — Brody rosna.

— Não se você mudar o nome dele. Ele pode começar de novo, em algum lugar novo, longe de toda essa porcaria, — Lee argumenta.

— Nunca conseguiremos essa merda a tempo. Leva malditos meses para mudar sua identidade, mesmo assim não é à prova de idiotas.

— É um começo porra, — Blade se encaixa. — É uma merda, porque agora não temos literalmente nenhuma outra opção. Você não vê isso? Estamos ficando sem tempo. Pelo menos se ele estiver escondido, você terá a chance de ganhar algum tempo. 

Brody balança a cabeça. — Vocês todos não entendem, não é? Eles vão encontrar outra pessoa, se não conseguirem pegar Mick. Pode ser qualquer um de vocês. Eles usarão todos os meios necessários para pegá-lo. Não estou colocando minha família em risco. De jeito nenhum. 

— Tarde demais para isso — murmura Aria.

A cabeça de Brody vira em sua direção, uma mistura de dor e choque preenchendo suas feições. — Nunca tive a intenção de colocar ninguém em apuros. Ninguém. Você está me dizendo, se fosse Melanie, que você não teria feito exatamente a mesma porra por ela.

Ai. Golpe baixo.

Usando nossa amizade.

Usando tudo o que puder para fazer seu ponto.

— Não a este extremo, não, — Aria diz friamente, imperturbável por suas palavras. — Eu teria conseguido a ajuda para ela, mesmo que isso significasse que eu a deixasse em algum lugar. Eu arriscaria a vida da minha família? Não. Absolutamente não. 

— Para ser justa, — diz Nancy com cuidado, tentando evitar que isso explodisse, — ele não viu exatamente essa parte chegando.

— Não, — Aria concorda, — ele não fez isso, mas quando Mick desistiu daquela luta, você deveria tê-lo removido imediatamente. Longe de nós. Em vez disso, você o trouxe aqui e há uma chance sólida de que quem está atrás dele saiba que estamos aqui agora. Você não pensou, Brody, e agora todos vamos pagar. 

 Parece que Aria deu um tapa no rosto dele. A dor em seus olhos me faz querer correr até lá e agarrar-me a ele para salvar sua vida, mas eu sei que isso não vai adiantar de nada. Brody não quer que ninguém tente fazer com que ele se sinta melhor, ou lhe dê conforto, ele sabe que esta situação é horrível, e ele sabe que é porque ele não pressionou Mick antes para obter ajuda.

Ele sabe.

Ele não precisa ser lembrado.

— Sim, — diz ele, em voz baixa. — Sim você está certa. Não vou deixar ninguém se machucar. Eu vou encontrar uma maneira. Eu vou achar um jeito. Deixe isso comigo. 

Ele se vira para sair pela porta, e eu chamo seu nome. Ele para, virando-se para olhar para mim, seus olhos castanhos fixos nos meus, — Eu te amo, querido, — eu murmuro para ele.

Ele parece magoado, confuso e com raiva, mas quando digo essas palavras, seus olhos se suavizam. — Eu também te amo baby, — ele murmura, em seguida, desaparece pela porta.

Eu não tenho ideia naquele momento.

Que é a última vez que ele vai dizer essas palavras para mim novamente.

Nenhuma ideia.

Nenhuma.


19

AGORA - MELANIE

EU PARO NA PORTA DA FRENTE da casa de Finn, endireitando meu vestido. É estranho, não vou mentir, me arrumar toda e ir a um encontro. Aria garante repetidamente que vou ficar bem, o homem com quem vou sair vai ficar bem, e provavelmente vamos apenas conversar e trocar algumas ideias, então tudo irá acabar e terei dado um grande passo para melhorar a mim mesma.

Espero que ela esteja certa.

Acabei entrando em um aplicativo de namoro para moradores da minha região, que foi onde eu, com a ajuda de Lee e Aria, encontrei esse cara. Aria acabou ficando mais algumas noites, o que me deixa muito feliz, porque vou precisar de alguém para me livrar dessa. O cara parece legal, amigável até, e ele está mais do que disposto a me levar para sair, então, eu acho que é tudo o que há para fazer.

Quem diria que era tão fácil hoje em dia?

Mas me faz pensar com quantas outras mulheres ele saiu esta semana. Para quantas outras ele está enviando mensagens de texto e ligando. Antes dos aplicativos, quando você encontrava alguém por acaso, era muito provável que você fosse a única que eles estavam perseguindo. Agora, existem opções demais. É realmente assustador. Totalmente assustador.

Abro a porta e entro na casa, caminhando pela sala de estar. Aria disse que estaria aqui, então estou presumindo que esteja.

Viro na cozinha, mas paro quando vejo Aria e Brody na varanda dos fundos, conversando. Bem, eu não chamaria isso de conversa. Ela está chorando e seus braços se agitam enquanto fala com ele, e ele está ali, de braços cruzados, apenas ouvindo. Típico de Brody não dizer muito. Eu chego um pouco mais perto, não tenho certeza se devo interromper agora. Ela precisava tirar isso de seu peito, então eu não quero estragar isso para ela.

— Eu era sua melhor amiga, Broderick! Sua melhor amiga. Você me largou como se eu nunca tivesse significado nada para você. Como diabos você acha que isso me fez sentir? 

— Não foi assim, — murmura Brody.

— Não foi? — ela chora, uma lágrima rolando pelo seu rosto. — Você saiu, deixando todos nós sem nada, e machucou. Ainda machuca. Principalmente porque agora que estou aqui, você ainda não consegue olhar para mim, porra. Por que isso, Brody? Por que você não é homem o suficiente para sequer me olhar nos olhos. O mínimo que você pode fazer é isso! 

Ah merda.

Isso não vai terminar bem.

— Porque, — Brody rosna, sua voz se aprofundando, — porque eu não estou aqui para fazer ninguém se sentir melhor. Estou aqui por Mick, para terminar algo por ele, porque ele merece muito.

— Que grande quantidade de porcaria! Você ainda poderia ter feito essas coisas e explicado por que as estava fazendo! 

— Porque isso caiu tão bem da última vez, — Brody ruge, e eu recuo.

Essa é a maior emoção que vi sair dele... desde antes de Mick.

— Não faça isso — sussurra Aria. — Não grite comigo. Você fez suas escolhas. Você, mais ninguém. Nós apoiamos você. Nós tentamos te ajudar. Em vez disso, você desapareceu, partindo corações e arruinando vidas. O mínimo que você pode fazer é me dar o respeito de ter uma conversa comigo agora que estou aqui. Em vez de agir como se eu não fosse nada além de merda no seu sapato. 

Brody passa as mãos no topo da cabeça, os músculos dos braços flexionando. Ele está ficando maior, tem treinado muito, sem dúvida.

— Porra, Aria. Você não é uma merda. Mas eu estou... estou... 

Sua cabeça cai e meu coração parece que vai explodir.

Aria exala e dá um passo à frente, colocando a mão em seu ombro, e ele olha para ela. — Eu sei que você está lidando com muito, mas nós somos sua família, Brody. Nós te amamos. Não nos afaste, porque então você realmente não terá mais nada.

— Não sobrou nada de qualquer maneira, — ele murmura, — mas é exatamente assim que deve ser, para o bem de todos.

— Você está errado, — ela diz a ele. — Tão errado. Você tem todos nós. Estamos aqui, não estamos? Você honestamente não achou que todos nós desistiríamos tão facilmente, não é? 

Ele exala e murmura: — Senti sua falta, garota. 

Meu coração vai se partir.

Em mil pedaços minúsculos.

Ele sentiu saudades dela?

Ele está dizendo a ela que sentiu sua falta?

Mas quando ele me vê, ele age como se eu fosse um pedaço de lixo do qual ele não consegue se livrar?

Sinto que vou cair no chão, especialmente quando ele dá um passo à frente e a puxa para seus braços. Ele se agarra a ela, e ela o abraça de volta, e todo o meu mundo parece que vai desmoronar ao meu redor.

Eu não estou com ciúmes, não.

Estou ferida. Malditamente ferida.

Porque ele deve realmente me desprezar, se é assim que ele trata os outros. Porque certamente não é a maneira como ele está me tratando.

Aria se solta e se vira, me vendo na cozinha, observando-os, lágrimas de raiva escorrendo pelo meu rosto. Sua expressão muda, assim que Brody se vira e me vê também. Seus olhos se fixam nos meus e eu perco o controle.

Eles não precisam entrar, a porta está aberta, eles podem ouvir cada palavra que eu digo.

— Eu não posso acreditar em você, — eu grito com raiva para Brody. — Não acredito que você vai ouvir Aria, que vai entender o que ela passou, mas não vai me dar atenção. Como você ousa? O que eu fiz para você para merecer essa merda? O que, Brody? Você não tem que me querer de volta, está me ouvindo? Mas você não tem que me tratar como se eu não valesse nada, porra. 

Estou gritando agora, minha voz um tom alto e quebrado.

Eu não me importo.

— Eu cansei de você. Você me quer fora da sua vida? Bem. Vá em frente e estrague tudo para uma pessoa que nunca gostou de você. Desista de tudo, Brody. Você vai de qualquer maneira. Mas eu mereço mais. Muito mais. 

— Querida, — Aria chama quando me viro para sair.

Eu paro e olho para eles.

— Eu estou indo em um encontro. Vou deixar um homem me tratar exatamente como mereço ser tratada. 

Então eu desapareço pela porta.

Foda-se Brody.

Não aguento mais um momento disso.

Nem mais um momento.


— ENTÃO, O QUE VOCÊ FAZ da vida, Melanie? — Meu encontro, Archie, pergunta, a cerveja firmemente agarrada em suas mãos.

Ele é um cara legal, pelo menos, essa é a impressão que tive até agora do que realmente ouvi. Eu estava meio atrasada para o nosso encontro, então tiro o chapéu para ele por ficar por aqui e ser paciente. Ele não precisava ser. Expliquei que não consegui encontrar uma carona, o que é uma grande mentira. Eu só tinha que me acalmar e parecer que não tinha chorado. Tive que retocar a maquiagem e ficar no carro, me acalmando, dizendo a mim mesma que tinha que fazer isso, mesmo que não quisesse.

Eu precisei.

Não parece totalmente certo, para ser honesta.

Parece forçado.

Mas, depois de ver Brody se abrir para Aria mais cedo, eu sei que essa é a coisa certa a fazer.

O que ele fez... dando a ela algo que venho procurando há tantos meses, isso absolutamente me esmagou.

Quebrou-me em mil pedaços minúsculos.

— Estou entre empregos agora, — digo a Archie, finalmente respondendo sua pergunta.

— Oh, — ele diz. — Há uma razão?

Eu fico olhando para ele. Cara, ele correria se eu contasse a verdade. Ele estaria fora de sua cadeira e fora da porta da frente antes mesmo de eu terminar o que tinha a dizer. Não podia culpá-lo, tampouco. Ele parece um cara legal, bonito, bem organizado, um pouco rude. Seus olhos azuis são o ajuste perfeito para seu cabelo castanho claro que está bagunçado e ainda assim tão bem colocado no topo de sua cabeça. Ele não tem tatuagens e está aparentemente barbeado, exceto por alguma barba curta tentando sair.

Sim, Archie é um homem bonito. Com certeza.

— Meu último trabalho teve que afastar as pessoas, então estou apenas tentando encontrar outra coisa, — minto.

— Oh que pena.

— E você? — Eu pergunto a ele, pedindo outra vodca.

Este é o meu segundo e não pretendo parar tão cedo. O que posso dizer? Preciso anestesiar esse sentimento partido em meu coração se vou passar a noite.

— Atualmente sou advogado, mas estou pensando em mudar minha carreira. 

— Oh, por que isso? — Eu pergunto, bebericando a bebida assim que ela chega.

— Achei que era o que eu queria, lutar por justiça, mas não é. Está tudo distorcido e deformado e nada do que pensei que seria. 

Eu concordo. — Eu posso imaginar. O que você vai fazer a seguir? 

— Estou pensando em mergulhar no mundo dos carros, sei que é o oposto da lei, mas sempre tive uma queda por carros antigos e por restaurá-los. 

— Vá em frente eu te digo, — falo pra ele.

Três horas se passam e muitas bebidas são jogadas debaixo da mesa, por assim dizer. Archie e eu estamos bêbados. É uma sensação absolutamente fantástica. Depois do jantar, nós dois dançamos um pouco e ele se ofereceu para me levar para casa. Claro, ele não pode dirigir, então fazemos a caminhada de volta para o apartamento de Lucy, que não é muito longe daqui.

Quando chegamos, não havia ninguém em casa. Tropeçando pela porta, eu sei que bebi demais. Levei oito tentativas apenas para colocar a chave na fechadura. Depois, demoro mais cinco minutos para encontrar a luz. Estou fora disso, a cabeça girando, o corpo incapaz de ser controlado. Eu entro e caio no sofá, Archie tropeça e cai ao meu lado. Ele me ajuda a sentar e nós dois rimos de alguma piada idiota que ele faz.

Então estamos nos beijando.

Sinceramente não sei como isso aconteceu, só sei que em um minuto estávamos rindo, no outro ele se inclina e me beija, profundo, forte, um pouco frenético. Minha mente está nadando e, inferno, não consigo controlar meus membros. Minha boca está desleixada, eu sei disso, e não consigo me concentrar. Eu sei, que não quero fazer isso. Em um único segundo eu sei disso.

Eu me afasto, embora as mãos de Archie estejam agora no topo do meu vestido, tateando meus seios através do material.

— Eu não posso, — eu murmuro, a cabeça girando.

Preciso me deitar. Eu realmente preciso.

Eu me deito sobre o sofá, meu mundo inteiro girando, e sinto o corpo de Archie vir por cima do meu. Eu empurro, mas é inútil. Estou bêbada e fraca como um recém-nascido agora. Eu nem acho que consigo manter meus olhos abertos.

As mãos de Archie estão subindo pelo meu vestido, acariciando minha coxa, e ele está beijando meu pescoço.

— Não, não deveríamos, — eu murmuro.

— Está tudo bem, vai ser divertido. 

Acho que é o que ele diz.

Eu não sei.

Eu empurro suas mãos novamente, mas nada. Nada.

Eu estou fraca.

Bêbada, tão bêbada.

Eu só quero dormir.

Eu não consigo ficar acordada. Meu mundo inteiro está nadando. Posso sentir suas mãos percorrendo meu corpo, deslizando ao redor, posso sentir sua boca, posso me ouvir murmurando que não devemos, e ele me dizendo que devemos, e suas mãos indo para lugares que não deveriam.

Mas meu corpo me trai.

Ele me trai quando mais preciso, porque o destruí.

E em um segundo, estou fora.

Fora.

A escuridão me cobre.

Meu corpo desmaia.

Estou fora.


20

ANTES - BRODY

— ELE ESTÁ MACHUCANDO MINHA FAMÍLIA! — Mick berra, punhos cerrados, alto como uma pipa. — Ele está indo atrás da minha mãe!

— Você não fala com sua mãe há dez anos, Mick! 

— Ele a colocou no hospital, Brody. Ele está enviando uma mensagem, não vê isso, porra. Ele quer que eu saiba que vai machucar a todos de quem gosto até que ele me pegue. Ele nunca vai me deixar parar. Ele nunca irá embora. 

— Você precisa se acalmar, porra, — eu rosno. — Obviamente eu perdi algo aqui, porque eu não acho que você está me contando toda a verdade. Ir atrás da sua mãe a mil milhas de distância não faz nenhum sentido pra mim, Mick. Você precisa começar a falar, porque está claro que fugir de uma luta não foi a única coisa que você fez.

Com os punhos cerrados, Mick rosna: — Fique fora disso. 

— Você quer que eu fique fora disso? Sem problema, porra. Você não acha que eu não tenho um milhão de coisas melhores para fazer, do que socorrer seu traseiro, uma vez que ganhe. Eu irei embora. Você quer que eu vá embora, eu vou. 

Rosnando, Mick grita: — Porra, eu peguei seu dinheiro e suas drogas. Não é o gerente do clube atrás de mim, é o cara com quem lutei, Sniper. 

Eu pisco, olhando para ele, certamente ouvindo errado. — Que porra você acabou de dizer?

— Eu os ouvi conversando antes da luta, não sabia que estava lá. Eles estavam no vestiário, ele e outro cara. Trancou uma bolsa lá, disse que faria o melhor negócio de sua vida depois disso. Disse que estava vendendo drogas e algo sobre dinheiro. Eu sabia que ele tinha muita coisa lá, sabia pela maneira como ele estava se contorcendo. Ele queria sair da luta. Ele trancou e eu peguei. Eu quebrei o armário quando sai e peguei a bolsa. Tinha muito dinheiro lá dentro, muitas drogas também. 

— Você está brincando comigo, certo? Eu fervi, minha voz um silvo baixo. — Diga-me que você está brincando agora.

— Eu precisava do dinheiro. 

— Você não precisava do dinheiro, porra, — eu rugi. — Porra, você não precisava disso, Mick. Você poderia ter aceitado qualquer número de ofertas de trabalho que lhe demos. 

— Eu devia dinheiro às pessoas pelas drogas, era uma saída.

— Não, foi uma maneira de ir para o inferno. Como diabos ele soube que você pegou? 

— Máquinas fotográficas.

— Foda-me. Como diabos você pode ser tão estúpido? Então, você não só perdeu dinheiro em uma briga, mas roubou de um dos lutadores mais mortíferos dessa indústria. Você honestamente achou que sairia impune? 

— Eu não estava pensando direito. Você tem que me ajudar, cara. Eles vão me matar. Eles enviaram ameaças. Eles vão me caçar. Eles nunca irão embora. O Sniper vai me encontrar, mesmo que o dono do clube não. Ele vai fazer merdas comigo que você nem poderia imaginar em seus piores pesadelos. Ele nunca vai parar. Você tem que fazer alguma coisa. 

— O que você quer de mim, Mick? — Eu grito com os punhos cerrados. — Que porra você quer de mim? Eu não posso fazer mais por você, exceto te tirar da porra da cidade para que esses filhos da puta não peguem você. 

— Eles vão me encontrar, — ele rosna, os punhos cerrados. — Eles vão me encontrar não importa para onde eu corra. Você sabe disso. Não sou burro, nunca irei longe. Sniper está vindo atrás de mim. Ele vai me fazer pagar pelo que fiz. Ele quer meu sangue e vai conseguir. Precisamos do dinheiro, muito dinheiro, porra. 

— Nós não temos esse dinheiro, já era ruim o suficiente antes quando você irritava uma pessoa, agora você está olhando para o dobro da quantia e, mesmo assim, é improvável que eles o deixem ir. Você tem que saber disso. 

— Você pode encontrar, — ele late. — Você poderia encontrar uma maneira. Ele é poderoso. Ele já me mostrou quanto. 

— Não, — eu rosno, — não, eu não posso, porra. É muito dinheiro que nenhum de nós tem. Você sabe que não temos. Você se meteu nesta confusão, e estou fazendo o meu melhor para te tirar dela. Eu disse para você não pegar o caminho da luta nesse tipo de merda, mas você não deu ouvidos. Você entrou e irritou as pessoas erradas, não só isso, mas você fez ainda mais roubando aquela bolsa. Há muitos deles para eu lidar. 

— Você tem uma casa grande, porra, e um bom carro, você poderia me tirar disso se quisesse.

Eu fico olhando para meu amigo, que está há apenas dois dias fora do hospital e tem se escondido dessas pessoas atrás dele durante esse tempo. Eu quero ajudá-lo, eu realmente quero. Mas isso é muito mais profundo do que eu pensava. Ele fez uma bagunça que não tenho certeza se posso limpar. Eu nem sei por onde começar. Eu também tenho minha família para pensar. Ele não considerou isso. Ele não considerou nada disso. Talvez eles estejam bem, talvez ele esteja longe demais para eu ajudar.

É seguro dizer que esses homens querem sangue e vão conseguir. De uma forma ou de outra. 

Espero que eles não saibam onde está alguém da minha família, ou que estamos envolvidos, porque até agora ninguém foi visto perto da casa de Jack e Nancy, o que significa que temos uma chance de realmente tirá-lo daqui longe da minha família antes que eles descubram que estamos ligados. A única maneira de fazer isso é movê-lo agora. Mas ele se recusa a ir. Recusando-se a sair. Recusando-se a fazer qualquer coisa.

— Você quer que eu venda minha casa, arranque-a debaixo da minha mulher, porque você fodeu tudo? — Eu rosno.

— Estamos nisso juntos, Brody, — ele encaixa. — Você jurou.

— Eu tentei ajudar você, — eu rugi, perdendo o controle. Eu não aguento mais. — Eu disse para você conseguir uma fodida ajuda, eu tive sua merda, eu arrastei você das porras das profundezas, mas não vou desistir da minha vida inteira porque você cometeu um grande erro. 

— Eles vão me matar! — ele berra. — Eles vão me matar. Eu estou assustado. Estou com medo pra caralho. Eu não consigo pensar. Eu não posso fugir disso. Você é o único que consegue me ajudar. 

— Eles não vão encontrar você se você sair agora. Você pode fugir, pode obter uma nova identidade e pode começar de novo. Essa é sua opção. Esse cara, o Sniper, vai encontrar você se você ficar aqui, mas não vai se você for embora.

— Que grande quantidade de merda! — ele ri amargamente, seu rosto machucado se contorcendo. — Isso nunca vai acontecer. Ele vai me caçar como um cachorro e atirar em mim como se fosse um. Ele é perigoso e virá atrás de mim, e você não está fazendo absolutamente nada para me ajudar. 

— Não importa o que eu ofereça, você se recusa a tentar, porra. Você quer afundar, Mick. Está claro. Você não quer ajuda. Quase perdi tudo tentando fazer isso para você, mas não estou mais. Cansei. Se você não quer sair da cidade, então você pode enfrentar o que está por vir, porque você se colocou nessa confusão. 

Ele olha para mim com olhos doloridos e diz: — Você me prometeu que me ajudaria nisso. Você jurou. 

— Eu tentei, — eu digo, segurando seus olhos. — Eu tentei, porra. Você não vai me deixar ajudar, e não há nada mais que eu possa fazer por você, se você não estiver nisso comigo. 

— Você não sabe o que é ser eu, — ele me diz, sua voz quebrada, e isso me mata. Isso mata. — Vivendo este maldito pesadelo. Eu não consigo pensar. Não consigo respirar. Estou me afogando. Não sei nadar mais, Brody. Eu não posso consertar isso, não importa o quanto eu tente. Eu estou assustado. Estou quebrado, porra. Eu não consigo entender. Minha vida acabou. Eu não tenho mais nada. Nada. 

— Você tem. Você tem muito. Você está se recusando a tentar lutar por isso. Você acha que vai ser fácil para você, Mick? Não é. Você quer sair dessa bagunça? Então comece a consertar. Você pode, você pode consertar, você simplesmente não quer. Eu disse que pagaria para você obter ajuda, oferecemos-lhe empregos e um lugar para morar. Você recusou tudo. Você pegou a estrada perigosa e arriscou a todos nós, mas ainda estou parado aqui, porra. Eu não posso te dar mais. 

Pego meu telefone e minhas chaves e vou em direção à porta, mas paro quando a alcanço. — Você é meu melhor amigo, Mick. Você é importante para mim. Fiz tudo o possível para limpar a bagunça que você fez, mas a verdade é que você não quer minha ajuda. Você está segurando minha culpa sobre minha cabeça, você está me usando porque você sabe que pode, porque você sabe como me sinto sobre isso, mas não é justo. Eu também sou um ser humano, e tenho uma família que quase perdi por causa disso. Se você quiser minha ajuda, eu darei, mas não vou arriscar minha vida, ou a vida de minha família, porra. Você quer sair, eu vou te tirar. A escolha é sua. 

— Brody, — ele chama enquanto minha mão se enrola em torno da maçaneta da porta. — Brody, não saia. Não. Você não entende. Ele virá atrás de mim. Eu não estou seguro. Ele vai me matar. Você me ouve? Ele vai me matar! 

Ele está gritando agora, e isso me mata, me rasga por dentro.

Mas não posso fazer mais nada.

Mick não quer ajuda. Ele não quer minhas opções. Ele quer que eu venda tudo e o tire dessa, mas no final ele só vai voltar a fazer isso de qualquer maneira. Este homem que está atrás dele, ele é maior do que eu, maior do que qualquer coisa com que já lidei. Fugir é a única opção que consigo pensar para ele. A única.

Ele cavou tão fundo, não sei se ele é capaz de sair.

— Não vá! — ele berra quando eu saio e fecho a porta atrás de mim. — Você vai se arrepender se fizer isso! Você irá! Foda-se, Brody. Foda-se você. Foda-se. 

Mal sei, é a última vez que verei meu melhor amigo novamente.

Mal sei, que isso vai arruinar minha vida para sempre.

A culpa vai me comer.

A dor vai me destruir.

E vou perder tudo que sempre amei.

Tudo.


21

ANTES - MELANIE


— O QUE ESTÁ ACONTECENDO? — EU pergunto, correndo em direção à casa onde as ambulâncias e a polícia estão fervilhando.

Jack e Nancy não estão em casa; até onde eu sei, são apenas Brody, Blade, Lee e Mick ficando aqui, tentando descobrir seus próximos movimentos. Não vejo Brody desde ontem, mas sei que ele pensou que eles estariam seguros naquela casa por mais alguns dias, até que pudessem tirar Mick da cidade. Eles estavam errados? Eles não estão seguros? Alguém os encontrou? Oh Deus.

Eu corro em direção aos oficiais que estão parados na porta com Blade e Lee. Os dois se viram quando me veem, nenhum deles ouviu minhas ligações anteriores exigindo saber agora o que aconteceu. Onde está o Brody? Meu estômago se contorce e aperta, e eu sinto que vou enlouquecer se não descobrir o que diabos aconteceu em breve. Brody está bem? Onde ele está? Deus onde ele está?

— Melanie, — diz Lee, colocando as mãos nos meus ombros.

— O que está acontecendo, Lee? Onde o Brody está? Onde ele está? 

— Ele está lá dentro.

— Ele está bem? Alguém me diga o que está acontecendo aqui, — eu choro, frenética.

Lee me sacode um pouco, chamando minha atenção. — Respire fundo. Brody está bem, ele está vivo. Mas mentalmente, querida... é ruim. 

Do que ele está falando?

Não entendo.

— Lee, eu não sei do que você está falando, mas você precisa me deixar entrar naquela casa agora...

— Mick se matou, Melanie, — Blade diz, sua voz vazia e quebrada. Não há nada aqui. Ele está em uma espécie de choque, posso ver em seu rosto. — Ele atirou em si mesmo no banheiro dos meus pais. Ele deixou uma nota para Brody. 

Não.

Não.

Isso é como um maldito pesadelo. Um pesadelo da forma mais pura.

Não pode estar acontecendo.

Não pode ser.

Deve haver algum engano. Não. Deve haver um erro.

— O que? — Eu sussurro, minhas mãos começando a tremer lentamente, da palma para fora.

Meus joelhos seguem.

— Ele deu um tiro na porra da cabeça no banheiro dos meus pais, mas não até que ele deixasse a Brody uma nota fazendo seu mundo inteiro desmoronar. Pior ainda, Brody o encontrou. 

Não.

Oh Deus.

— Eu preciso entrar, — eu digo, empurrando freneticamente os policiais que estão parados na porta.

Um deles me agarra e me puxa para trás. — Não podemos permitir que você entre aí, senhora.

— Por favor, — grito, — meu namorado está aí, ele precisa de mim. Por favor. 

— Não podemos deixar você entrar, sinto muito.

Blade estende a mão para mim, agarrando meus ombros e me puxando para trás. — Você não quer ver isso, Melanie. Confie em mim. Você está melhor aqui. 

— Ele precisa de mim.

— Ele vai sair logo, eles estão o questionando. Você deve ir enquanto eles trazem o corpo. 

Oh Deus.

— Não, eu não vou embora. Eu não vou deixá-lo. 

Lee estende a mão, segurando a minha com força. — Eu tenho você. 

Ficamos em estado de choque e completamente destruídos quando os policiais terminam e a equipe da ambulância traz o corpo para fora. Felizmente, está coberto, mas ver aquela bolsa, como eles a deslizam para dentro do veículo, faz meu estômago embrulhar. Há uma equipe de limpeza sendo enviada, eu os ouvi conversando. Quem começa o trabalho horrendo de limpeza?

Eu olhei para a janela daquele banheiro mais de uma vez e juro que até vi gotas de sangue na janela, mas sei que minha mente está pregando peças em mim. Está criando uma cena na minha cabeça que nunca serei capaz de ignorar. Uma cena gráfica, brutal e horrenda. Eu sou a sortuda, no entanto. Brody tem aquela cena em sua cabeça. Ele nunca será capaz de deixar de ver. Nunca. Pelo resto de seus dias.

O que essa nota diz?

Eu preciso entrar nesta casa.

— Vocês podem ir ver Broderick, agora, — diz o policial assim que a ambulância sai, — No entanto, o banheiro ainda é uma cena de crime. Vocês não podem chegar perto dele. Ele está na sala de estar. Terminamos de falar com ele. 

Lee se apressa para entrar, mas eu agarro seu braço e ele para, olhando para mim. — Por favor, deixe-me ir sozinha. Por favor, Lee. 

Ele parece aflito, sem dúvida querendo chegar até seu irmão, mas em vez disso, ele balança a cabeça e sussurra: — Ele vai ficar muito mal, querida. Esteja preparada.

Eu aceno e entro na casa.

No momento em que entro, posso sentir a mudança. Foi-se embora a acolhedora casa de família em que passei tantos anos agora. Em vez disso, parece frio e misturado com tortura e dor. Mick não apenas tirou sua vida, ele tirou a vida de todos que ele tocou. Brody. Esta casa. Nada nunca mais será o mesmo.

Tudo por causa de um ato.

Uma decisão.

Eu viro para a sala de estar e Brody está sentado no sofá, a cabeça entre as mãos, o corpo tão imóvel que é assustador. Eu não sei o que dizer, fazer ou como devo abordar isso, então cuidadosamente ando e fico de joelhos na frente dele, enrolando minhas mãos em torno de seus antebraços e apenas segurando-os até ele olha para cima.

Quando ele olha para cima, há um vazio quebrado em seus olhos que é totalmente assustador. As profundezas marrons não guardam nenhuma emoção. Nada. Nada além do vazio. Mick o quebrou. Ele tirou sua vida e o quebrou. Não entendo o que é sentir esse tipo de dor na alma, o tipo de dor que leva você a acabar com a vida, mas sei que a bagunça que ele deixou para trás está igualmente quebrada agora.

Isso é doloroso.

Realmente doloroso pra caralho.

— Querido, — eu sussurro, me esforçando para não falhar a minha voz e perder o controle chorando.

Ele não precisa disso.

Ele não precisa que eu chore.

Brody tira o bilhete do bolso e o entrega para mim. Ele não diz uma única palavra, mas eu pego e leio.

Eu acho que todas as minhas respostas estarão aqui. Tudo o que eu poderia perguntar a ele está nesta nota. Ele provavelmente não quer responder às milhões de perguntas que receberá. Então, eu li e respondo eu mesmo.

Brody,

Eu não posso mais fazer isso.

Não há escapatória.

Ele vai me encontrar. Ele vai me caçar como um animal ferido. Então ele vai me matar. Ele encontrou minha irmã, ela também está no hospital. Ele está me atormentando. Ele nunca vai parar.

Eu estou assustado.

Estou cansado de ter medo.

Eu não me importo mais. Eu gostaria de ter feito. Mas eu não quero.

Você nunca vai entender o que eu vi lá. Você nunca vai entender a dor.

Você me decepcionou.

Você me abandonou ontem. Você deixou claro o que eu quis dizer.

Você desistiu de mim. Como todo mundo faz.

Encontre o homem que machucou minha família e a mim, e faça-o pagar.

Faça isso por mim.

Talvez então estejamos quites.

Desculpe, tinha que terminar assim. Eu cansei de lutar.

Mick.

— Oh, querido, não, — eu sussurro, as lágrimas que eu estava tentando conter explodindo e escorrendo pelo meu rosto.

Mick estava quebrado, eu respeito isso, mas aquela nota... não. Essa nota nunca deveria ter acontecido, porque eu sei o que vai acontecer agora. Brody vai levar isso. Brody vai ficar louco. Mick atingiu uma ferida em Brody que não foi curada da última vez. Brody perdeu sua namorada e agora ele perdeu seu melhor amigo. Ele vai se culpar. Ele vai pensar que não se esforçou o suficiente.

Ele nunca vai superar isso.

Mick deixou um buraco maldito no mundo de Brody, e ele nem sabe disso.

Toda a sua culpa, todos os seus pedaços quebrados, ele apenas empurrou tudo para Brody. Ele colocou tudo onde não pertencia. Ele fez parecer que Brody o decepcionou, como se ele não lutasse.

Ele não tinha o direito.

Nenhuma quantidade de dor no mundo significa que alguém deveria deixá-lo com tanto horror.

Nenhuma.

— É minha culpa, — Brody murmura. — É minha culpa. 

— Oh Deus, querido não, — eu digo, agarrando seu rosto em minhas mãos. — Mick estava machucado, estava deprimido, usava drogas e estava encrencado com muita gente. Mas isso não é com você, está me ouvindo? Isso não é culpa sua. Ele fez uma escolha. 

— Eu deveria ter ajudado ele, — Brody diz, sua voz tão quebrada que meu coração literalmente se divide em dois. — Ele estava preocupado, tinha medo do cara que vinha atrás dele e queria minha ajuda. Eu não dei a ele. 

— Você fez, — eu digo, minha voz cuidadosa. — Você deu a ele tanta ajuda. O que mais você poderia ter feito? 

— Qualquer coisa, — ele murmura. — Qualquer coisa. Vender meu carro. Minha casa. Porra. Qualquer coisa.

— Para ele fazer tudo de novo? Havia um limite, querido. Você sabe que havia. Mick estava além de qualquer ajuda, você sabe disso, no fundo você sabe. Sinto muito que isso tenha acontecido. Eu sinto muito. 

— Ele está morto.

Sua voz falha e as lágrimas rolam por seu rosto.

Meu coração parece que está sendo arrancado do meu peito.

Eu o agarro e seguro.

Para quê, não sei.

Porque eu não sei se Brody vai superar isso.

Não sei se ele vai ficar bem de novo.

Droga, Mick.

Maldição.


— COMO ELE ESTÁ? — ARIA PERGUNTA, depois de sair do quarto onde acabei de dar uma olhada em Brody pela décima vez em uma hora.

— Ele ainda está dormindo.

— Essas pílulas devem ficar no estômago por oito horas inteiras, — Blade diz, colocando duas xícaras de chá na mesa para nós.

— Obrigada, — eu sussurro, olhando para o chá com leite e me perguntando como diabos vamos passar por isso.

Agora, eu honestamente não sei.

Existe alguma maneira de superar algo tão horrível?

— Ele não vai sobreviver a isso, — eu sussurro, olhando para a caneca. — Ele mal conseguiu passar pela última pessoa que perdeu, e agora isso. Você sabe que ele vai se culpar, ele já está. Ele vai levar isto a sério, levá-lo a um lugar de onde ele não pode voltar. Ele nunca vai se recuperar. Não sei para onde ir a partir daqui. 

— Ele vai se recuperar, — Blade diz, segurando meu ombro. — Dê uma chance a ele. Vai doer, ele está passando por muita coisa, mas vai se recuperar. Ele tem todos nós. Ele é forte. Nós o ajudaremos. 

— E se não fizermos? — Eu grito, olhando para ele. — E se este for o ponto de ruptura. Ele não aguenta mais a culpa. 

— Isso não é culpa dele, — Blade murmura. — Vou me certificar de que ele saiba disso.

— Você pode, mas isso não significa que ele vai acreditar, Blade. Eu não acho que ele vai acreditar em uma única coisa que digamos a ele agora. 

— Nós o faremos...

— Vai ficar tudo bem, querida, — Aria diz. — Vai ficar tudo bem. 

Mas ela está errada.

Não vai ficar bem.

Eu vi algo nos olhos de Brody esta noite, que eu nunca vi antes. Esse vazio. Essa amargura quebrada que consumia tudo. Isso vai destruí-lo, pouco a pouco. Isso, em sua mente, é a segunda pessoa que ele decepcionou em sua vida. Ele não vai ver isso apenas como uma má coincidência, ele vai ver isso como uma falha. Ele vai pensar em todas as maneiras que poderia ter feito melhor. Ele vai se afogar.

Não acho que haverá uma maneira de tirá-lo desta vez.

Eu estou aterrorizada. Totalmente apavorada.

— Brody disse que mais coisas estavam acontecendo, — Blade pergunta, sentando ao meu lado. — Ele falou com você sobre isso?

— Resumidamente, — eu sussurro. — Ele mencionou que Mick lhe disse que roubou dinheiro e drogas de um homem com quem ele lutava, e que esse homem também estava atrás dele. Um deles atingiu a mãe de Mick e depois sua irmã. 

— O que? — Aria chora. — Elas estão bem?

— Feridas, mas tudo bem. Tive que fazer algumas ligações esta tarde. Mick estava pirando. Ele estava chapado, disse Brody, e isso tornou tudo pior, acho que tudo isso levou a melhor sobre ele. 

— Eu sinto muito, querida. Isso foi pior do que qualquer um de nós poderia ter imaginado, — A voz de Aria é suave, mas que quase não penetra.

— Mick basicamente culpou Brody, — eu digo a eles, — Naquela nota, ele basicamente disse que foi culpa de Brody. Todos nós sabemos o que aconteceu com a namorada de Brody anos atrás, isso significa que ele vai levar isso mais difícil do que a maioria. Ele vai lutar. Estou honestamente preocupada sobre aonde isso nos levará. 

— Nós vamos resolver isso, — Blade me tranquiliza.

Mas não acho que faremos.

Acho que é o começo do fim.

Eu realmente acho.


22

AGORA - MELANIE

— BRODY, PARE!

Minha mente lentamente volta ao som de uma voz gritando. Tento piscar para abrir os olhos, mas meu corpo está pesado. Ainda estou bêbada, por isso é preciso ainda mais esforço para sair da névoa bêbada em que estou. Tento me lembrar do que aconteceu ontem à noite, e minha mente gira com o esforço. Finalmente, ele volta lentamente. Eu estava em um encontro, ficamos muito bêbados, voltamos aqui e...

— Brody!

Meus olhos se abrem e eu viro minha cabeça bem a tempo de ver Brody arrastar meu encontro através da sala como se ele não pesasse mais do que uma boneca de pano. Seu corpo bate contra a parede, e então eu vejo Finn entrar na frente do furioso e ofegante Brody e rosnar, — Eu vou te parar por qualquer meio necessário, você precisa parar Brody. Agora.

— Brody? — Eu sussurro, lentamente sentando, minha cabeça ainda girando.

Meu vestido está puxado para cima, para cima, muito para cima. Minha calcinha está em uma posição que não deveria estar. Oh, Deus, Archie e eu...? Nós dois estávamos tão bêbados, e eu fiquei com ele um pouco. Não me lembro o que aconteceu? Eu disse não? Eu disse sim? Eu não consigo lembrar. Oh, Deus, não consigo me lembrar de nada depois do beijo.

A cabeça de Brody vira em minha direção, seus olhos selvagens com raiva e dor, pura dor. Eu não vi nada além do vazio em seus olhos desde Mick. Ele está olhando para mim, como se eu tivesse arrancado seu coração. Oh, não, o que ele viu? O que Archie estava fazendo? O que eu estava fazendo?

— Saia, — Finn grita para Archie sangrando, que se levanta, as mãos cruzadas sobre o rosto. Ele não está no melhor caminho, e me sinto mal por isso. — Não volte.

Archie sai, rapidamente, e Lucy corre até Finn e sussurra algo para ele. Ele olha para Brody e rosna: — Você tem que ir embora, cara.

— Saia, — Brody sibila.

— Cara, você tem que...

Brody se vira e grita em uma voz que acho que não ouço há anos: — Dê o fora.

Lucy puxa o braço de Finn e me lança um olhar preocupado, mas eu aceno lentamente, de repente me sentindo muito mais sóbria. Ela e Finn vão embora, mas sei que ela não quer. Ela está com medo, não posso dizer o que a aterrorizou. Ela provavelmente viu um lado de Brody que era totalmente aterrorizante. Mesmo assim, sei que estou segura, sei que ele não me machucaria. Brody pode estar com raiva e confuso, mas eu realmente acredito que ele não me machucaria.

Quando eles se vão, Brody rosna: — Que porra você estava pensando? 

Eu pisco, confusa. — Eu não... eu não... me lembro de nada.

— Você ficou bêbada, — ele ofega, os punhos cerrados, — trouxe um homem de volta pra cá, e então desmaiou? Quando diabos você se tornou tão estúpida? Entramos para encontrá-lo prestes a levar algo que você não gostaria que ele tomasse enquanto você estava inconsciente. 

Oh Deus.

Oh Deus, o que eu fiz?

— Você é honestamente tão estúpida? 

Você sabe o que?

Sim, eu sou tão estúpida. Eu sou porque Brody não fez nada além de me destruir nos últimos meses. Então foda-se ele. Foda-se ele. Ele não tem o direito de ficar na minha frente e me chamar de estúpida. Ele não tem o direito de ficar na minha frente e me julgar. De jeito nenhum. Hoje não.

Eu fico de pé, minhas pernas tremendo, minha cabeça ainda girando um pouco demais, e eu grito, no topo dos meus pulmões: — Foda-se, Broderick. Seu idiota de merda. Você não pode ficar na minha frente e me falar sobre ser estúpido. Você quer falar sobre estupidez? Olhe para você. Veja tudo o que você desistiu por alguém que não deu a mínima para você. Você desistiu de seu mundo inteiro, você esmagou meu coração, você não pode ficar na minha frente e me chamar de estúpida. 

Dou um passo raivoso para frente, as lágrimas agora rolando pelo meu rosto bêbado patético, e eu soco seu peito. Eu soco seu peito uma e outra vez, tão forte quanto minhas pequenas mãos conseguem. Eu o acertei com rajadas furiosas, lágrimas rolando pelo meu rosto.

— Eu te amei, seu idiota de merda. Você me quebrou de todas as maneiras que pode quebrar uma pessoa. Eu deveria ser o amor da sua vida. Eu deveria ser tudo. Você me mostrou que eu não significo nada e quer que eu pare de fazer merda estúpida? Não. Foda-se. Foda-se você. Foda-se você. Porra! Você me mostrou o que eu quis dizer. Você! Você! E isso é um monte de nada. Você o escolheu ao invés de mim. Você me colocou por último. 

Estou gritando no final, meus punhos doendo a cada soco.

As mãos de Brody agarram e enrolam em torno dos meus pulsos, me impedindo de bater nele, e ele me puxa para perto, com tanta força que meu corpo bate contra o dele. Ele solta um dos meus pulsos, levanta a mão, e o enrola no meu cabelo, jogando minha cabeça para trás, e então ele está me beijando. Ele está me beijando com tanta força que minha boca inteira queima com o impacto. Por um momento, por um longo e prolongado momento, não posso fazer nada além de ficar ali em estado de choque.

Sonhei com este momento.

Como você faz quando está com o coração partido. Você pensa no momento em que tudo dá certo, quando finalmente voltam a ficar juntos. Como vai se sentir. Como seu corpo vai responder. É claro que isso não acontece na maioria das vezes, mas não o impede de sonhar. Ele não alivia a dor agonizante como você deseja com todos os ossos do corpo.

Eu o beijo de volta.

Meu corpo inteiro praticamente se esmagando contra o dele para chegar mais perto, para preencher aquele buraco aberto e dolorido que esteve tão vazio sem ele. Quero sentir cada centímetro dele e, no entanto, não consigo chegar perto o suficiente, tocar o suficiente, provar o suficiente. Sinto-me frenética, como se o tempo estivesse acabando, como se fosse acordar desse sonho em breve apenas para perceber que é um pesadelo horrível que não é real.

Então eu o beijo, eu o beijo como se fosse a última vez que eu pudesse fazer isso. Talvez seja. Essa é a coisa sobre Brody, você nunca sabe quando será a última vez. Nossos movimentos são frenéticos enquanto nos beijamos. Suas mãos encontram as costas do meu vestido e ele o rasga, ele o rasga com um grande rasgo e então ele cai no chão. Minha calcinha segue rapidamente atrás.

— Se eu te encontrar molhada depois que aquele idiota te tocou, vou perder minha merda, — ele rosna em meu ouvido enquanto seus dedos vão entre minhas pernas, encontram minha boceta e deslizam por ela.

Ele não pode esperar que esteja seca, certo?

Ele apenas me beijou e trouxe meu corpo à vida.

— Estou molhada para você, — eu sussurro enquanto dois dedos grossos encontram minha entrada e empurram para dentro.

Eu choramingo e arqueio para ele, os seios pressionando em seu peito. Quero que suas roupas saiam, quero que ele as remova entre nós. Eu preciso sentir tudo dele. Eu começo a puxar freneticamente sua camisa, e ele para por um momento, me deixando removê-la, o que significa que seus dedos têm que se mover do meu corpo por um momento. Eu odeio isso, mas quando eu com fome rasgo suas roupas de seu corpo, eu pego tudo dele. Eu me aproximo e, no momento em que meu corpo nu pressiona contra o dele, sinto como se fosse morrer.

Eu sinto que todo o meu mundo vai desabar sobre mim, e estou completa e totalmente bem com isso.

Eu preciso disso mais do que preciso da minha próxima respiração.

Porque, oh, como senti tanto a falta dele.

Nossos movimentos frenéticos ficam desesperados enquanto ele nos vira e bate meu corpo contra a parede. Ele agarra minha coxa, puxa-a para cima em torno de seus quadris e, em seguida, ele segura seu pau e o enfia em mim. Nenhum aviso. Sem aquecimento. Apenas empurrando fundo, me esticando, me queimando. Mas eu amo isto. Minha boceta estremece no momento em que o sente por dentro, e eu agarro seus ombros, arranhando sua pele, simplesmente precisando de muito mais dele e não sendo capaz de conseguir.

Ele começa a me foder, movimentos bruscos no início, muito frenéticos, muito frenéticos.

Então ele entende.

Ele diminui a velocidade, dirigindo seus quadris para cima em mim em estocadas profundas, fortes, mas lentas.

Eu grito seu nome, minhas mãos percorrendo cada centímetro dele, meus lábios devorando o máximo de pele que podem. Eu beijo suas bochechas, suas têmporas, seu queixo, seu pescoço, seus lábios, seus ombros. Minha boca desliza sobre ele, tentando colocar na minha memória o quão incrível ele é, o quão incrível ele me faz sentir. Eu preciso disso e muito mais. Eu preciso tanto disso.

— Brody, — eu choramingo, segurando seus ombros, a boca pressionada contra sua clavícula. — Oh Deus.

Eu não consigo segurar.

Eu gozo embaraçosamente rápido, meu corpo apertando e tremendo em torno dele.

Ele rosna meu nome, puxando seu pau para fora de mim tão rápido que meus pés atingem o chão e meus joelhos tremem. Eu fico olhando para ele, confusa. — O qu...

Estou ofegante do meu orgasmo, que ainda está irradiando lentamente para fora de mim, minha pele está escorregadia de suor, não sei por que ele parou, mas quero gritar.

— Não estou pronto para que isso acabe, — diz ele, sua voz um estrondo baixo e gutural.

Ele cai de joelhos na minha frente, usando seus grandes braços para me agarrar e me puxar contra a parede, posicionando-me de forma que minhas pernas fiquem sobre seus ombros. Ele me segura firme com as mãos nos quadris e, em seguida, enterra a boca na minha boceta. Eu gemo e arqueio para trás. Posso sentir como estou molhada, sei que vai cobrir o rosto dele, mas ele não liga. Sua língua me atormenta, lambendo e sacudindo. Seus lábios sugando meu clitóris para dentro e para fora. Eu não aguento.

Esta posição.

Como é malditamente sexual.

Eu perco.

Eu grito e arqueio para trás contra a parede enquanto outro orgasmo toma meu corpo. Mais e mais eu tenho convulsões, até que acalma e fico com a sensação de que não posso aguentar mais, mas sabendo que preciso muito mais.

Brody me move e me coloca de pé, e vejo como seus músculos flexionam conforme ele se move. Ele sempre foi grande, mas está bem maior agora. Seus bíceps salientes, seus peitorais flexionados. Ele é grande, ele é lindo, e eu preciso dele de volta. Eu sofro por ele mais do que eu gostaria de admitir.

— Minha vez, — eu sussurro, também não querendo que acabe.

Eu me mexo para ficar de joelhos na frente dele, e coloco seu pau em minha boca, lentamente no início, girando minha língua ao redor da cabeça enquanto enrolo minhas duas mãos em torno do pau. Eu lambo e provoco o comprimento espesso e dolorido que é tão duro que parece que vai explodir. Então eu o tomo profundamente, relaxando minha mandíbula, deixando-o encher minha boca. Meus lábios queimam enquanto se estendem ao redor dele, mas não me importo.

Eu quero tudo e muito mais.

Eu chupo e torço com minhas mãos, amando a maneira como seus gemidos ficam guturais acima de mim.

Quando liberto uma mão e seus copo estremece, seus lamentos se transformam em silvos de prazer.

Ele agarra meus ombros, me puxando e, em um movimento rápido, ele me gira e com a palma de sua mão, me empurra para baixo em minhas mãos e joelhos. Ele mantém a pressão até eu colocar meu peito no chão, deixando apenas minha bunda no ar. Com as mãos em meus quadris, ele enfia seu pau em mim mais uma vez.

Desta vez, ele me fode para terminar.

Ele me fode com tanta força que meu rosto parece que vai queimar no tapete.

Eu agarro e bato, o prazer é demais.

Eu gozo, em questão de minutos, e ele segue logo atrás com um assobio selvagem que faz todo o meu corpo tremer.

Lentamente, suas investidas param, mas ainda posso sentir seu pau latejando dentro de mim. Quando para, ele sai e eu rolo para o lado, me levantando e olhando para ele, de joelhos, olhando para mim, o peito brilhando de suor, subindo e descendo a cada arfada, aqueles olhos castanhos fixos nos meus. Pau ainda zangado e vermelho, mas descendo lentamente.

Ele é lindo.

Ele é perfeito.

Eu preciso tanto dele que meu coração não aguenta mais.

— Brody, — eu sussurro, sentindo meus olhos queimarem com as lágrimas não derramadas. — Eu sinto sua falta.

Sua mandíbula flexiona e, por um momento, por um breve momento, eu vejo isso. O amor. A dor. O homem que eu conheço também sente minha falta. Eu o vejo ali, em um único momento onde seus olhos me deixam entrar, e ele derruba aquela parede. Eu quero abraçá-lo. Para beijá-lo. Para acariciá-lo. Para tê-lo de volta.

Mas ele se levanta e diz: — Eu tenho que fazer isso. 

Então... como se ele nunca tivesse estado aqui.

Ele se foi.

E fico sentada no chão, nua, confusa, magoada e sentindo como se meu coração estivesse se partindo de novo.

Eu não posso perdê-lo.

Eu não posso.

Eu tenho de fazer alguma coisa. Qualquer coisa.

Eu tenho que mantê-lo.

Custe o que custar.

Eu não posso deixá-lo morrer.


— A LUTA FOI adiada, — Lincoln murmura para Brody, seus olhos passando rapidamente para mim uma vez antes de voltar para o homem na frente dele, ofegante de sua última sessão de treinamento. — O Sniper está fora de ação no momento, o que nos dá tempo. Isso nos dá mais algumas semanas, que é exatamente o que precisamos. 

— É melhor você não estar mentindo para mim, Lincoln, — Brody rosna. — Encontre uma maneira de descobrir.

— Não menti para você, cara. Foi adiada. Vá ver se você preferir. Acho que eles têm policiais bisbilhotando também. Então eles estão esperando até que possam mudar o calor. É uma coisa boa. Precisamos de mais tempo. 

— Não tenho certeza do que mais você acha que preciso aprender, — murmura Brody, enxugando o rosto com uma toalha e olhando para mim por um breve segundo antes de olhar para trás para Lincoln. — É uma porra de luta. Ou eu ganho ou morro. Nenhuma habilidade necessária. Esses filhos da puta são sujos, não seguem as regras. Eu posso me segurar. 

— Sim, você está certo, mas isso não significa que eu não posso colocá-lo contra alguns lutadores que eu sei que não seguem as regras. Quanto mais exposição, melhor. Caso você não tenha notado, você tem um monte de gente que não quer que nada aconteça com você. 

Olhando para mim mais uma vez, Lincoln se vira e sai do ringue. Brody pega a toalha e vai embora também. Tenho visto ele lutar com um cara que Lincoln trouxe para praticar. Brody quebrou tudo, é claro, mas eu sei que isso não é nada em comparação com o que ele vai enfrentar. Eu não sou idiota. Eu sei o que os combates mortais envolvem. Morte. Para simplificar.

— Brody, — eu digo, caminhando ao lado do ringue e seguindo-o em direção ao vestiário.

— Não quero você aqui Melanie. É uma porra de uma distração de que não preciso. 

— Bem, isso é uma pena, porque eu não vou embora.

Ele continua caminhando.

Ele mal disse duas palavras para mim depois que me fodeu e saiu na outra noite. Eu sei que isso significou algo para ele, e aquele vislumbre de esperança que ele me deu me deu uma nova vida. Vou dar um jeito de acabar com isso para ele, de uma forma ou de outra, vou acabar com ele. Mesmo que ele não me queira por perto. Lee estava certo, me ver com outra pessoa, isso o distraiu, mesmo que apenas por um tempo.

Talvez eu não esteja pressionando com força suficiente.

É hora, eu acho, de forçar mais.

— Eu posso fazer você sair, — ele rosna, entrando no vestiário e indo para o seu armário. Ele arranca a blusa de malha que está usando e eu tenho que me impedir de olhar ansiosamente para seu peito nu, lembrando de como foi bom tocá-lo novamente.

— Você não pode, você sabe que não pode. 

Ele se vira, olhando para mim. — Que porra você está tentando fazer aqui? Traumatizar-se para sempre? Você não quer ver essa merda, Melanie. Você pensa que sabe, mas não faz. O que tenho que fazer para tirar você daqui porra? Eu terminei as coisas por um motivo. Eu quero te proteger. Eu quero que você siga em frente com sua vida. Por que você não pode fazer isso? 

— Porque eu não vou desistir de você, — eu digo, minha voz calma, embora eu queira gritar e xingá-lo por não entender. — Eu te amo, o que você já sabe. Já passei por tudo isso com você, o que você já sabe. Eu não sei, Brody, em que momento você pensou que eu realmente iria embora e desistiria de você. 

Ele me encara, mandíbula cerrada, frustração em seu rosto. — O que será necessário para eu tirar você dessa luta, Melanie?

Eu penso nisso.

Realmente pense nisso.

Não posso pedir algo estúpido, algo com que ele nunca concordará. Tenho que ser inteligente com minhas demandas. Eu sei que ele não quer que eu veja isso, eu sei que ele me quer protegida, eu sei que ele pensa que só quer que eu siga em frente e o esqueça. Sei que, no fundo, ele precisa de mim, que me ama, então penso exatamente na coisa que sei que posso fazer para dar mais uma chance a isso. Tentar fazê-lo mudar de ideia de uma vez por todas.

— Você realmente quer que eu fique longe dessa luta? Bem. Eu vou. Mas só se você fizer algo por mim. 

Ele exala: — O quê? 

— Me leve. Um dia inteiro e uma noite inteira. 

Ele abre a boca para discutir, mas eu o interrompo.

— Não, Brody, você esperava muito de mim. Você quebrou meu coração. Você me colocou em segundo lugar. Você fez muito e ainda estou aqui. O mínimo que você pode fazer por mim, antes de entrar naquele ringue da morte esquecido por Deus, é me dar isso. Mais um dia com você. Se algo acontecer com você lá, e o que temos são realmente as últimas memórias de nós, nunca vou superar isso. Isso vai me assombrar pelo resto dos meus dias. Eu sei que você me ama o suficiente para não querer que eu viva o resto da minha maldita vida tão destruída como estou agora. Então, se você me quer fora do seu caminho, você vai me dar isso. 

Não digo mais nada, mas meu coração está disparado, meu estômago se revirando. É um grande pedido, eu sei que é. Especialmente agora. Mas talvez, apenas talvez, se eu puder ficar com ele por tanto tempo, eu tenha uma chance de mudar sua mente. E talvez eu não vá. Mas minhas palavras ainda são verdadeiras. Se ele vai entrar naquele ringue e não há nada que eu possa fazer para impedi-lo, preciso de outra coisa. Algo bom. Algo que tira um pouco desse horror.

— Você está pedindo muito, Melanie, — ele murmura, fechando os olhos por um segundo.

— Eu estou? Você realmente acredita nisso? Porque, honestamente, considerando o que você me fez passar, eu diria que você me deve. 

Ele faz um som de frustração antes de dizer: — Se você prometer ficar longe dessa porra de luta, e prometer tentar seguir em frente com sua vida, então eu darei a você o que você pediu.

Meu coração quase salta do meu peito. Isso parece como um momento nos filmes em que você deseja pular e gritar e fazer uma dança feliz.

Eu não faço nada disso, apenas digo, — Obrigada.

— Sábado e sábado à noite.

Eu aceno e o observo enquanto ele entra no chuveiro.

Só quando ele vai embora, faço a dança da felicidade.

Oh, eu faço a dança da felicidade até o fim.

Esta... esta é minha última chance.

Eu tenho que fazer valer a pena.



23

ANTES - BRODY

OS DIAS SE ARRASTAM.

As noites são longas.

Cada maldita memória de Mick passa continuamente na minha cabeça, como a porra de um pesadelo que eu não consigo desligar.

Lembro-me de quando éramos crianças, antes de toda a merda dar errado em nossas vidas. Lembro-me das horas em que costumávamos brincar e andar de bicicleta, e me lembro exatamente como soava quando ele ria. Ele estava despreocupado na época, nem uma única porra de dor no mundo. Ele era um bom garoto. Uma boa pessoa. Não atormentado pelas misérias da vida.

Lembro-me da primeira vez que namoramos e da primeira vez que fizemos sexo. Lembro-me do sorriso em seu rosto enquanto ele passeava pela casa, me contando sobre como ele perdeu sua virgindade, e como foi terrível pra caralho, mas como ele estava feliz por ter conseguido perdê-lo antes de terminar colegial.

Lembro-me da primeira vez que falamos sobre entrar para o exército. Esse era o nosso sonho desde que éramos crianças. Fizemos um pacto, uma promessa, que íamos fazer isso juntos. Irmãos, amigos, pelo resto da vida. Lembro-me de como aquilo tinha sido emocionante, pensar em passar a vida com meu melhor amigo ao meu lado.

Lembro-me das coisas boas em Mick, algo que todo mundo esqueceu.

Sim, ele fodeu tudo. Sim, ele se foi e eu nunca poderei trazê-lo de volta. Mas eu me lembro do bom. Eu me lembro da diversão. Lembro-me da amizade.

Ele não merecia ir do jeito que foi. Com medo, pensando que não tinha mais nada ou mais ninguém. Eu deveria ter tentado mais. Eu deveria ter feito outra coisa, qualquer outra coisa. Eu deveria ter derrubado esse cara, Sniper por ele, então ele não estaria com tanto medo. Lembrando da expressão em seu rosto da última vez que o vi, nunca vou esquecer. A dor, a mágoa, o medo que envolvia suas feições.

Eu o decepcionei.

Agora devo isso a ele, fazer o Sniper pagar. Fazer todos pagarem.

Isto é minha culpa. Mais uma vez, eu não escutei alguém com dor. Mais uma vez, uma vida foi perdida por minha causa.

Vou dar a Mick seu último desejo. Vou fazer Sniper desejar nunca ter nascido.

— O que você está fazendo?

A voz suave de Melanie ecoa pela sala onde acabei de jogar minha última peça de roupa na mochila que estou levando comigo. Eu me viro e olho para ela, observando sua perfeição suave. Ela é linda. Ela é a porra do amor da minha vida. Eu nunca, nem por um único segundo, vou parar de amar a mulher que está na minha frente. Mas não sou bom. Eu sou perigoso. Ela merece alguém melhor.

Eu já a levei para o inferno e voltei.

Ela vai odiar o que estou prestes a fazer, mas um dia, um dia quando a dor passar, ela vai olhar para trás e me agradecer por me retirar de sua vida, de seu mundo. Ela não pode me seguir nesta busca, embora eu saiba que ela vai querer. Ela não pode mais me consertar. Estou tão quebrado que nem sei como juntar minhas próprias peças. Não serei a razão pela qual a vida de outra pessoa será tirada dela.

Ela merece coisa melhor do que eu.

Eu tenho que protegê-la.

— Vou encontrar o homem que enviou Mick para o túmulo, é isso que estou fazendo, — murmuro, minha voz vazia e sem emoção.

A dor por dentro. Se foi. Está apenas entorpecido agora. Uma porra de uma concha quebrada é tudo que sou.

Ela está melhor sem mim.

— Você não pode estar falando sério, — ela sussurra, sua voz magoada. Ela está tão cansada. Tão drenada. Ela não merece mais merda minha. — Brody, Mick se colocou nessa confusão. Você está procurando vingança... Eu não entendo. Ele cometeu os erros.

— Sim, ele fez, mas aqueles fodidos homens o assustaram e o fez acabar com sua própria vida. Eu deveria ter feito mais. Eu deveria tê-lo ajudado quando ele precisou que eu o ajudasse. 

— Brody, você fez tudo por ele. Você nunca parou de ajudá-lo. 

— Eu não fiz o suficiente, — eu digo, fechando o zíper da mochila e me virando para encará-la. — Eu não lutei forte o suficiente. Ele estava apavorado, Melanie. Ele estava com medo e, honestamente, sentia que não tinha saída. Eu deveria ter encontrado uma saída para ele. Eu poderia ter encontrado uma maneira de consertar isso para ele, de conseguir ajuda, mas não fiz. Agora ele se foi. Eu não espero que você entenda, mas não vou deixar a morte dele ser por nada. 

— E então o que? — ela diz, com lágrimas rolando pelo seu rosto. Estou tão cansado de vê-la chorar, tudo por minha causa. Não é justo. — Você vai caçar este homem e acabar com ele porque Mick tirou a própria vida?

— Isso é exatamente o que vou fazer. Vou garantir que ele nunca mais faça isso com outro humano. Ele é uma escória. Sujeira patética. Vou fazê-lo pagar. 

— Brody! — ela grita, jogando as mãos para cima. — Escute a si mesmo! Isso é sobre você e sua culpa, não tem nada a ver com Mick e seus erros. 

— Chega, — murmuro, minha voz baixa, um aviso. Ela está empurrando algo que ela não entende. Ela não tem ideia de como é essa porra. — Eu fiz minha escolha. 

— Onde isso nos deixa? — ela pergunta, seus olhos se enchendo de lágrimas.

— Você está melhor sem mim, Melanie. Estou quebrado. Eu não posso ser consertado. Você deve seguir em frente, encontrar alguém melhor, se apaixonar por alguém que a coloque em primeiro lugar...

Nunca vou esquecer o momento em que essas palavras saem de meus lábios, como posso ver seu coração se partir só de olhar para seu rosto. A forma como sua boca se abre ligeiramente, e posso ouvir a pequena inspiração aguda. A maneira como seus lábios começam a tremer. A maneira como seus olhos, ah, seus malditos olhos, a maneira como eles se quebram. Eu posso ver tudo se desfazendo na minha frente, posso sentir os pedaços vazios quebrados em meu peito se estilhaçando, mas não faço nada para impedir.

Eu fico parado onde estou.

Mesmo que cada centímetro do meu corpo queira ir para ela, para dizer a ela que a amo pra caralho e é por isso que estou fazendo isso, que ela merece algo melhor do que eu. Que esta será a peça final do quebra-cabeça que me quebra e me destrói. Nunca vou superar perdê-la, mas não posso dizer isso a ela, não posso dizer nada disso.

Eu só tenho que fazer o que tenho que fazer.

Tenho que sair daqui e deixar o amor da minha vida.

Eu tenho que deixá-la quebrada.

— Você... você está me deixando? — ela choraminga, e sua voz falha, e isso me mata, porra.

Isso me divide em dois.

— Eu tenho que fazer isso. Eu tenho que fazer isso sozinho. Estou quebrado, Melanie. Um dia, um dia você vai me agradecer por isso. Um dia você verá que te fiz um favor. Eu sinto muito.

Pego minha mochila, coloco-a no ombro e caminho em direção à porta.

— Brody, — ela chora, sua voz dolorida. — Por favor... não. 

Eu olho para ela, e suas mãos estão tremendo, e porra se não preciso de cada grama de força que eu já tive para fazer o que faço a seguir. — Eu não sinto o mesmo. Não é mais justo. Eu me perdi. Eu tenho que ir. Eu tenho que fazer isso.

— Vvv-você não me ama mais?

Eu balanço levemente minha cabeça, porque é a única coisa que posso dar a ela. Porque é mentira. Uma mentira quebrada. Sinto o suor grudando, sinto minha garganta doer pra soltar, mas não mostro isso para ela. Eu mantenho meu rosto calmo. Meu rosto vazio.

— Você vai morrer, — ela soluça, um som alto e histérico. — Você vai morrer lá fora, Brody. Para quê? Você está desistindo de tudo por ele. 

— Se eu morrer, morri. Eu tenho que fazer isso. Sinto muito, Melanie. 

— Por favor, — ela chora, correndo, agarrando meu braço, suas pequenas mãos enrolando em torno dele. — Por favor, não me deixe.

Eu puxo meu braço, suavemente. — Eu tenho. Eu sinto muito. Acabou. Terminamos. 

— Brody, — ela grita enquanto eu saio pela porta, fechando-a atrás de mim. — Brody, não!

No momento em que saio de casa, uma lágrima rola pelo meu rosto.

Mas eu continuo caminhando.

Um dia, um dia ela verá que fiz isso por ela.

Um dia, quando ela estiver feliz, ela vai perceber que tudo isso foi para alguma coisa.

Um dia.

Um dia, ela vai respirar novamente.


24

AGORA - MELANIE

— ELE ACEITOU ISSO? — Lee pergunta, bebendo sua cerveja e se recostando na cadeira, olhando para mim com os olhos arregalados.

— Sim ele fez. Acho que a necessidade dele de não me ter por perto disso tudo é maior do que a necessidade de ficar longe de mim. 

— Esta é uma grande oportunidade, — diz Lucy, assentindo. — Sim, isso é perfeito. 

— Quer dizer, é apenas um dia e uma noite, então não tenho certeza do quanto posso mudar em sua mente, mas é alguma coisa, certo? Será a melhor chance que eu terei de fazer isso antes que ele entre nessa luta. Se não funcionar, acho que nada do que eu fizer fará diferença. 

— A julgar pela maneira como ele reagiu ao ver você e Archie juntos, eu diria que você tem uma chance. — Lee concorda. — Mas você tem que ter muito cuidado, querida. Ele está à beira de algo muito perigoso, ele será facilmente empurrado para o limite. 

— Lee está certo, — Erin concorda. — Você tem que pisar com cuidado.

Eu aceno, amando que todos eles se importem o suficiente para garantir que tudo corra bem para mim, mas eu já pensei nisso. Nos últimos meses, bem, desde que Mick voltou para casa, tem havido muita pressão. Tudo o que aconteceu foi sobre Mick e essa dor e tudo que está quebrado. Brody esqueceu todo o resto, isso é tudo o que ele lembra, é tudo o que pensa. É seu único foco.

Quero mostrar a ele, lembrá-lo de como as coisas costumavam ser. O que era a vida antes de Mick voltar, antes que as coisas piorassem.

Eu quero lembrá-lo porque ele me ama.

— Não vou discutir sobre Mick, ou a luta, ou qualquer outra coisa que aconteceu desde o dia em que aquele homem voltou para casa. Eu sei que só vai acabar mal. Não, eu quero lembrar Brody de como era a vida antes disso... 

— Oh. — Lee levanta as sobrancelhas. — Como você planeja fazer isso?

— Bem, vou levá-lo de volta ao lago onde ficamos quando nos conhecemos. Eu vou me divertir com ele. Vou lembrá-lo exatamente porque esse foco dele não vale a pena. 

— Essa é uma ótima ideia! — Lee concorda. — Sim, voltar para lá será perfeito. 

— Isso é o que estou esperando.

— Acho que parece perfeito. — Lucy concorda. — Nós ajudaremos você a planejar algumas coisas, mas certifique-se de que vocês dois também tenham algum tempo sozinhos. Não apenas diversão, mas qualidade. Converse, beba um pouco, lembre-o de por que você é a melhor coisa que já aconteceu com ele. 

Erin sorri, mas posso ver o cansaço em seus olhos.

— Você está preocupada, — eu digo a ela.

— Sim, um pouco. Acho que é uma ótima ideia, mas estou preocupada se não funcionar, vai realmente te colocar em uma situação ruim. Estou com medo de doer muito mais do que agora, se ele continuar com essa luta depois disso, e algo de ruim acontecer com ele... 

Ela está certa.

Eu também pensei nisso.

— Eu também considerei isso, — digo a ela. — Olha, eu não acho que posso me machucar mais. Mas jogue a decepção aí também, se não der certo, e sim, eu sei que vai ser ruim. Mas, honestamente, se ele decidir continuar com aquela luta, eu vou ficar uma bagunça, nada vai tirar isso. Tenho que aproveitar essa chance, porque será a última que receberei. 

Erin acena com a cabeça. — Bem, todos nós estaremos aqui para ajudá-la, não importa o que aconteça.

— Sim, eu sei. Estou tão feliz por ter vindo naquela noite, não sei o que teria feito sem todos vocês. 

Lee sorri. — Acho que gosto deles mais do que você. 

Eu rio e empurro seu ombro. — Não é possível. Eu os vi primeiro, você acabou de chegar. 

Todos nós rimos e é bom.

É bom rir, ter apoio e saber que tenho pessoas que vão me apoiar se isso der errado.

É bom ter uma chance, no entanto.

Mais uma chance de trazer Brody de volta.

Mais uma chance de salvar o amor da minha vida.

Nem todo mundo entende isso.

Vou segurá-lo com as duas mãos.


— AQUI É COMO ISSO ESTÁ indo, — Lincoln diz enquanto todos nós nos sentamos em sua varanda de trás uma tarde, bebendo.

Cumpri minha promessa, não voltei ao ringue, mas quando se trata dessas coisas, continuo acompanhando para ouvir o que está acontecendo. Brody não discute com isso, pelo que sou grata. Acho que ele sabe que vou descobrir de uma forma ou de outra, então é melhor estar envolvida. Todo mundo está aqui esta noite, vamos fazer um churrasco, o que é bom. Brody e eu partimos em nossa viagem amanhã. Eu disse a ele o que estamos fazendo. Ele concordou, embora com um resmungo áspero.

Ele ainda concordou.

— A luta é daqui a duas semanas. Tenho seis lutadores entrando pelas portas nesse tempo, seis dos melhores, porra. Se você passar por eles, — ele diz a Brody, — você pode simplesmente fazer isso fora dele. Ainda não vai prepará-lo totalmente para o que está por vir, mas acho que você tem uma boa ideia agora. 

Brody acena com a cabeça.

Meu estômago se revira. Não digo nada.

— A localização não é a mesma. Eles estão se afastando do clube. Muitos olhos. Este Será fora. 

Ao ar livre?

Que diabos?

— Não é ainda mais perigoso? — Eu pergunto, confusa.

— Sim é. Muito mais pode dar errado em um ambiente como esse, mas torna as apostas maiores, mais pessoas, mais ação, — Lincoln me diz. — Eles fazem isso ocasionalmente, então às vezes para lutas realmente grandes. Eles limpam. 

— E eles podem enterrar o corpo lá fora, — murmura Slater.

Meus olhos se voltam para os dele, e ele imediatamente parece se arrepender dessas palavras. — Por que você diria isso? — Eu sussurro.

— Olha, — diz Lincoln, interrompendo-me antes que eu me perca, o que ele sabe que estou prestes a fazer. — Eu não tenho controle sobre isso. A única coisa boa sobre uma luta ao ar livre é que é mais fácil para eu ficar de olho e tirar você de lá, se necessário.

— Eu não vou a lugar nenhum, — Brody diz, sua voz dura. — Uma vez que estou dentro, estou dentro. É o fim de tudo.

Lincoln acena com a cabeça, mas algo em seus olhos está me dizendo que ele ainda espera que Brody se retire, ou ele pode ter que socorrê-lo, ou é provavelmente melhor do que ele realmente ir em frente com a luta.

— Podemos falar sobre outra coisa agora, — Shania diz, balançando a cabeça. — Isso está fazendo eu me sentir mal. 

— Eu concordo, — Erin fala, se levantando e indo em direção à porta. — Vou fazer coquetéis para todos nós. Devíamos ter permissão para nos divertir. 

— Eu ajudo! — Lucy diz, pulando e correndo para dentro atrás dela.

— Então, querida, como você está — Shania pergunta, caminhando e sentando ao meu lado.

— Estou bem, tão bem quanto posso, eu acho.

Ela concorda. — Lamento que você tenha que sentar aqui e ouvir isso, eu sei que você quer, mas mesmo assim deve ser horrível saber que não há nada que você possa fazer. 

— Sim, — eu digo a ela, a voz suave, olhando para Brody, que está me observando. — É.

— Vamos, vamos embebedar você. Isso sempre ajuda certo? 

Eu ri. — Com certeza.

Cinco drinques e muitas risadas depois, estou bêbada.

Ela está certa, isso ajuda.

Provavelmente apenas porque Brody está aqui. Ele está aqui e ele se desenrolou com apenas um toque. Depois de alguns drinques, ele realmente sorriu uma vez, e Deus, eu não vejo há tantos meses. Senti falta daquele sorriso. Senti falta de vê-lo não tão tenso. Eu perdi muito sobre ele. Estou usando todas as minhas forças para não correr e saltar sobre ele. Claro, eu não vou fazer isso, estou mantendo minha merda sob controle.

Mas lembrar do outro dia faz minhas pernas apertarem juntas.

— Devíamos jogar um jogo! — Lucy anuncia, pulando do colo de Nicolai e se levantando. — O que é aquele em que você tem que adivinhar a cena? 

— Charadas? — Eu ofereço.

— É esse mesmo! Vamos fazer de filmes. Eu vou primeiro.

Ela fica na frente de todos nós e levanta dois dedos.

— Duas palavras! — Eu respondo.

Erin revira os olhos e ri. — Fale o óbvio! 

Eu rio e vejo Lucy.

Ela levanta outro dedo.

— Primeira palavra, — Erin diz, apoiando os cotovelos nos joelhos e focando em Lucy.

Lucy bate na cabeça.

— Cabeça! — Lee fala.

Ela balança a cabeça.

Ela continua apontando para o topo de sua cabeça.

— Topo! — Eu grito.

Ela acena com a cabeça, levantando o polegar para mim.

Ela faz suas mãos como uma arma.

— Top gun! — Shania grita, levantando-se e pulando quando Lucy concorda.

Todos nós começamos a rir.

— Isso foi muito fácil, querida, — Lincoln ronca. — Talvez tente um pouco mais forte da próxima vez.

Lucy mostra o dedo do meio para ele.

— Você sobe aí então.

Lincoln aceita o desafio e se levanta, assim como vejo Brody se levantar para entrar e pegar outra cerveja. Eu não posso evitar. Minhas pernas me levantam e me levam para onde ele foi. Estou quase bêbada, mas ainda tenho controle total. Eu só... eu não sei. Eu só quero vê-lo. Eu entro assim que ele fecha a geladeira e tem duas cervejas nas mãos.

— Ei, — eu digo baixinho, sorrindo para ele.

— Ei, — ele responde, encostando-se no balcão, imaginando que eu quero falar com ele.

— Está se divertindo? — Eu pergunto, colocando meu copo na mesa e enchendo-o, então pelo menos parece que vim aqui por um motivo.

— Faz tempo que não vejo você sorrir assim. Perdi sua risada.

Meu coração.

Oh.

Meu pobre coração.

Ele dá uma batida maldita.

Eu sorrio para ele e digo: — Sim, é bom, acredite em mim. 

Eu mantenho seus olhos e ele me surpreende se afastando do balcão e caminhando em minha direção, sua mão se estende e se enrola em volta do meu pescoço, e ele me traz para mais perto. Eu vou, de boa vontade. Seus olhos permanecem fixos nos meus enquanto ele pressiona sua testa na minha.

Tudo no meu mundo para.

Eu não consigo pensar. Não consigo respirar. Não posso fazer nada além de sentir as emoções explodindo em meu corpo.

Eu preciso disso há tanto tempo.

Muito tempo.

— Se eu morrer, quero que você saiba, Melanie, que é o amor da minha vida. Cada pequena coisa em meu mundo me levou a você, e serei eternamente grato por ter tido isso, mesmo que por apenas alguns anos. Você é a razão pela qual continuei respirando. Nunca se esqueça que você é minha alma. 

Então ele me solta.

Achei que a ideia de ele lutar era esmagadora.

Eu pensei que quando ele terminou comigo foi esmagador.

Não.

Eu estava errada.

Ouvindo essas palavras.

Nada no mundo poderia ser mais esmagador do que isso.

Nada.


25

AGORA - BRODY


— ISSO É PERIGOSO, — murmuro, os punhos cerrados, olhando para o local da luta.

Lincoln me trouxe aqui. Ele queria que eu visse. Ele queria que eu estudasse todos os ângulos disso. Ele queria que eu soubesse no que estava me metendo.

Uma cerca de arame farpado circunda uma grande área de terra que foi completamente limpa. Um portão é a única entrada para o poço externo da maldita morte. O local em si fica a horas fora da cidade, em um local que você provavelmente nem iria dirigir para enterrar a porra de um corpo. É inteligente. Também é fodido para nós. Qualquer coisa pode dar errado em um ambiente não controlado como este. O chão do ringue improvisado está coberto de sangue velho.

Esta não é a primeira vez que isso é usado.

Não será a última também.

— Você está certo, é perigoso pra caralho, — murmura Slater, olhando ao redor. — Eles não só podem triplicar a quantidade de pessoas, como qualquer um pode fazer qualquer coisa. O controle é zero. Nada para impedir alguém de fazer algo. Isso é estúpido, Brody. Você está cometendo um erro ao entrar nisso. 

— Eu não tenho escolha, — eu rosno. — A única vez que terei a chance de enfrentar o Sniper é aqui. Eu tenho que fazer isso. 

— Você está louco pra caralho. — Finn balança a cabeça, os dedos enrolando em torno do arame farpado enferrujado que é puxado com tanta força que cortaria a garganta com o impacto. — Só isso vai te foder. Se você ganhar, ainda vai ficar tão confuso que provavelmente vai morrer de qualquer maneira. 

Eu o ignoro.

Nada do que ele diga vai fazer qualquer diferença, já falamos sobre isso.

Devo a Mick terminar isso por ele.

Mesmo que no fundo do meu âmago, eu esteja apavorado. Estou com medo do que isso vai fazer comigo. Vai fazer para minha família. Vai fazer para todos que amo. Para Melanie. Fodida Melanie. Eu estava bem até ela voltar à cena. Se eu nunca tivesse que vê-la novamente, poderia ter feito isso sem hesitação.

Mas vê-la, estar dentro dela, traz de volta a dor em meu coração que será para sempre dela. Ela é o amor da minha vida, e a ideia de destruí-la se tornou muito mais difícil quando eu coloquei os olhos nela novamente.

Mas Mick merece que eu faça isso por ele.

Mick merece descansar em paz, como deveria fazer desde o início.

Se eu não o decepcionasse, não estaríamos aqui.

Se eu não corresse quando as coisas ficaram difíceis, assim como fiz com Ashley, não estaríamos aqui.

Isto é minha culpa.

Eu tenho que consertar isso. Para todos.

— Nós vamos ficar bem aqui com você, mas cara, você tem que saber que é altamente improvável que isso aconteça do jeito que você quer, — Lincoln me diz, cruzando os braços. — É bem provável que Sniper já tenha lutado aqui, é bem provável que ele conheça os meandros. Ele provavelmente tem uma vantagem que você não tem. Você entende isso?

Eu aceno, nitidamente. — Entendi.

— Porra. — Slater balança a cabeça. — Porra, por que você colocaria tanto em risco?

Eles não sabem sobre Mick. Bem, eles não sabem de tudo. Eles sabem que perdi um amigo, sabem que me culpo, mas não sabem a profundidade disso. Eles não sabem sobre Ashley. Eles não sabem das promessas que quebrei. Eles não entendem. Também não estou com vontade de explicar. Eu cansei de explicar. Tudo o que faço é explicar.

Vai acontecer.

Não importa o risco.

Eu tenho que fazer isso.

Porque não sei se posso respirar de novo a menos que o faça.

Não sei se vou ficar bem de novo se não o fizer.

Eu tenho que fazer.

Mesmo que, no fundo, bem no fundo de mim, eu não queira.

Eu estou assustado.

 Assustado pra caralho.


26

AGORA - MELANIE

PARECE ESTRANHO ESTAR DE volta aqui, não vou mentir.

O lugar onde nos conhecemos. O lugar onde Brody me cativou pela primeira vez. O lugar onde eu soube pela primeira vez, em algum lugar no fundo da minha alma, que Brody mudaria. Que eu seria a luz brilhante em seu mundo escuro. Que eu seria a pessoa que se tornaria sua.

Não sei o que era, mas no momento em que o conheci, simplesmente soube.

Eu senti, no fundo da minha alma, uma realidade enervante que logo se tornaria minha.

— Parece uma vida inteira desde que estivemos aqui, — digo a ele enquanto abrimos a porta da casa do lago que é muito grande para apenas nós dois, mas não me importo.

Isso me leva a um lugar onde me sinto em casa, e já faz muito tempo desde que isso aconteceu.

Já se passou muito tempo desde que senti isso.

— Sim, — Brody murmura enquanto entramos.

Ele não está falando muito. Não tenho ideia de como ele se sente sobre tudo isso. Eu sei que isso não é exatamente o que ele quer, porque ele preferia não ter que me enfrentar, mas estou feliz que ele esteja sendo forçado, porque isso significa que ele pode realmente ter que reconhecer isso, o que eu tenho quase certeza de que em seu mundo é a pior coisa possível que poderia acontecer agora.

É mais fácil se ele não se importar.

Mas agora sei que sim, e não vou desistir facilmente.

Não que eu tenha jogado a toalha ainda.

— Olha — digo, virando-me para encará-lo quando entramos, — sei que não é isso que você quer exatamente e sei que é estranho, acredite, eu sei, mas você me prometeu isso. Eu preciso disso, Brody. Não estou pedindo para que seja romântico, estou apenas pedindo que me dê algo que é importante para mim. Você pode fazer isso? 

Ele me estuda, então expira e murmura: — Sim, eu posso fazer isso.

— Eu só quero que esqueçamos o resto do mundo por hoje e esta noite. Não estou dizendo que precisamos rir histericamente e agir como se tudo isso não estivesse acontecendo, mas podemos apenas conversar? Sair para curtir? Por favor? 

Ele acena com a cabeça e então murmura: — Vou colocar minha bolsa no chão, então vamos para o cais.

— Ok, — eu digo para sua sombra desaparecendo.

Isso pode não correr tão bem quanto eu esperava.

De qualquer forma, não estou desistindo facilmente.

Eu desempacoto minhas coisas no quarto ao lado do de Brody, o que, se estou sendo honesta, não estou feliz com isso, mas vou lidar. Jurei que não iria empurrar, e não vou, mesmo que queira estrangulá-lo agora por realmente nos deixar dormir em quartos separados.

Eu me troco, encontro com ele na frente e caminhamos até o cais.

Puxa, eu adorava essa caminhada. Certo, não ficamos aqui por muito tempo, mas eu amei cada momento disso. Nós nos aproximamos e, conforme o fazemos, mais pessoas aparecem. Eles estão nadando ou em jet skis. Eu sorrio, incapaz de evitar. É exatamente disso que preciso. Saímos para o cais e alguns homens assobiam para mim e meu short curto. Brody, se não me engano, dá um passo mais perto. Isso me faz sentir bem.

Isso me deixa mais preocupada, no fundo da minha alma, ele se pergunta o que vai acontecer comigo se algo der errado nesta luta?

Isso o preocupa?

Isso o machuca?

É tão difícil dizer às vezes. Eu sei que ele sente coisas, só sei que ele chegou ao ponto em que não deixa que importem mais. Essa é a parte assustadora de alguém que se desligou. Eles se tornam sem emoção. Sem emoções, você fica frio, e quando fica você fica frio, às vezes fica difícil voltar.

— Você se lembra da noite em que todos nós descemos aqui? — Eu pergunto a Brody enquanto nos sentamos no final, nossas pernas balançando sobre a borda.

— Sim, — ele me diz, — foi divertido naquela época.

— Realmente foi. Todo o drama com Aria e Blade, e como eles haviam acabado de descobrir que seriam irmãos. Como as coisas mudaram. 

— Sim, — ele diz, sua voz distante.

Eu fico em silêncio. Não sei mais como conversar com Brody. Eu falava com ele de forma tão livre, nada me incomodava, nada me impedia. Não tinha medo de dizer nada a ele - agora, não posso dizer nada a ele porque não sei como ele vai reagir. É assustador quando alguém que você conhece tão bem de repente se torna um estranho.

— Mick e eu costumávamos vir aqui quando éramos crianças, — Brody me diz, e estou chocada. Ele não fala sobre Mick. Inferno, quando Mick estava vivo, ele não falava sobre Mick. Não tenho certeza do que dizer agora, porque não quero assustá-lo, então apenas aceno.

— Costumava pular desse cais. Viemos aqui quando fiz dezoito anos, mesma casa, fiz uma grande festa. Foi um dos melhores fins de semana da minha vida. Exceto aquele em que te conheci. 

Merda. Meu coração.

— Parece divertido. Como ele era, você sabe, naquela época? 

Estou com medo em fazer esta pergunta. Porque se eu perguntar, ele pode simplesmente perder a cabeça, e não quero estragar isso antes mesmo de começar. A pergunta simplesmente surgiu sem pensar, mas eu pretendia perguntar, no fundo eu fiz.

— Ele era engraçado. Difícil de imaginar, eu acho. Você nunca viu esse lado dele. Mas naquela época, ele era a vida da festa. O melhor amigo que você poderia pedir. Ele me pegou, porém, quando Ashley morreu. Ele sempre me tirou da merda. Ele foi bom para mim. 

Droga.

Agora me sinto culpada. De alguma forma.

— Eu gostaria de tê-lo conhecido naquela época. 

— Sim, acredite em mim, eu gostaria que você tivesse. 

Porque talvez então eu entendesse, certo?

Eu não posso culpá-lo.

Talvez se eu conhecesse Mick naquela época, talvez eu entendesse.

Brody se levanta e agarra a bainha de sua camisa, puxando-a. — Você vem? 

Oh.

Oh garoto.

Nós vamos entrar?

Achei que ele não gostaria de nadar. Não vou dizer não. Eu observo enquanto ele mergulha aquele corpo grande na água, e eu cuidadosamente pego minha camiseta, puxando-a para cima e sobre a minha cabeça, revelando o biquíni muito sexy que eu propositalmente usei. Depois de puxar para baixo meu short muito curto, eu esfrego minha barriga exposta quando Brody vem à superfície, olhando para mim. Eu vejo como seu rosto muda, e oh senhor, isso me pega. Isso me deixa excitada.

— Você está vindo, ou eu preciso obrigar você?

Bem agora.

Eu poderia simplesmente pular, ou eu poderia fazer ele me pegar.

Eu sei o que seria melhor para nós agora.

— Eu não sei, — eu digo, completamente cheia de merda. — Parece frio. 

Eu sei que não está frio. Eu estive aqui mais de uma vez. Esta é a melhor época do ano. Brody nada até a borda, olhando para mim, aqueles olhos castanhos fazendo meu coração palpitar.

— Três segundos, Melanie.

— Sério, podemos apenas... eu não sei... apenas sentar no limite. 

Eu não quis dizer isso, é claro.

Eu quero que ele me puxe.

Oh, mais do que tudo.

Brody agarra a lateral do cais e puxa seu grande corpo para fora, pingando e molhado, e oh cara, meus joelhos tremem.

— Um, — ele murmura, dando um passo em minha direção.

Eu envolvo meus braços em volta de mim. — Não faça isso, Brody.

— Dois.

— Seriamente...

— Três!

Ele me agarra pela cintura e me puxa por cima do ombro, como se eu não pesasse absolutamente nada, e então ele nos joga na água.

Eu grito durante todo o caminho para baixo, e quando chegamos ao lago delicioso, eu deixo me lavar enquanto envolve meu corpo. Então, eu volto à superfície, a risada borbulhando da minha garganta. Quando Brody vem à superfície, eu respingo nele, com raiva - falsamente, é claro - gritando: — Você é horrível! 

Sua boca se contrai.

Ele se contorce.

Oh, meu coração, meu coração batendo.

Brody quase sorriu para mim.

Talvez Lee esteja certo. Talvez, apenas talvez, seja exatamente disso que ele precisa.

Para ser lembrado de como era a vida antes de tudo isso.

Para ser lembrado do quanto ele precisa de mim.

E eu preciso dele.

Aí sim.

Isso poderia muito bem acontecer conforme o planejado.

Pelo menos, estou rezando para que sim.


— OH, MEU, — EU GRITO, tropeçando no que diabos acabou de se plantar na minha frente.

Uma pedra? Um pau? Eu não faço ideia.

A mão de Brody ataca e me pega antes que eu tombe, e ele me puxa contra seu corpo, o braço em volta da minha cintura. Meu coração bate forte. Coração estúpido. Tem alguns problemas sérios, porque toda vez que ele me abraça, parece que nunca esteve se apaixonado antes. Quando se está, realmente, realmente está.

A pessoa que está me segurando é seu captor.

Acho que esqueceu.

Depois de nadar mais cedo, fizemos alguns esportes aquáticos e, em seguida, fomos e encontramos um lugar para jantar no final da tarde. Alguns drinques resultaram em muitos drinques, e agora estamos tropeçando de volta para a casa do lago como um bando de adolescentes que acaba de descobrir a vodca pela primeira vez.

Foi um dia incrível.

Brody foi relaxando lentamente ao longo do dia, relaxando aos poucos, e mesmo que ele ainda mantenha aquela expressão em seu rosto que diz não mexa comigo, ele está muito melhor. Seus ombros não estão rígidos e seu corpo não está tão tenso a ponto de parecer que vai entrar em combustão a qualquer momento. Tivemos conversas fáceis e, lentamente, parece como antes. Como se os últimos meses nunca tivessem acontecido.

Conversamos muito e é como se nada tivesse mudado.

— Sabe, — digo quando nos aproximamos de casa, — isso tem sido divertido.

— Sim, — Brody me diz, ainda pendurado em mim. — Tem sido. Mas, você sabe que não muda nada, certo? Eu sei que você está esperando que sim, mas não acontece. Eu ainda estou indo para aquela luta. 

Droga.

Por que ele tem que dizer isso?

E estragar o dia incrível que tivemos?

Porra, por quê?

Eu puxo meu braço de suas garras e caminho em direção a casa o mais rápido que posso. Brava. Frustrada. Furiosa.

Ele me segue, chamando meu nome asperamente. Assim que chego aos degraus da frente, ele agarra meu braço e me para, rosnando baixo, — Pare! 

— Por que você faria isso? — Eu choro, me virando para encará-lo. — Arruinar a única coisa que eu queria de você, Brody? Por que você tiraria isso de mim? Eu te pedi uma coisa, e foi me dar isso sem todas as outras porcarias. 

— Eu te conheço, Melanie. Eu sei o que você está pensando nessa sua cabeça. Você quer que isso me lembre de como costumava ser, e talvez mude minha mente, mas você... todo mundo... você não está me entendendo. Eu tenho que fazer isso. Eu tenho.

— Você não precisa! — Eu grito. — Brody, você não precisa. Você poderia homenagear Mick de um milhão de outras maneiras. Perder a vida não é a coisa certa a fazer. Por que você não consegue ver isso? 

— Eu não vou perder minha vida! — ele late.

— Besteira. Você acha que vai simplesmente entrar lá, lutar, e isso acabará? Não é assim que funciona. Eu sei que você não é tão estúpido. Esses homens não seguem as regras. Você está caindo em uma armadilha da qual não pode sair. 

— Não, — ele sibila, — me chame de estúpido.

— Você é estúpido, — eu choro, jogando minhas mãos para cima. — Você é estúpido por desistir de tudo por Mick. Você é estúpido por pensar que isso é sua culpa. Você é estúpido por carregar essa culpa. Você é estúpido por deixar eu me apaixonar tanto por você, que não consigo imaginar minha vida sem você. Você me entende, Broderick? Eu te amo tanto que queima. Eu nunca vou superar isso. Eu nunca vou esquecer você.

Com um silvo feroz, ele me agarra, me puxando para seus braços e esmagando seus lábios nos meus.

Tudo depois disso viaja em alta velocidade. Como nos filmes. Estamos rasgando as roupas um do outro na varanda da frente da casa do lago. Minhas costas batem contra a grade, minhas pernas sobem em torno de seus quadris, e então ele está me fodendo. Bem ali, ao ar livre, seu corpo batendo no meu mais e mais. Assobios de raiva escapam dos meus lábios, seguidos por gemidos de prazer. Minhas unhas arrastam sobre sua pele, meus lábios os beijam com um desespero que não pode ser domado. Eu não consigo parar.

Eu não quero parar.

Eu o odeio.

No entanto, eu o amo muito.

Seus gemidos de paixão preenchem a noite tranquila, e não posso mais me controlar. Eu grito seu nome enquanto o calor e o prazer explodem pelo meu corpo. Brody bate com mais força, suas bolas me batendo com uma ferocidade que deve doer, mas isso não o impede, não o atrasa. Quando ele encontra sua liberação, ele o encontra com um suspiro irregular e então ele para lentamente.

Ficamos ali, ofegantes ao luar. Nós dois estamos tão desesperados, tão magoados, tão zangados, tão quebrados e tão confusos.

Eu me deixei ficar de pé e inclinei minha cabeça para trás para olhar para ele.

— Eu não terminei com você, — ele murmura.

Quem sou eu para dizer não a isso?


27

AGORA - MELANIE

BRODY FAZ AMOR comigo várias vezes ao longo da noite. Nossos corpos se entrelaçando, nossa paixão acendendo. É uma sensação incrível, posso sentir como estamos nos unindo, como as coisas parecem normais. Mas eu sei que eles não são normais. Eles estão longe de ser normais. Brody vai lutar, e estou começando a perceber que simplesmente não há como impedir.

Isso machuca.

Muito.

Estamos deitados um ao lado do outro, seus dedos enlaçados nos meus, ambos olhando para o teto. Estou exausta, sei que ele está exausto. Nunca fizemos tanto sexo em nossas vidas juntos. Foi ótimo, encontramos algo um no outro que tínhamos perdido por tantos meses. Agora, ficamos com o silêncio vazio que é preenchido com tantas perguntas.

Perguntas que tenho que fazer.

— Não há realmente nada neste mundo que vá fazer você mudar de ideia, certo? — Eu sussurro.

— Não, — ele murmura, sua voz rouca de sexo. — Mas não é porque você não é importante para mim, é porque devo isso a Mick. 

— Por que? — Eu pergunto, rolando para o meu lado. — Por que você deve a ele? Eu sei que você disse várias vezes que você prometeu a ele, e você o decepcionou, e carrega toda essa culpa. Mas Brody, isso não é o suficiente para arriscar sua vida. 

— Você sabe como é, — ele pergunta, em voz baixa, os olhos ainda fixos no teto, — receber um telefonema dizendo que alguém que você amava se suicidou? Não morreu em um trágico acidente, mas na verdade tomou a decisão de tirar a própria vida. Você tem alguma ideia de como seria isso? Então, acrescente o fato de que você sabe, você poderia ter ajudado eles. Você sabe que todos ao seu redor lhe disseram para ir embora, que você está cometendo um erro. Então você ouve, você vai embora porque acha que não há mais nada que você possa fazer, apenas para descobrir que eles acabam com tudo, porque estão desesperados demais, não conseguem pensar em nenhuma outra saída.

Deus.

Eu engulo, minha garganta apertada.

— Você não consegue nem começar a entender, porque você não é eu, Melanie. Você não está na minha cabeça. Perdi Ashley porque não lutei forte o suficiente, inferno, na metade do tempo eu pensei que ela estava fazendo merda para chamar minha atenção. Então, desisti de Mick, porque todos me disseram que ele tinha se afundado muito fundo, que estava além de qualquer ajuda. Aprendi que ninguém está além da ajuda. Jurei para mim mesmo, quando Ashley morreu, que sempre daria ouvidos a quem precisava e faria tudo o que estivesse ao meu alcance para garantir que recebesse ajuda. Eu nunca deixaria outra vida ir por minha causa. 

Oh. Pobre Brody.

— Mas eu não mantive essa promessa para mim mesmo. A pressão em torno de Mick ficou muito forte e eu desisti dele. Eu desisti quando ele estava com medo, quando ele estava sozinho. Eu parei porque era muito difícil. Eu poderia ter feito algo. Eu poderia ter descoberto uma maneira de tirá-lo dessa confusão. Eu poderia tê-lo levado a um centro, o forçado a buscar ajuda. Eu não fiz essas coisas. Agora ele se foi. Ele se foi porque ficou tão desesperado, tão assustado, que não conseguiu encontrar outro caminho. O Sniper é parte desse motivo. Ele estava com medo dele. Por causa disso, vou me vingar pelo Mick. Vou garantir que, no mínimo, ele possa descansar em paz. 

Eu engulo, porque eu realmente não sei como argumentar contra isso.

Quando ele coloca dessa forma, como eu posso?

Brody está ferido. Fodido pela dor.

Ele está culpado.

Ele está quebrado.

Ele está em uma posição em que sente que nunca mais ficará bem se não fizer essas coisas.

Quem sou eu para dizer a ele que seus sentimentos não importam?

Mas, ao mesmo tempo, como é justo que meus sentimentos também não importem?

Não sei o que dizer ou fazer.

Eu apenas fico lá, olhando para ele, sem saber o que dizer.

Ambos temos nossos pontos. Nenhum de nós está errado.

Não em nossas próprias mentes, pelo menos.

— E quanto a mim? — Eu sussurro.

Sai sem pensar, estava pensando, mas não esperava que saísse dos meus lábios.

Uma lágrima suave rola pela minha bochecha, e eu choramingo, — E eu, Brody? E quanto a mim? Você disse que jurou que nunca deixaria alguém sofrendo, mas se algo acontecer com você, ficarei com dor. Não sei se vou conseguir. Não sei se poderei continuar se algo acontecer com você. Então, e eu? 

Seu rosto se contorce de dor, e odeio estar causando essa dor nele, mas falo apenas a verdade.

Se ele for. Se algo acontecer com ele.

Sinceramente, não sei se vou conseguir.

Um mundo sem Brody... Eu simplesmente não consigo imaginar.

— Baby, — ele murmura, rolando para o lado e agarrando meu rosto, — Eu não vou deixar nada acontecer comigo.

— Isso é algo que você não pode me dizer e realmente fazer, — eu soluço. — Brody, você não tem controle sobre o que vai acontecer. Você está assustado. Eu sei que você está. Eu te conheço bem o suficiente. Portanto, não se atreva a me dizer algo que você não pode saber.

— Estou com medo, — ele me diz, os olhos fixos nos meus. — Estou com tanto medo que não consigo respirar.

— Então não faça isso, — eu choro mais forte, meu corpo tremendo a cada soluço. — Por favor, apenas não faça isso. Encontraremos outra maneira. Faremos outra coisa. Por favor, Brody. Por favor. Eu não posso viver se algo acontecer com você. 

— Não diga isso, — ele implora.

Sei que essas palavras não são justas, com tudo o que ele passou, então não as digo de novo.

Mas isso não significa que eu não os sinta, porque sinto.

Eu as sinto tão duramente.

— Por favor, — eu soluço alto. — Por favor, não faça isso.

Ele me puxa para perto e em seus braços, envolvendo-os em volta de mim, segurando-me contra seu peito como costumava fazer antes de tudo isso começar. Se eu tivesse um dia ruim, Brody me seguraria. Se eu estava triste, Brody me segurava. Se eu estava em agonia, Brody me segurava. Brody sempre me teve.

Exceto por agora.

Ele me pegou, mas não é o suficiente.

Não vai mudar nada.

— Se... — ele murmura em meu cabelo, — se algo der errado. Você vai passar. Você vai ficar forte, Melanie. Você é forte. Mais forte do que qualquer pessoa que já conheci. Você tem uma família incrível, amigos incríveis, e você fará isso porque você sabe que precisa. 

— Pare, — eu lamento. — Pare de dizer isso.

— Eu vou sair dessa. Eu não posso te prometer isso, mas estou te dizendo, eu vou. Eu vou encontrar uma maneira. Vou fazer o que for preciso, ok? Eu voltarei para você, mas você tem que me deixar fazer isso.

— Você não vai voltar, — eu soluço.

— Eu vou. Eu vou encontrar uma maneira. Por favor, eu preciso saber que você vai estar aqui quando eu chegar. 

Eu me afasto e olho para ele. — Você não me queria uma semana atrás. Você terminou as coisas comigo. Agora você está me dizendo o que exatamente? Que você quer que eu te apoie e espere por você? 

— Sim, — ele diz, sua voz suave, mas firme. — Sim, estou te pedindo para me apoiar nisso, nessa coisa que tenho que fazer. Então, quando terminar, estou pedindo para você ficar comigo novamente. Para me dar uma segunda chance. Amo você, Melanie. Nunca vai mudar até o dia em que eu morrer. Eu não quero ficar sem você. Mas eu tenho que fazer isso. 

— Você está quebrado, — eu sussurro. — Se eu fizer isso, você tem que me prometer que vai conseguir ajuda. Você tem que me prometer que encontrará uma maneira de matar esses demônios dentro de você, para que isso nunca aconteça novamente. Porque eu não posso sobreviver a algo assim novamente. Eu não posso, Brody. Você vai fazer isso por mim? 

Ele me estuda e então concorda. — Sim. 

— O que você está perguntando...

— É o que você quer, — ele murmura. — É o que nós dois queremos. Achei que pudesse viver sem você, mas não consigo. Ficar longe de você foi a coisa mais difícil que já tive que fazer. Eu só queria te proteger, porra, eu ainda quero. Cada osso do meu corpo está me dizendo para continuar me afastando para que você não se machuque, mas eu sei que você vai se machucar, mesmo se eu fizer isso. 

— Se algo acontecer com você... 

— Não vai.

— Brody, por favor, — eu digo, minha voz um pouco frustrada por ele não estar me ouvindo. — Não seja irrealista. 

— Estou bem, Melanie. Eu sou melhor do que qualquer um que foi colocado na minha frente. Eu posso fazer isso.

— Sim, e depois? E depois que você fizer algo assim com alguém? Depois de experimentar algo tão escuro? O que então? 

— Eu já experimentei isso, — ele me diz, a voz plana. — Estou bem com isso. 

Meus olhos se arregalam. — Você está bem em tirar uma vida?

— Quando essa vida é tão fria e feia quanto a de Sniper? Sim. 

Oh.

— Algumas vezes você me assusta...

Ele agarra meu queixo com os dedos e murmura: — Eu nunca te machucaria. Eu nunca permitiria que nada acontecesse com você. Eu estou fazendo isso. Eu vou sair dessa. Nós vamos consertar o que está quebrado. Você me escuta? 

Podemos, entretanto?

Podemos realmente consertar o que estava quebrado?

Ou simplesmente é tarde demais?

UMA SEMANA DEPOIS - MELANIE

— ESPERE UM SEGUNDO, POR QUE diabos você não me contou isso? — Aria chora ao telefone.

— Eu honestamente não pensei nisso, até agora.

— Querida, você precisa ir e fazer um teste. Tipo agora. Brody luta em menos de uma semana, se você está grávida, ele precisa saber. 

Essas palavras me fazem estremecer, tanto de medo quanto de confusão. Grávida.

Há muito tempo não planejava ter uma família. Inferno, eu certamente não tinha planejado ter uma família nesta situação agora, mas aqui estou.

Estou atrasada.

Dois dias, para ser exato. Já se passaram cerca de dez dias desde a primeira vez que Brody e eu tivemos sexo, e eu estava cerca de uma semana, mais ou menos, longe do meu período então. É mesmo possível? É possível engravidar nessa época? Eu não faço ideia. Eu não tenho absolutamente nenhuma ideia de como tudo funciona. Tudo que sei é que estou dois dias atrasada. Eu nunca fico atrasada. Nunca.

E hoje estou.

Eu também não estou tomando pílula.

Quando Brody foi embora, esqueci tudo sobre isso, para ser honesta. Eu também não me importei. Eu estava tão focada em tudo, simplesmente não pensei nisso. Mesmo depois de fazermos sexo, não deu certo. Fazer sexo com Brody é tão normal, tão natural para mim, que nem pensei no fato de que não estava protegida.

Agora estou atrasada e com muito medo.

— Isso é mesmo possível? — Eu sussurro. — Nós só fizemos sexo há dez dias...

— Claro que é possível, dependendo do seu ciclo. Acredite em mim, fiz muitas pesquisas sobre isso. Se você estava ovulando quando fizeram sexo, poderia obter o resultado uma semana depois. Teria sido um momento impecável, mas sim, querida, é possível. 

— Oh, Deus, — eu sussurro.

— Vai ficar tudo bem. Vá e faça um teste. Diga a Lucy, para que você tenha alguém com você. Liga no Facetime assim que você fizer o teste, eu quero estar lá. 

— Aria...

— Querida, vá fazer um teste.

Conversamos mais alguns minutos e então faço o que ela pede. Vou à drogaria e compro um teste. Na verdade, eu compro dez deles. Não posso ter certeza e não quero voltar se não for necessário.

Quando chego em casa, Lucy está lá, assim como Erin. Ótimo. Elas estão me pegando no ato.

— Uau, do que essa sacola está cheia, — Erin diz, olhando a sacola em minhas mãos.

Está bem cheio.

— Testes de gravidez, — digo a elas.

Seus olhos quase saltam das cabeças.

— Uau, — diz Lucy. — O que?

— Sim, — eu murmuro. — Estou atrasada. 

— Brody? — Erin engasga.

— Claro — eu quase estalo.

— Desculpe, querida, — ela diz, parecendo culpada. — Eu não quis dizer assim como soou.

Eu expiro. — Não se desculpe. Eu não deveria estourar. Eu só... estou muito nervosa.

— Você quer que a gente venha e estejamos aí com você? — Lucy pergunta.

Eu concordo. — Sim, eu gostaria disso.

Entramos no banheiro e desembrulho um teste, tirando-o e lendo as instruções. Por um momento, eu apenas fico olhando para ele, me perguntando o que diabos eu vou realmente fazer se der positivo. Isso vai mudar tudo para mim, mas vai mudar tudo para Brody?

Acho que essa pergunta me assusta mais.

— Não sei se consigo fazer isso, — sussurro, minhas mãos tremendo com o teste ainda firmemente plantado entre meus dedos.

Lucy se aproxima, agarrando meu ombro com a mão e apertando. — Eu sei que você está com medo, mas estamos aqui com você. Ignorar isso não fará com que desapareça. Você precisa descobrir para poder dar os próximos passos. 

— E se não fizer diferença? — Eu sussurro, minha voz rouca. — E se eu estiver grávida e ele ainda lutar? E se eu ficar sozinha...

— Essas são perguntas que você não pode responder agora. A única coisa que você pode fazer agora é descobrir. Você pode estar se preocupando por nada. 

Ela está certa.

Eu poderia estar.

Eu aceno, engulo e então caminho até o banheiro e faço o que tenho que fazer. Eu faço xixi no maldito teste e saio, entregando-o a Erin, que está mais perto. Sento-me na borda da banheira e a observo enquanto ela encara o teste. Eu não consigo fazer isso. Não consigo ver os resultados surgindo. Meu estômago está se contorcendo de medo e náusea, e muitas coisas estão passando pela minha mente. Eu sinto que vou desmaiar.

Erin me encara, e encara, e eu sinto que a resposta nunca vai aparecer.

Ela olha para mim depois de alguns minutos, e posso ver a resposta em seus olhos antes mesmo de ela dizer: — É positivo.

Estou grávida.

Lágrimas explodem e rolam pelo meu rosto.

Isso não deveria acontecer. Não era para eu engravidar nesse tipo de situação. Eu deveria ter um casamento feliz com Brody, e então decidiríamos quando construiríamos uma vida juntos. Isso não. Como posso trazer um bebê ao mundo com a possibilidade de ele não ter pai?

Meu coração parece que vai cair do meu peito.

— Está tudo bem, — diz Lucy, sentando-se ao meu lado e colocando o braço em volta de mim. — Nós vamos descobrir isso. 

— Eu não posso acreditar nisso, — eu soluço. — Porque agora?

— Talvez, — Erin diz, colocando o teste para baixo e sentando do outro lado de mim, — isso está acontecendo por uma razão? Talvez seja isso que salve Brody. 

— E se não for e eu ficar sozinha, com o coração partido e grávida? 

Ambas as meninas ficam em silêncio.

O que elas vão dizer sobre isso, com toda a honestidade?

Elas dificilmente podem me dizer que isso não vai acontecer, porque elas não sabem disso.

— Brody prometeu que se ele sobreviver, nós seguiremos em frente com nossas vidas. Ele vai buscar ajuda, vamos voltar a ficar juntos e as coisas vão ficar bem de novo... — Eu compartilho com elas.

— Ele disse o que? Querida, essas são realmente boas notícias, — acrescenta Lucy.

— Se ele sobreviver, Lucy. Se. 

— Se Brody disse isso para você, significa que ele vê uma vida além dessa luta, — Erin diz, como se estivesse pensando em voz alta, — Talvez se você contar isso a ele, pode ser apenas o que ele precisa para pará-lo. Querida, acho que você precisa contar a ele. 

— Eu não sei, — eu digo, minha voz trêmula. — Se eu contar a ele, e isso o distrair, ele pode ser morto. Se ele entrar naquela luta de qualquer maneira, com isso em sua mente e tudo girando fora de controle, ele pode morrer. Essa é uma dura realidade, mas é uma realidade do mesmo jeito. 

— Você está certa, — diz Lucy, — e é por isso que precisamos garantir que essa luta nunca aconteça.

Eu fico olhando para ela, piscando para afastar as lágrimas, confusa. — Eu não posso parar essa luta. 

— Talvez haja uma maneira. Ainda não sei como, mas acho que precisamos falar com Lincoln e seus irmãos. Acho... não sei... talvez possamos encontrar uma maneira de sabotar isso de alguma forma. Se Brody não lutar, e então descobrir sobre o bebê, e o fato de que ele prometeu a você uma vida depois disso, isso pode ser o suficiente... 

Isso poderia realmente ser possível?

Podemos parar essa luta?

Ou podemos fazer algo para garantir que Brody saia vivo?

É um risco. Um risco enorme.

Mas talvez haja uma chance.

Talvez, apenas talvez, possamos superar isso.


28

AGORA - MELANIE

— EU NÃO SEI O QUE EXATAMENTE você está me perguntando querida, — Lincoln diz, inclinando-se para frente e colocando os cotovelos nos joelhos.

— Eu também não, — digo a ele, — mas esperava que pudéssemos bolar alguma coisa.

— Você quer que de alguma forma paremos essa luta? — Finn pergunta. — Você sabe que isso é quase impossível, certo?

— Por que a necessidade repentina de mudar, afinal? — Damon pergunta.

Eu expiro e olho para Erin e Lucy, então meus olhos percorrem os caras. Todos eles estão aqui. Lincoln, Slater, Finn e Damon. Os irmãos Knight. As únicas pessoas que podem me tirar dessa.

— Estou grávida, — eu sussurro.

Se eu pudesse fotografar as diferentes expressões em seus rostos, teria um livro inteiro sobre as reações ao anúncio da gravidez. Existe uma mistura de expressões. Principalmente choque.

— Você... — Finn começa, e então se interrompe.

— Não, ela não fez de propósito, — Erin termina por ele, dando-lhe um olhar severo.

— Desculpe, se eu te ofendi, — Finn murmura.

— Eu entenderia por que você pensa isso, — digo a ele, — gostaria de ter pensado nisso antes, para ser honesta, é um plano genial, na verdade. 

Eu rio amargamente, eles sabem que eu nunca faria uma coisa dessas.

— Brody sabe? — Slater pergunta.

— Não, — digo a ele. — Eu não quero que ele saiba. Estou com medo de que isso o jogue fora e ele acabe morto. É por isso que pensamos em tentar outra coisa. Eu me aproximei dele quando passamos a noite juntos. Ele prometeu que se sair dessa luta voltaremos ao normal, ficaremos juntos e ele buscará ajuda. Há um vislumbre de esperança fora disso, onde não havia antes. 

— Essa luta, — diz Lincoln, — não posso simplesmente entrar e pará-la.

— Você não pode pedir a alguém para não deixar Brody lutar — Eu sugiro.

— Isso não vai funcionar, — diz Damon, — Brody vai apenas encontrar outra maneira. Até que Sniper esteja fora de cena, ele não vai parar. 

— Então tire Sniper de cena, — digo, sabendo que é uma grande coisa, mas pode ser uma opção.

— Não é possível sem levantar suspeitas, — Lincoln murmura.

— Isso poderia ser possível, — acrescenta Slater, olhando para Lincoln. — A luta é ao ar livre, o que pode nos dar uma vantagem.

— O que? — Lincoln murmura: — Vamos atirar nele e fugir? Haverá centenas de pessoas lá, Slater. 

— Ele não sabe que temos um problema com ele, — Slater continua, sem se incomodar com o tom áspero de Lincoln. — No que diz respeito ao Sniper, isso é apenas uma luta.

— Não tenha tanta certeza sobre isso, não é um segredo que Brody está procurando por ele, — Finn aponta.

— Sim, você está certo, mas não é uma coisa importante. Não é algo muito conhecido. Sniper sabe disso, mas se Sniper for eliminado, quem vai se importar, honestamente? — Slater continua.

— E se você pagasse a alguém? — Erin acrescenta.

Todo mundo olha para ela.

— Quer dizer, eu sei que isso é uma coisa. Você não poderia pagar alguém para atirar nele, no meio da luta. Quem vai vincular de volta a vocês? Isso mataria dois coelhos com uma cajadada só... 

— Má ideia, — Lincoln rosna. — Isso é um grande risco, porra.

— Não é uma má ideia. — Damon encolhe os ombros. — Nós pagamos alguém, eles tiram o Sniper durante a luta que é ao ar livre, então fica mais fácil. Eles são treinados, não seria uma tarefa difícil. As pessoas podem pensar nisso por um tempo, mas no final, ele adora drogas, luta e dinheiro. Você acha que alguém vai honestamente se importar o suficiente para vincular tudo isso até aqui? O objetivo de um profissional treinado é que ele não seja vinculado de volta. 

— Isso é loucura, — Lincoln murmura.

É louco.

Mas pode funcionar.

— Estamos apenas a alguns dias da luta, e você quer que eu coloque algo assim no lugar?

Eu olho para Lincoln, esperança em meu coração que não sinto há muito tempo.

Eu poderia salvá-lo. Eu poderia salvar Brody.

— Lincoln, — sussurro, — estou implorando. Por favor. Este é meu bebê. Esta é minha vida. Eu não posso viver sem ele. Eu faria qualquer coisa, qualquer coisa. Eu tenho dinheiro. Eu vou dar para você. Por favor... por favor, me ajude a garantir que ele volte para casa. 

Lincoln exala, passando as mãos pelos cabelos. — Não posso prometer nada, mas farei algumas ligações. Preciso da ajuda de todos, esta vai ser a porra da montagem mais rápida que já fizemos. Vou precisar de tudo de você. Mais importante ainda, Brody não pode descobrir. Se ele souber, ele não vai, e vai fugir de novo, ou pior... 

— Estamos dentro, — todos dizem quase ao mesmo tempo.

Então é isso?

Vamos tentar salvá-lo?

Pode ser o plano mais louco que já tivemos, mas pode funcionar.

Podemos apenas salvar Brody.


ME SINTO ENJOADA.

Não por causa da gravidez, mas porque a luta de Brody é amanhã.

Conseguimos o que considero uma forma de acabar com isso, mas é arriscado. Ainda pode dar tão errado. E se Brody for atingido em vez de Sniper? E se Sniper chegar até Brody antes do cara que Lincoln contratou? Há tantas coisas que podem dar errado, a ansiedade está me fazendo sentir mal, o que por sua vez, está me fazendo sentir culpada.

Porque estou grávida.

Eu fico pensando no meu bebê, uma e outra vez.

Eu fico pensando em como vou lidar se algo der errado.

Eu fico pensando em todas as coisas com as quais terei que lidar.

Lincoln encontrou alguém. Demorou um pouco e custou muito dinheiro. Tive que usar todas as minhas economias, trocar meu carro e vender algumas de minhas joias. Mas vale a pena. Vale a pena se conseguirmos tirar Brody disso. Aria e Blade me emprestaram algum dinheiro também. Juntos, encontramos mais de cinquenta mil dólares, que é exatamente o que vai nos custar para fazer isso e fazê-lo sem ser rastreado até nós.

Lincoln e Slater estão trabalhando em uma maneira de fazer parecer que um negócio de drogas deu errado. Eles estão tentando lançar a trilha, por assim dizer. Slater conhece muitas pessoas naquele mundo, descobri através de Ellie, e por causa disso ele sabe como fazer as coisas parecerem ruins. Ele conseguiu encontrar alguém que estava lidando com o Sniper, e fez algo, não sei o quê, para fazer parecer que ele o enganou.

Ele disse que o cara é horrível e uma pessoa muito ruim, então eu não deveria me sentir mal por ele estar fazendo parecer que ele poderia ser o motivo pelo qual Sniper foi atacado. Faz sentido, suponho. Ele rouba algo de Sniper, Sniper fica com raiva, presume-se que a vingança foi feita e esse cara mandou matar Sniper porque ele queria viver. Slater me diz que isso acontece o tempo todo. Ele disse que também está convencido de que Sniper tem mais de um inimigo, então eles esperam que seja o suficiente.

Não tenho detalhes do que exatamente vai acontecer na noite, tudo que sei é que quem vai fazer o trabalho vai fazer com rapidez, eficiência e ninguém vai saber que ele esteve lá. Tenho certeza que ele é um profissional treinado. Ele provavelmente será capaz de atirar em Sniper sem que ninguém saiba de onde veio a bala, que é o que espero.

Lincoln ainda não tem certeza se a luta precisa começar ou se eles podem derrotá-lo antes. Ele está preocupado se ele for eliminado antes, isso vai ser ligado a Brody, então tenho a sensação de que ele vai fazer isso durante a luta. Isso me preocupa. Isso significa que Brody pode se machucar antes que aconteça, mas acho que não temos muita escolha. Temos que correr esse risco. Isso fará com que Brody pareça ainda mais inocente.

Que é o que queremos.

Eu esfrego meu estômago sem saber enquanto entro na casa de Lincoln na tarde anterior da luta. Fiquei com medo de vir aqui o dia todo, porque sei que Brody vai ver como estou com medo. Estará escrito em meu rosto. Não quero que ele veja, mas também preciso vê-lo antes que ele vá. Eu preciso... eu não sei... eu só preciso dele.

Eu quero ir para a luta, mas prometi a Brody que não iria.

Eu vou encontrar uma maneira, embora. Eu vou ficar apenas longe de ser vista.

Eu tenho que estar lá para ele.

Eu tenho que estar lá para isso.

— Ei querida, — Shania diz quando eu entro pela porta. — Como você está se sentindo?

Eu encolho os ombros, me sentindo um pouco verde. Eu sei que esta muito cedo para enjoos matinais, mas junto com os nervos, acho que meu corpo está brincando comigo. — Estou bem. Sentindo-me doente, para ser honesta com você. 

Ela acena com a cabeça, sorrindo. — Isso é compreensível. É um grande negócio. Mas vamos ter certeza de que você está bem, está me ouvindo? 

Eu a abraço, muito grata por esses novos amigos que agora considero família. Não sei onde estaria sem eles.

— Brody está aqui? — Eu pergunto a ela.

— Ainda não, então se você quiser conversar com Lincoln, agora é a hora. Você pode não ter outra chance. 

Eu aceno e agradeço a ela, entrando na cozinha onde Lincoln, Slater e Finn estão discutindo algo. Eles param quando me veem.

— Ei, — eu digo, me sentindo um pouco como se tivesse interrompido algo importante.

— Como você está se sentindo? — Slater me pergunta.

— Eu estou... ok. Como vai tudo? Ainda no caminho certo? 

— Sim, ainda está no caminho certo. Antes de Brody chegar aqui, você precisa saber algumas coisas. Ele tem que começar aquela luta, é a única maneira de parecer que ele não faz parte dela. Ele tem que estar nisso, ele tem que estar lá, e porque ele não sabe que isso vai acontecer, ele vai parecer que está nisso. Isso o tornará ainda menos suspeito. 

— Ok, — eu digo baixinho, minha voz trêmula. — E se... e se Brody for atingido em vez de Sniper?

Certamente não posso ser a única preocupada com isso.

— Ele não vai, — diz Lincoln, — esse homem recebeu tanto dinheiro porque é um dos melhores. A luta será no crepúsculo, há luz suficiente para que ele possa atirar sem problemas. 

— Onde... onde ele estará?

— Ele tem um rifle, ele estará longe o suficiente para que ninguém saiba que ele está lá, mas perto o suficiente para que ele possa obter uma imagem nítida em sua mira. O resto você vai ter que deixar por nossa conta. Isso não é algo em que você deve se envolver. 

Eu aceno, eu entendo isso. Não quero me envolver nisso de qualquer maneira. Eu realmente não quero. Fico feliz em não saber.

— Quando o Sniper cair, — eu digo, — Brody vai fazer perguntas. Você tem alguma ideia do que vai dizer a ele? 

Lincoln segura meus olhos. — A verdade, Melanie. Você vai dizer a verdade a ele. Sniper terá ido embora, então ele não terá mais motivos para não a ouvir. Você vai dizer a ele que a ideia foi sua e por quê. Você contará a ele sobre o bebê e lhe dará a chance de processá-lo. Ele vai se sentir traído, você tem que aceitar isso, mas ele estará vivo. Isso é mais importante do que qualquer coisa. 

— Além disso, — Finn acrescenta. — Nós tivemos a ideia de que íamos fazer algo por Mick. Brody não sendo capaz de fazer isso, vai incomodá-lo, então vamos pensar em algo que honre seu amigo. Ele não precisa mais carregar sua culpa. 

Eu aceno e me pergunto por que diabos eu não pensei nisso antes. Algo para homenagear Mick, e até mesmo Ashley. Algo que fará Brody sentir que ele realmente lutou por algo e deu algo em troca.

— Vou pensar nisso, — digo, franzindo os lábios com o pensamento.

— Provavelmente vai custar dinheiro, mas estamos todos dispostos a ajudá-la. Encontraremos algo que valha a pena, — Finn me diz.

— Obrigada, isso é muito legal de todos vocês. Eu também queria falar com você sobre ir para a luta amanhã, — eu me atrevo a dizer.

Slater olha para Lincoln, que balança a cabeça. — Você não precisa ver isso...

— Estou bem, sou mais forte do que você imagina. Eu quero ir. Eu preciso estar lá. Por favor. Eu farei o que você pedir. Eu vou ficar onde você me disser para ficar. Mas eu preciso estar lá... 

— O vidro do carro está escurecido, — murmura Slater, — ela pode sentar lá e assistir de lá, sem que ninguém saiba que ela está por perto... 

Lincoln exala. — Isso é perigoso. Qualquer coisa pode dar errado. 

— Não se estiver trancado, ela terá uma arma e ninguém sabe que ela está lá... — Finn aponta.

Lincoln me encara. — Tem certeza que quer ver isso? Isso poderia arruiná-la pelo resto de seus dias.

— Ele é o amor da minha vida, Lincoln. Jurei que estaria lá a cada passo do caminho, e isso não vai mudar. 

— Ok, — ele murmura, passando as mãos pelos cabelos. — OK. Vou resolver isso. 

Eu sorrio para ele, realmente grata.

— Nós vamos preparar Brody em breve, e então você vai ter o seu tempo com ele esta noite, antes de irmos amanhã. Não o deixe descobrir, Melanie. É crucial que sua cabeça esteja totalmente no jogo amanhã, — Lincoln me disse, pegando suas chaves. — Eu tenho que correr para a garagem e me certificar de que tudo está coberto lá. Pego vocês todos em breve. 

— Lincoln, — eu chamo quando ele caminha em direção à porta.

Ele olha de volta para mim.

— Obrigada, — eu digo suavemente. — Muito obrigada. 

Ele acena com a cabeça, dando-me um pequeno sorriso.

Ele está salvando minha vida.

Ele está salvando a vida de Brody.

Ele está colocando tudo na linha para nós.

Eu devo a ele o mundo.


29

AGORA - BRODY

— VOCÊ ESTÁ O MAIS PRONTO que pode, cara, — Lincoln me disse depois que eu terminei minha última luta.

Eu olho para ele, sem ter certeza se devo agradecê-lo ou apenas deixá-lo orgulhoso por ter vencido essa porra de luta.

De qualquer maneira, tenho que vencer isso. Eu preciso, porra.

Eu não consigo dormir.

Não consigo comer.

Não consigo mais respirar.

Eu quero me livrar disso. Eu preciso me livrar disso.

Eu preciso de Melanie de volta na minha vida. Preciso que as coisas voltem a ser como eram.

Se isso for possível.

Mas primeiro tenho que fazer isso. Eu tenho que fazer isso por Mick. Eu tenho que fazer isso por Ashley. Eu só tenho que fazer isso, porra.

Certo?

— Obrigado, — murmuro, enxugando o suor da minha testa com a minha camisa e respirando fundo.

— Você está bem, irmão? — Lincoln pergunta, me estudando.

— Posso perder minha vida amanhã, então não, na verdade não.

— Você está pronto para isso, Brody. Você é o melhor lutador que já vi passar por essas portas. Estamos com você em cada etapa do caminho. Você me ouviu?

— Sim, eu ouço você.

— Vá e passe sua noite com aquela mulher, porque se eu posso te dizer algo, é que esse tipo de mulher só aparece uma vez na sua vida. Supere isso e, em seguida, faça as pazes com ela. Faça as pazes com ela todos os dias pelo resto de suas vidas, porque ela é uma guerreira do caralho.

Porra.

Por que ele tem que fazer isso?

Tem que me fazer sentir assim?

Eu sei o que fiz Melanie passar.

Eu sei que ela merece algo melhor do que eu.

Eu sei de tudo isso, mas ainda tinha que fazer isso.

Não há mais volta agora.

— Sim, estou indo para lá agora.

Lincoln balança a cabeça, diz que estará por perto para me buscar cedo, e então ele vai embora. Termino e me troco, depois pego a caminhonete que aluguei e dirijo até a casa de Lucy, onde Melanie está hospedada. Não tenho certeza do que pretendo fazer lá, mas sei que Lincoln está certo, ela é uma boa mulher. Devo a ela pelo menos a cortesia de vê-la antes de eu ir.

Eu entro quando chego, mas a única pessoa aqui é Lucy, que está prestes a sair pela porta.

— Oh, Brody, — ela diz quando ela vira e me vê. Isto é, depois que seu corpo estremece com o choque de encontrar alguém em sua casa. — Melanie não está aqui, ela acabou de ir à loja, mas ela estará de volta em dez minutos se você quiser esperar. Desculpe, tenho que correr para o trabalho. 

— Sem problemas, — digo, caminhando em direção ao quarto de Melanie. — Tenha um bom dia no trabalho. 

Ela se despede e eu entro no quarto de Melanie. É bem organizado, claro. Limpo como um apito. Assim como ela mantém tudo em sua vida. Ela é uma boa mulher assim. Ela é arrumada e sabe como manter a casa como deve ser. Adoro isso nela. Adoro um monte de coisas sobre ela, realmente.

Vou até a cama dela e sento, exalando.

Minha mente está trabalhando a um milhão de quilômetros por hora.

Meu coração está dormente.

Meu corpo dói.

Eu não quero fazer isso, porra, e ainda quero.

Nunca fiquei tão confuso na minha vida.

Pego um chiclete do bolso e desembrulho, jogando-o na boca. Levanto-me e levo a embalagem para a pequena lata de lixo perto da porta e jogo dentro.

Estou prestes a me virar quando noto um pacote na lata. Eu estreito meus olhos e me inclino, pegando. É uma caixa de teste de gravidez e foi aberta. Meu coração dá um salto na garganta quando o abro e enfio a mão dentro, puxando o tubo que foi enfiado de volta na caixa. Eu o viro e a primeira coisa que vejo é um grande símbolo de mais.

Com o coração acelerado, meus olhos examinam a caixa enquanto a examino para ver o que significa.

Quando o encontro, todo o meu mundo para bruscamente.

Melanie está grávida?

Desde quando, porra?

Minhas mãos tremem e eu olho para cima quando Melanie entra em seu quarto. Ela me vê, ela vê o teste, e eu sei, antes que ela confirme, que é dela.

Ela está grávida.

— Brody, — diz ela, com a voz trêmula. — Ah, o que você está fazendo? 

— O que estou fazendo? — Eu pergunto, minha voz tremendo também. — O que é isso?

— Sente-se e nós podemos-

— Você está grávida, Melanie? 

Ela exala e depois diz em voz baixa: — Sim.

— Desde quando? — Eu rosno, jogando a caixa de volta na lata de lixo.

— Só descobri há alguns dias. Eu não queria te contar... por causa da luta. 

— Porra, — eu digo com voz rouca, girando e jogando minhas mãos na minha cabeça. — Isso não está acontecendo. Por que isso está acontecendo? 

— Sinto muito, — ela sussurra. — Eu realmente sinto muito, Brody. Eu não planejei isso. 

— Eu pensei que você estava protegida. — Eu grito, girando de volta para encará-la. — Você tem alguma ideia do que diabos isso vai fazer comigo? 

— Eu não planejei!

— Não planejou? — Eu rujo.

Seu rosto cai em puro choque. Ela parece tão magoada, tão magoada, e lamento minhas palavras imediatamente.

— Como você ousa, — ela grita, — como você se atreve! Não sou tão cruel a ponto de trazer propositalmente uma criança a este mundo com um homem que está prestes a acabar com sua vida. Se você não pensou em mim quando estava fazendo isso, por que diabos você pensaria em uma criança? Eu não sou um monstro, Brody. Como você ousa. 

— O que você quer que eu pense? — Eu digo, com os dentes cerrados. — Vou lutar amanhã, e apenas descubro que você está grávida.

— Sim, estou grávida. Isso não vai mudar nada para você, e é por isso que eu não te contei. 

— Porra! — Eu berro. — Porra, isso não pode estar acontecendo agora. Não pode ser. 

Eu corro em direção à porta.

Eu não consigo pensar.

Eu não consigo respirar.

Eu não sei o que fazer, porra.

Eu preciso sair daqui.

Um bebê.

Ela está tendo meu bebê.

Estou prestes a entrar em uma luta mortal.

Porra.

Não.

— Brody! — Melanie chama enquanto eu corro para fora da porta. — Brody, por favor, pare!

Eu não consigo parar.

Eu não posso fazer isso.

Porra.

Que diabos eu vou fazer?

Como diabos vou fazer isso agora?

Droga.

Porra.

Não.


30

AGORA - MELANIE

— FICARÁ TUDO BEM, — diz Slater enquanto entramos no local ao ar livre onde a luta vai acontecer.

É fim de tarde, o sol está começando a se esconder nas nuvens.

Ninguém viu Brody desde que ele deixou minha casa ontem. Ele desapareceu e ninguém tem ideia do que está acontecendo. Temos que presumir que ele estará aqui, mas podemos estar errados. Estou doente de preocupação. Eu liguei. Eu mandei mensagem. Eu não sei onde ele está. Mas eu sei que a cabeça dele não vai entrar no jogo e estou apavorada. Quanto tempo ele precisa antes de atirar no Sniper?

E se ele não puder fazer isso?

O que... e se ele morrer antes de ter a chance?

— Você acha que ele vai estar aqui? — Eu pergunto a Slater.

— Não sei. Lincoln resolverá isso. Encontramos um local para o meu carro. Fica longe da multidão, em uma ligeira inclinação. Você será capaz de ver a luta. Brody não pode saber que você está aqui. Já é bastante arriscado agora que ele sabe que você está grávida. Se ele descobrir que você está aqui, vai perder o controle.

— Sim, — eu sussurro, esfregando meu estômago, o que parece incrivelmente ruim. — Eu sei.

— Um de nós estará no carro o tempo todo de qualquer maneira, sendo que um monte de invasões acontece durante essas lutas. Mas durante a luta, você pode acabar sozinha se a gente for necessário lá embaixo. Mantenha o carro trancado. Mantenha a arma com você. Fique invisível. 

— Ok, — eu digo, olhando pela janela.

Já há pelo menos cinquenta carros aqui, todos alinhados entre as árvores e arbustos. O grande ringue fica mais ou menos que no meio, em uma grande área limpa no campo. É um ringue improvisado, feito de arame farpado. É brutal. Ele grita morte. É a coisa mais horrível que já vi. Eu me sinto mal só de olhar para ele. Até agora, pensei que ficaria bem em ver isso, mas agora estou me perguntando se tenho alguma ideia do que estou prestes a fazer.

Eu sei que isso vai ser horrível.

Eu sei que aconteça o que acontecer, vai ficar comigo para sempre.

Eu sei que tenho que estar aqui, por Brody, se ele aparecer.

Eu sei que muitas coisas podem dar errado.

Eu sei de tudo isso, mas não sei se me sinto bem com isso. Eu estou assustada. Estou com medo das pessoas ao redor, o fato de que muitos deles estão interessados em uma luta mortal. Estou com tanto medo de tantas coisas.

Principalmente, estou com medo de ver alguém morrer esta noite.

A questão é... quem?


EU ME AGARRO AO volante, olhando para ele com medo horrorizado enquanto vejo Brody e Sniper entrarem no ringue. Eu não consigo respirar. Eu não consigo sentir. Eu não consigo pensar. Eu só posso ficar olhando. Meus nós dos dedos estão brancos de segurar o volante com tanta força, mas isso não me impede de fazer isso. Perdi toda a sensibilidade em meus dedos, mas não consigo deixar de ir. Eu preciso me agarrar a algo. Aria, Lucy e Erin ligaram várias vezes.

Elas estão todas apavoradas.

Brody apareceu há uma hora com Lincoln, e eu observei enquanto os dois se preparavam fora do ringue. Então, eu assisti enquanto carro após carro enchia o grande espaço. As pessoas começaram a enxamear o ringue, aplaudindo e gritando, agitando dinheiro. Eles são selvagens. Total selvagens do caralho. Eles não se importam. Eles estão famintos por sangue. Mais famintos por isso do que por dinheiro. É assustador. Totalmente assustador.

Finn e Slater têm se revezado comigo, subindo e descendo, me verificando, mas eventualmente Damon apareceu e concordou em sentar na caminhonete comigo. Sei que isso é importante, porque sei como ele se sente em relação a essas lutas. Ele não as suporta. Ele não suporta nada que tenha a ver com tudo isso. Mas ele me disse que se lamentava por mim e sabia que, se eu fosse forte o suficiente para ficar sentada aqui durante o tempo, ele também poderia. Ele poderia estar aqui para mim.

Eu queria abraçá-lo.

Mas eu não fiz.

Quando Finn e Slater mais tarde desapareceram no ringue, eu tinha muitas perguntas. Tudo ainda vai acontecer? O Sniper vai ser eliminado? Quanto tempo até atirarem nele? Brody está bem? Ele está focado? Ele vai aguentar o tempo entre o início da luta e quando o Sniper for baleado?

Alguém sai no meio do ringue e todos param de torcer por um segundo. Não consigo ouvir o que estão dizendo daqui, então olho desesperadamente para o Damon.

— Eles vão dizer a eles as regras, que, basicamente, é que não há nenhuma. É livre para tudo. Sem regras. Sem condições. Quem morrer primeiro é o perdedor. O vencedor leva tudo. Eles têm dois rounds, se chegarem tão longe. Uma pequena pausa no meio.

Oh.

Deus.

Como se fosse uma espécie de teatro e estivéssemos prestes a assistir o Lago dos Cisnes!

— Eles vão começar, Melanie, — Damon me avisa. — Você não tem que assistir. Eu posso te contar o que está acontecendo. 

Eu balanço minha cabeça, focando de volta no ringue onde Brody e outro homem estão entrando. Aquele é o Sniper? Aquele homem alto, corpulento e fortemente tatuado. Ele é careca. Ele tem uma aparência assustadora. Ele é mau. Eu respiro trêmula, embora eu realmente ache que vou vomitar. Minhas mãos tremem enquanto aperto o volante com mais força. O suor brota na minha testa e logo vai escorrer pela minha pele em gotículas nervosas.

Eu estou aterrorizada.

Meus olhos se concentram em Brody, e embora eu saiba que ele tem muito em sua mente agora, ele está focado. Seus olhos estão focados em Sniper, seus punhos estão cerrados e enfaixados, e ele está vestindo nada além de um short largo.

Um pensamento passa pela minha mente, um pensamento que eu não havia considerado até agora.

Um pensamento que me deixa mal do estômago.

Eu não consegui dizer adeus. Brody veio passar mais uma noite comigo, então encontrou o teste de gravidez e surtou. Não tive notícias dele desde então. Um pânico repentino toma conta do meu peito quando os dois homens se aproximam um do outro, e eu me viro para Damon com um suspiro e choro: — Eu não consegui dizer adeus a ele. 

Um desespero que nunca senti toma conta do meu corpo.

Eu quero correr para fora deste carro.

Quero gritar que o amo, que sinto muito, que quero que ele pare.

Emoções diferentes de tudo que já senti me consomem e começo a tremer.

— Damon, eu nunca disse adeus a ele. 

— Melanie, você precisa se acalmar, — Damon me diz, tirando minhas mãos do volante.

Bem, tirando meus dedos dele.

Ele me força a olhar para ele e, quando meus olhos estão fixos nos dele, ele diz: — Ele sabe que você o ama. Todo mundo que já conheceu um de vocês, sabe que você o ama. Não há nada que você possa dizer agora que já não tenha dito. Você precisa ficar calma. Se você não ficar calma, você causará um problema. Agora, Brody precisa de concentração total. Você pode fazer isso ou precisa que eu tire você daqui? 

— E se eles não pegarem o Sniper a tempo...

— Melanie, — Damon diz, sua voz firme. — Você pode repassar essas coisas um milhão de vezes em sua cabeça, ou você pode entender que nada do que você fizer vai mudar o que está para acontecer lá fora. Você precisa se recompor. Você pode ficar ou não? 

Eu olho em seus olhos e sei que ele está certo.

Eu preciso me recompor. Se não o fizer, vou perder a cabeça e isso não vai ajudar ninguém.

— Eu posso ficar.

Eu me viro para a frente do carro, respiro fundo, embora isso queime meus pulmões, e olho para o ringue.

A multidão começou de novo, eu posso ouvir seu rugido até daqui. As pessoas estão aplaudindo e gritando e quando ouço o som de uma buzina, sei que está na hora. Os dois homens se movem rapidamente, sem hesitação, sem dançar ao redor um do outro. O corpo de Brody bate no Sniper e ele o derruba imediatamente, seu grande peso derrubando os pés do outro homem.

Eles caem no chão, uma nuvem de poeira se levantando quando eles começam a lutar. Os punhos voam, atingindo o rosto, o corpo, em qualquer lugar em que possam se conectar. A cor raivosa do sangue rapidamente preenche seus rostos, e meu estômago se revira enquanto os vejo rolar, batendo um no outro com uma força que nunca vi em minha vida. Não na realidade ou na televisão. É horrível.

Eu sei que se eu estivesse mais perto, os sons de ossos quebrando seria tudo que eu poderia ouvir.

Eles estão nisso para matar.

Sniper levanta uma perna e a lança, acertando Brody com tanta força no rosto que sua cabeça gira em um ângulo que me faz gritar, — Damon! Ele vai matá-lo. 

— Está bem. Melanie, acalme-se. 

Sniper chuta Brody uma e outra vez, sangue jorrando de seu nariz, boca e vários outros ferimentos em seu rosto. O Sniper está chutando com tanta força que me dá vontade de vomitar. É a coisa mais horrível que já testemunhei na minha vida. Brody consegue se recompor e rolar para fora do caminho, virando a mesa contra Sniper.

Ele o segura e empurra seu corpo contra a cerca.

O corpo de Sniper se abre como se sua pele fosse feita de nada mais do que manteiga.

Essa cerca é perigosa. É letal. É inteligente, se você usar direito.

Brody está usando certo.

Pegando a cabeça de Sniper, ele bate com o rosto na cerca repetidamente.

Eu vou vomitar.

Eu não posso assistir mais.

Isto é horrível. Mais horrível do que eu poderia imaginar.

Não entendo porque o Sniper ainda não foi baleado.

Sniper lança-se da cerca com uma raiva que pode ser vista por todo o rosto ensanguentado. Os cortes abertos em sua pele só o fazem parecer ainda mais assustador quando ele bate seu corpo no de Brody, derrubando os dois no chão novamente. Então ele bate nele, mais e mais, seu punho batendo no rosto de Brody enquanto ele perde o controle.

Brody não faz nada.

Ele estende a mão e tenta enrolar as mãos ao redor da garganta de Sniper.

— Ele vai matá-lo! — Eu grito.

— Acalme-se, — Damon diz, sua voz firme.

— Por que ele ainda não foi baleado? Ele vai matá-lo, Damon. Sniper vai matar Brody! 

Sniper atinge Brody repetidamente, e Brody não faz nada. Ele continua tentando segurar as mãos em volta do pescoço. Ele os circula, mas não está fazendo nada para impedir o Sniper. Algo está errado. Brody está fraco. Ele está preso. Ele vai morrer lá se ninguém fizer algo logo.

— Ele vai matá-lo!

Lágrimas explodem e rolam pelo meu rosto quando me viro, tateando para a porta.

— Não, — Damon grita, agarrando-me pela cintura.

— Deixe-me ir! Deixe-me ir! Ele vai matá-lo, Damon. Ele vai matá-lo. Deixe-me ir! 

— Melanie, não, — Damon ruge.

— Me solta, — grito, chutando a porta, lutando com tudo que posso.

O som de um tiro ecoa pelo ar, parando minha contorção. Nunca me movi tão rápido em minha vida. Eu me afasto de Damon e olho para baixo para ver o corpo de Sniper enquanto ele cai lentamente em cima do de Brody. Não consigo ver nenhum ferimento, mas sei que o tiro foi para ele. Ele cai em cima de Brody sem vida, e eu comecei a chorar, com vontade de gritar e berrar.

Eu assisto com uma fascinação horrorizada quando dois homens correm para o ringue, puxando Sniper de Brody, que também não está se movendo. Ele está no chão, seu corpo ainda está no chão.

Oh.

Não.

Ele levou um tiro? Ou Sniper o matou antes de sua vida ser tirada?

— Damon, — eu sussurro, as lágrimas rolando pelo meu rosto. — Ele não está se movendo.

Nós dois olhamos e assistimos enquanto Lincoln e Finn correm para o ringue, caindo de joelhos ao lado do corpo de Brody. Alguém arrasta Sniper para fora, e as pessoas estão gritando e rugindo, algumas até correndo para fora, olhando freneticamente ao redor, sem dúvida apavoradas sem saber de onde veio a bala. É o caos. Puro caos.

Lincoln levanta Brody, e ele e Finn arrastam seu corpo caído para fora do ringue. Ninguém os impede. Há pessoas reunidas em torno de Sniper, aparentemente alheias a Brody. Talvez eles tenham razão, talvez não suspeitem dele.

Damon late: — Vá para trás, eu vou levar a caminhonete para baixo.

Eu me movo para o banco de trás e Damon fica na frente, ligando a caminhonete e pisando no acelerador para chegar até Lincoln e Finn o mais rápido que pode.

Tudo o que posso fazer é sentar e olhar em puro estado de choque, as lágrimas escorrendo pelo meu rosto.

Brody está morto?

Chegamos tarde demais?

Oh. Por favor.

Por favor, deixe ele ficar bem.


31

AGORA - MELANIE


— DIGA-ME QUE Ele ESTÁ BEM, — grito para Lincoln enquanto ele coloca o corpo imóvel de Brody no banco de trás da caminhonete.

— Não sei Melanie. Eu não sei, porra. Precisamos levá-lo para a emergência agora, porra.

— Leva horas, — eu soluço, agarrando meu peito. — Ele pode não sobreviver. 

— Ele está respirando, por enquanto, é o melhor que temos. Vá para trás com ele. Estamos indo.

Subo na parte de trás da caminhonete onde Brody está coberto com tanto sangue que está irreconhecível, está deitado no banco de trás. Eu entro e coloco sua cabeça no meu colo, soluçando ainda mais alto quando vejo seu rosto machucado. Estávamos muito atrasados? Por que a luta durou tanto tempo? Não sei, tudo que sei é que Brody pode morrer. Ele pode morrer e é tudo minha culpa.

Eu deveria ter bolado um plano melhor.

Lincoln sai da área como um morcego saindo do inferno, dirigindo tão rápido que tenho certeza de que se ele for parado pela polícia, ele terá um grande problema.

Slater está sentado no banco da frente, em silêncio.

Finn está andando com Damon no outro carro.

— O que aconteceu lá? — Eu pergunto, minha voz quebrada e rachada.

— Eu não sei, — Lincoln rosna. — Eu não sei, porra. Algo deve ter o impedido, Brody não deveria lutar por tanto tempo. 

— Sniper... 

— Sniper está morto, — Slater diz, sua voz rouca. — Eu mesmo me certifiquei disso. Fiquei parado, ouvindo a conversa enquanto vocês carregavam Brody. Pelo que eu pude perceber, ninguém suspeitou de nada deste lado. 

Obrigada, meu Deus.

— Não significa que não vai voltar e nos morder, mas, por enquanto, acho que podemos ter escapado. 

— Se ele viver, — Lincoln murmura.

Eu cerro meus olhos fechados e deito meu corpo, então estou parcialmente cobrindo Brody. Eu envolvo meu braço ao redor de seu corpo encharcado de sangue e eu choro. Eu choro tanto que meu corpo treme.

— Por favor, — eu sussurro, embora eu saiba que ele não pode me ouvir. — Por favor, Brody, por favor, fique bem. Eu preciso que você fique bem. Lute. Você lutou tanto, eu preciso que você lute ainda mais forte agora. Você fez isso. O Sniper se foi. Ele se foi e você vai ficar bem. Eu só preciso que você lute. 

Eu soluço.

— Por favor, baby, — eu soluço em seu peito. — Por favor, lute.

Deitei em Brody até que todas as lágrimas secassem. Eu mantenho minha mão em seu peito, e posso sentir o barulho de sua respiração irregular entrando e saindo. Ele está respirando ainda, e eu tenho que rezar para que isso signifique algo.

A viagem leva uma eternidade e meu corpo está doendo quando chegamos ao hospital. Slater sai da caminhonete e, um momento depois, as portas estão se abrindo e os médicos e enfermeiras estão ao nosso redor.

— Senhora, você está ferida? 

— Não, — eu resmungo, sentando-me. — Não, eu não estou. 

Eu saio da caminhonete e vejo enquanto eles puxam Brody para fora e o colocam em uma maca. Eles começam a gritar coisas diferentes, coisas que não entendo, e então ele vai embora. Eles o empurram e ele se vai.

Observo as portas do hospital se fecharem e, com um soluço alto, caio de joelhos.

Eu junto minhas mãos.

Eu rezo.

Lincoln e Slater ficam de joelhos ao meu lado.

Eu sei que eles estão orando também. Pelo menos, espero que estejam.

Por favor.

Por favor.

Não o tire de mim.


EU olho para o amor da minha vida e vejo como seus olhos se abrem.

Já se passaram quatro dias. Quatro dias longos e agonizantes. Entre a cirurgia e o tempo na UTI, Brody esteve no limite muitas vezes para contar. Mas ontem, ontem ele ficou estável. Esta manhã, eles conseguiram retirá-lo da UTI e colocá-lo em uma enfermaria normal. Disseram que ele vai ficar bem. Que ele vai sobreviver. Ele tem muito que se recuperar, mas vai conseguir.

Foi difícil, mas ele vai conseguir.

Lincoln me disse até agora que nada foi ligado a eles sobre a luta. Slater tem mantido o ouvido atento, mas eles estão confiantes de que realmente conseguimos. Todo mundo tem sido incrível, sentado ao meu lado nos piores dias da minha vida. Lee e Lucy mal saíram do meu lado. Aria e Blade estão circulando, ajudando onde necessário. Jack e Nancy também entraram. Quando descobriram o que estava acontecendo, eles estavam aqui.

Todo mundo está aqui para ele.

Ele acordou ontem à noite, mas o médico insistiu para que ele descansasse. Hoje, finalmente posso ir vê-lo. Estive ao seu lado todos os dias, mas não desde que ele abriu os olhos. Esta é a primeira vez que o vejo desde que ele acordou.

Agora, quando seus olhos se abrem e se focam em mim, sinto que posso respirar novamente.

Uma lágrima rola pela minha bochecha quando aqueles grandes olhos marrons aparecem na minha linha de visão. Ele pisca algumas vezes e eu sorrio em meio ao meu soluço e digo: — Ei, estranho.

Ele tosse uma vez com um estremecimento e, em seguida, com uma voz rouca, ele murmura: — Você tem muito o que explicar. 

Eu choro mais agora enquanto coloco minhas mãos de cada lado de seu rosto. — Sim, eu sei, mas você está aqui. Você está bem.

Eu me inclino e pressiono meus lábios nos dele, beijando-o suavemente. Ele está confuso. Seu rosto ainda está basicamente irreconhecível. Vai demorar muito para sarar. Mesmo assim, ele ficará com cicatrizes.

Eu enxugo minhas lágrimas e fico de pé, olhando para ele, querendo dizer muito e ainda assim nada sai.

— Diga-me uma coisa, — ele diz, sua voz ainda áspera.

— Qualquer coisa, — eu sussurro.

— Nosso bebê está bem?

Oh Deus.

Lá vêm as lágrimas novamente.

— Sim, — eu soluço. — Sim, o bebê... nosso bebê... está bem. 

Ele fecha os olhos e murmura: — Obrigado, Deus.

Oh cara.

Eu soluço mais forte.

— Venha aqui, — diz ele, estendendo a mão e me puxando muito suavemente para a cama ao lado dele.

Então ele me segura enquanto eu choro, ele me segura até as lágrimas secarem, e só então ele diz: — Eu sei o que você fez por mim.

— Você sabe? — Eu grito.

— Sim. Lincoln apareceu um pouco antes de você. Ele queria me contar antes de você entrar. Você arriscou tudo, Melanie. O que você fez foi tão estúpido e louco, e... 

Eu fecho meus olhos, pronta para enfrentar sua ira.

— Você salvou a porra da minha vida. Você me salvou. O que você fez foi bravo, bravo pra caralho. Eu te amo pra caralho. 

Eu engulo, e então sussurro: — Eu faria isso mil vezes por você, Brody. Mil vezes. 

— Você assumiu meu fardo. Você tirou de mim. 

— Sim, eu tirei de você, porque você já viveu o suficiente. Não pude assistir você morrer, Brody. Não porque eu não entendia por que você estava fazendo isso, mas porque você é uma boa pessoa, um bom homem, e você é meu. Você é meu e não posso viver sem você. Não podemos viver sem você. 

Eu coloco sua mão na minha barriga e seu corpo treme um pouco.

Um tremor de dor.

Uma sacudida emocional.

— Obrigado, — ele murmura, sua voz embargada de emoção.

— Sniper se foi agora, — eu sussurro. — Mas eu vou fazer outra coisa para você também. Quero vender a casa e quero me mudar para cá. Eu amo todas essas pessoas. Eu amo o que eles fizeram por você, por nós. Mas também quero abrir uma biblioteca para Mick. Um lugar onde as pessoas podem entrar e falar abertamente. Quero ter pessoal disponível, para que as pessoas sempre tenham um lugar seguro, se precisarem. Uma biblioteca é um lugar lindo, cheio de livros e calor. Eles podem apenas ler o dia todo, ou fazer um café, ou assistir um pouco de televisão. Quero um serviço onde possamos encaminhá-los a diferentes lugares para obter ajuda. Para falar com alguém profissional. Quero um lugar onde pessoas como Mick e Ashley possam ir. 

Eu me viro um pouco e levanto minha cabeça a tempo de ver uma lágrima escorrer pela bochecha de Brody.

Eu limpo com meu dedo.

— Você fez sua parte, Brody. Você deu a Mick seu desejo. Mas agora vou fazer minha parte, algo que deveria ter feito meses atrás. Vou deixar sua memória viver. Eu quero que você me ajude. Você vai se mudar comigo? Você vai começar uma vida aqui comigo? 

Ele balança a cabeça, estendendo a mão e segurando meu rosto com cuidado. — Eu te amo pra caralho, Melanie.

— Eu também te amo querido. 

Ele se abaixa, esfregando minha barriguinha. — Estamos tendo um bebê. 

— Sim, querido, vamos ter um bebê.

— Estamos começando uma nova vida. 

Eu aceno, sorrindo, outra lágrima escapando pela minha bochecha. — Sim, estamos começando uma nova vida. Vamos ajudar as pessoas da maneira certa. Sem mais violência. 

— Chega de violência, — ele concorda.

— Em primeiro lugar, porém, vamos fazer você se sentir melhor. Não sei se você sabe, mas você quebrou muitos ossos, então vou ter que dar banho em você. Vai ser terrível. Vou ter que lavar partes de você com as quais não estou bem. 

Eu sorrio para ele.

Ele sorri de volta. — Tenho certeza que você não se importará.

— Eu certamente não me importarei. Agora, você tem um monte de gente lá fora que está querendo ver você. Essas pessoas fizeram muito por você. Devemos tudo a eles. 

— Mais um minuto, — ele diz, me puxando de volta para perto dele. — Eu preciso de mais um minuto com você e meu bebê.

Ele estremece de dor quando o faz, mas isso não o impede.

Brody é forte.

Brody é um guerreiro.

Brody está de volta.

Meu de novo.

Finalmente.

— Amo você, baby, — ele murmura.

— Para sempre, querido.

— Você acha que é um menino ou uma menina?

Eu ri. — Esperançosamente uma garota. Não posso lidar com outro Broderick neste mundo. 

Ele ri e estremece novamente. — Espero que seja uma menina também.

— Você faz?

— Sim, se eu posso ser abençoado com duas de você, não vou dizer não.

— Pare de ser tão doce. Você estava todo quebrado e fodido há poucos dias. 

— Ainda estou quebrado e fodido, mas com você, não me sinto tão mal. Sua luz afugenta meus demônios. 

— Vou garantir que desta vez eles vão e fiquem longe. Eu prometo. 

— Sim, — ele murmura. — Eu sei que você vai.

Eu me aninho nele e sorrio.

Eu sorrio pela primeira vez em muito tempo.

Porque eu sei que vamos superar isso.

Foi uma longa estrada, e tivemos muitos altos e baixos, mas de alguma forma, por tudo isso, Brody encontrou o caminho de volta para mim.

Jurei no momento em que ele abriu os olhos, que nunca mais o deixaria sair da minha vista.

Eu nunca vou deixá-lo se machucar novamente.

Não.

Estou rabiscando essa história e vou começar de novo.

Da página um.

Vou apagar toda a dor.

Vou consertar todas as feridas.

Vou tirar todo o mal.

Essa é a beleza de reescrever uma história.

Você pode fazer o que quiser com isto.

Você pode torná-la tão bonita quanto precisar.

Você não precisa ter nenhuma escuridão.

Sim, é isso que vou fazer.

A história de Brody e Melanie do zero.

Vai começar com algo assim... Era uma vez...

FIM

