Tradução: Bella Reader, Olis

Revisão: Thizi

Revisão Final: Luana

Leitura Final: Minerva

Formatação: Lola

Verificação: Mirela Consani

Dixon e Kenderly eram jovens e apaixonados... Tudo era bom.
Então seu pai faleceu, seu amor partiu seu coração e ela foi deixada
juntando as peças. Cuidando de sua mãe, que desistiu de viver no
dia em que o seu marido morreu.

Vivendo em uma pequena cidade, todos conheciam seus
problemas e ver o homem que partiu seu coração, sempre seria
doloroso. No entanto, ele mudou, agora montando uma
motocicleta, com tatuagens e uma barba, é ainda mais quente.

Dixon James Cartwright é um vaqueiro sobre um cavalo de
aço.

Problemas com P maiúsculo.

A linha dura de sua mandíbula combina com seu estilo de
vida sem barreiras. DJ é a única pessoa da qual deveria permanecer
longe.

Então, porque quando tudo desaba ao meu redor ele é meu
único salvador?

O amor de Dixon por Kenderly nunca foi duvidoso, mas ele
precisava encontrar-se e sabia que ela merecia o melhor. Seu plano
era sempre conquistá-la, mas nunca chegou a se aproximar disso.

Quando Kenderly está em perigo, Dixon dá um passo e
reivindica-a como sua, não é a maneira mais romântica de voltar a
viver em sua vida, mas definitivamente é QUENTE!

Este casal tem muitas pontes para consertar antes que
possam avançar, mas estão juntos e sua química é excelente.

E a Cinderela pensou o que ela tinha de ruim!

Kenderly

O alarme emite um forte assobio e me desperta de um
inquieto sonho. Em vez de desliga-lo, jogo o grosso edredom
sobre minha cabeça, desejando poder me esconder.
Permanecer segura e tranquila em minha bolha de calor.
Onde nada pode me machucar, onde possa fingir que tudo é
perfeito; bom, um pequeno lugar perfeito em meu mundo.

—Só mais cinco minutos, mamãe. — Queixo-me, porque
ela realmente não se importa se eu ficar na cama ou não.
Diabos, poderia ficar dias e nunca notaria.

Está aqui, mas na realidade não está. Ela retraiu-se faz
anos e perdi a esperança de que volte. Quando meu pai
morreu, mamãe se foi junto com ele, mas não fisicamente.

Isso faz oito longos anos.

Afasto o edredom do meu casulo de calor me expondo ao
mundo, deito de barriga para cima e pressiono as mãos com
força ao lado do colchão, ele não faz nada além de dar um
pequeno sopro de ar. Soltando um forte fôlego, penso em
desligar o alarme, mas não o faço. Em vez disso olho as pás
brancas de meu ventilador de teto girar uma e outra vez.

Continuamente no mesmo caminho sem nunca parar. Nunca
mudar.

É curioso como posso relacionar minha vida com um
maldito ventilador. Esticando-me, abaixo a peça de plástico
na tampa do meu velho relógio digital para acabar com o
ruído. O alarme do relógio de meu pai, que costumava ficar
em seu escritório e ao qual tenho grande apreço. Eu tinha
oito anos quando papai me deu de presente.

"Kenderly, você tem que tomar a iniciativa. Lembre-se, a
vida não se trata de quão longe alguém te leva e sim quão
longe você vai"

A partir desse dia, como se fosse magia, levantei para a
escola por minha conta com meu relógio especial. Continuou
enquanto eu crescia e conseguia um trabalho. Cheguei a
apreciar e odiar o som desse alarme ao mesmo tempo. Eu o
adoro pelas lembranças e o odeio porque estou acordada em
minha vida outra vez.

A luz do sol espreita através da minha janela com as
cortinas de padrões dourados. Olho o relógio, cinco horas da
tarde piscam para mim.

O dia já se foi, ou devo dizer a tarde. Tudo está
misturado ao reverso e retorcido em nós. Desde que minha
mãe caiu em espiral, eu tive que fazer alguns ajustes em
minha vida. Meu trabalho no banco durou apenas certo
tempo depois que tive que pedir licença por tantos dias para
cuidar dela no começo. A única maneira de fazer tudo dar

certo para mim e para ela, foi este plantão no posto de
gasolina.

O turno noturno.

Costumava cantar a canção com meu papai, mas nunca
pensei que ia trabalhar no turno da noite em um posto de
gasolina, em um velho caminho que os caminhoneiros usam
para estacionar e dormir. Continuo sentindo ansiedade antes
de cada turno. Vivemos em uma pequena cidade e realmente
nunca aconteceu nada horrível. Entretanto, posso ficar tão
confiante todo o tempo? Sou uma mulher de vinte e sete
anos, trabalhando sozinha durante a noite, em um posto de
gasolina de uma antiga estrada. Não que eu fosse permitir
que essa incerteza me detivesse.

Minhas esperanças e sonhos de adolescente foram
destroçados no dia em que meu pai morreu. Eu era jovem e
estava apaixonada pelo Dixon. Ele e eu íamos realizar nossos
sonhos juntos. Íamos ter nossa própria casa, eu ia trabalhar
durante o dia e terminar meus estudos à noite. Nós íamos ter
tudo. Só que ele escolheu um estilo de vida diferente sobre o
amor e tudo caiu aos meus pés. Em meio a essa indubitável
angustia, perdi meu pai e não muito depois meu primeiro
amor. Uma vida emocionante no lado selvagem tirou o Dixon
de mim. A apneia do sono, disseram os médicos, levou meu
pai.

Não desejo nada além de voltar no tempo até aquele dia
em que encontramos meu pai e que ele acordasse.
Infelizmente, não posso mudar uma maldita coisa. Dixon se

foi e meu pai também. Em vez de assistir aulas noturnas na
universidade comunitária, minhas lições são da escola dos
golpes duros, cada minuto que estou acordada.

Dormir.

A última ilusão de segurança: Fecho os olhos, minha
respiração se acalma, tudo está tranquilo e confortável. Meu
corpo relaxa em uma canção de ninar própria. Respiro para
dentro e para fora, todo o tempo vai mais e mais longe.

Meu pai foi para a cama pensando que acordaria como
todos os dias antes. Só que não o fez. Ele nunca voltou a
acordar.

Se eu fechar os olhos e permitir que minha mente vá até
lá, ainda posso escutar os gritos de mamãe. Senti como se
minhas orelhas estivessem sangrando tanto quanto meu
coração, só que momentos depois, eu me dei conta do por
que ela estava gritando. Ele estava lá. Seu corpo, estendido
em sua grande cama, seus olhos fechados e parecia estar em
paz. Só que não havia um constante aumento e queda em seu
peito para dizer que ele estava vivo. Havia uma estranha cor
em sua pele e um jorro de líquido saía de sua boca e nariz.

Assustada, parei na porta de seu quarto e olhei
enquanto minha mãe continuava gritando no telefone. O
medo me segurou em meu lugar. Dentro de mim, mesmo
embora quisesse ter esperança de que papai pudesse ser
salvo, eu sabia quando chegou a ambulância que ele já tinha
partido.

Tudo desmoronou no momento em que minha mãe e eu
despertamos naquele dia. Ver seu corpo sem vida ficará para
sempre gravado em meu cérebro, não importa quantas vezes
tente esquecer. É algo que nenhuma menina deveria ter que
ver, porque fica em sua memória e você o revive em seus
pesadelos.

Levanto-me, caminho para as janelas e rolo as cortinas.
Bom, pelo menos não está chovendo nem fazendo frio.
Esfrego o sono dos meus olhos, entro no banheiro para fazer
meu assunto e escovo os dentes. Tenho vinte minutos para
me vestir, trançar meu comprido cabelo cor mel e sair pela
porta. Igual a cada dia e o tenho memorizado até ser uma
ciência.

Ando pelo corredor dando uma olhada no quarto de
minha mãe. Ela está dobrada em uma bola na cama com
suas costas para mim, profundamente adormecida. Mamãe
sempre está adormecida. Ela se levanta apenas para fazer
suas necessidades, como esvaziar sua bexiga e comer quando
é persuadida. Caso contrário, fica assim todo o dia e toda a
noite, seja perdida no espaço ou dormindo. Não posso dizer
se é melhor do que os gritos e a histeria que aconteceu depois
da morte de meu pai, mas é melhor do que tê-la se
machucando. Por não poder pagar uma enfermeira de dia,
comprei um monitor de bebê que utilizo para escutá-la
enquanto durmo. Apenas algumas vezes ela conseguiu se
levantar antes que eu vá para o trabalho.

Mamãe está perdida dentro de si mesma de uma
maneira que não posso trazê-la de volta. Os médicos, a
medicina; ignora e recusa tudo isso.

— Boa noite, mamãe — Sussurro. —Tia Ruth ficará com
você está noite enquanto trabalho. — Detenho-me, lutando
contra as lágrimas porque como sempre, não consigo nada
em troca. —Te amo, mamãe. Nos vemos no café da manhã.

Só posso esperar que ela tenha um sono sem pesadelos
e desperte disposta a sair de seu quarto para comer comigo
na mesa. O mais provável... é que não o faça.

Bem quando termino de fazer um sanduíche de
manteiga de amendoim e geleia, há uma batida em nossa
porta da frente antes que a tia Ruth use sua chave para abrir
e entrar. A irmã de minha mãe, sua melhor amiga e a única
pessoa que resta que tolera o silêncio que minha mãe nos
deu. Tudo era tão entristecedor, muito mais do que pensava
ser possível para um ser humano.

—Olá, Kenderly. — Saúda-me com o mesmo sorriso de
olhos brilhantes que me deu toda minha vida. Com o qual
tenta esconder algo.

—Olá tia Ruth, como foi seu dia? — Pergunto, notando
que ela parece um pouco mais pálida esta noite e mais
fatigada do que de costume.

—Foi um bom dia, querida— Responde calmamente
enquanto se aproxima para me abraçar.

—Parece cansada. Está tudo bem?

—Estou apenas velha, querida. Ficarei bem. Estaremos
bem. Vá trabalhar e tente fazer o melhor disso. Talvez algum
homem bonito vá até a loja esta noite e tire o seu chão!

A tia Ruth não tenta mascarar a emoção ou sua crença
de que de algum jeito, encontrarei o amor no posto de
gasolina. Acho todo o conceito do amor absurdo. Deixei que
um homem tivesse meu coração uma vez e ele o destroçou em
um milhão de pedaços. Dixon James Cartwright e sua
máquina de metal entraram em meu mundo e o viraram de
cabeça para baixo, levando um pedaço de mim com ele que
não posso recuperar; bastardo! Era tudo estupidez. Agora
entendo. Dar tudo a alguém, o resultado é acabar sozinha
recolhendo os pedaços. Vi minha mãe desmoronar depois de
perder seu amor, acredito que ficarei bem sem essa emoção
particular em minha vida. Diabos, agora ela não consegue se
reagrupar, é como a música infantil que fala sobre o cara
caindo do muro, e todos os cavalos e homens do rei, não
podem fazer nada para ajudá-lo. Sim, o amor não é para
mim.

Sacudindo a cabeça, sorrio:

—Você lê muitos romances. — Tento brincar com ela.

—Verá, Kenderly Enjoe Hanson. A tia Ruth sabe das
coisas. — Ela bate em meu ombro terminando a conversa.

—Tenho que correr. Mamãe está dormindo.

—Vou tentar fazer com que tome banho antes de
amanhã e esperemos poder ter um café da manhã juntas
quando chegar em casa.

Há desejo em sua voz. Tia Ruth ainda se agarra na
esperança de que mamãe de algum jeito acorde um dia e seja
ela mesma de novo. Parte de mim espera isso também, mas
com cada dia que passa, um pouco mais disso morre.

—Eu gostaria disso, tia Ruth. Realmente gostaria disso.
— Respondo-lhe antes de sair de casa.

O velho Honda Accord oitenta e oito era o carro de meu
pai. Vendemos o de minha mãe e agora só temos este
pequeno carro de quase vinte anos. Sim, há ferrugem se
formado nas rodas e em uma das portas, mas serve para seu
propósito de me levar de um lugar para o outro. A melhor
parte é que não há dívidas. Qualquer dia aceito cada pedaço
de ajuda que puder conseguir e compro um carro novo, mas
isso não está no topo da lista. As coisas estão apertadas, mas
nós vamos levando isso.

O Honda funciona como um campeão. Lembro de meu
pai dizendo que não fazem mais carros como costumavam
fazer, mas este passou na prova do tempo. Mesmo desejando
com cada fibra do meu ser que fosse meu pai dirigindo-o em
vez de mim.

O trajeto de dez minutos passa em um borrão porque
aumento a música e me perco nela. Eu adoro música. Foi
uma constante em minha vida até mesmo quando era menina
e sempre podia confiar nela para me tirar de meu humor de
merda ou ajudar a me soltar durante os bons dias.

As luzes chamam minha atenção ricocheteando nas
bombas de gasolina e refletindo-se nos para-brisas dos

carros. Seis bombas se alinham na parte dianteira, duas com
clientes individualmente bombeando gasolina. Temos duas
bombas a mais que são de diesel para os caminhoneiros que
percorrem a autoestrada e um grande estacionamento na
parte de trás onde às vezes eles dormem.

Stacy olha pela janela e seu rosto se ilumina quando me
vê, sem dúvida está pronta para deixar seu turno. A pequena
loja se ilumina enquanto a rodeio e estaciono em um dos
lugares para empregados, saio e vou para dentro.

—Graças a Deus. — Diz Stacy enquanto soam os sinos
sobre a porta.

—Pronta para sair daqui? — Pergunto, mas não espero
uma resposta.

Em vez disso, me movo para a sala de descanso de trás,
tiro meu celular, coloco em meu bolso traseiro e fecho minha
bolsa. Depois de me arrumar, encontro-me com a Stacy no
caixa.

—Foi lento como melaço. Se não sair daqui, vou ficar
louca.

— Sua última palavra paira ao redor de minha cabeça.
Louca. Há tantas maneiras de interpretar essa pequena
palavra. —A única diversão foi Travis que veio com alguns de
seus amigos. Paquerei com os lindos.

Ela não estava errada. Travis é todo lindo, tão limpo que
nunca tem nenhum arranhão nele. Imagino que nunca
trocou um pneu em sua vida e nem sujou muito as mãos.

Esse tipo de homem não me atrai. Nunca ficaria com um
assim, mas posso admirá-lo.

—Conseguiu seu número desta vez? — Rio pelo olhar
em seu rosto. Ela esteve flertando com ele sempre que
aparece e ele ainda não caiu na rede.

—Não— Se queixa e começa a ir para a parte de trás. —
Já vou.

Stacy e nosso pequeno bate-papo é a única amizade que
realmente me resta, o que é bastante triste. Com tanto
acontecendo com minha mãe, nenhum de meus amigos da
escola secundária entende por que não posso sair livremente.
Eles me chamaram por um tempo, mas quando
repetidamente tive que recusar porque tinha que cuidar de
mamãe ou trabalhar, finalmente pararam. Nunca fiz nenhum
esforço em contatá-los tampouco.

Uma vez que Stacy vai embora, somos só eu e a noite,
junto com quem aparece na morte da escuridão. Se Stacy
pensou que seu dia foi lento, meu momento seguro será
doloroso, porque parece que ela já organizou tudo e limpou,
me deixando com realmente nada para fazer a não ser
esperar e esperar.

Folheando as revistas de fofocas, nada capta meu
interesse. Não me importa o que as Kardashian estão fazendo
nos noticiários com seu comportamento estúpido. Nem a
última briga entre a Angelina e Brad me atrai. É uma total e
absoluta perda de tempo. Sim, estão me pagando então não
deveria me queixar; mas pelo menos no banco eu ficava

ocupada e isso fazia com que as horas passassem voando.
Aqui, cada passada do relógio parece uma vida.

O sino sobre a porta soa. A senhora Shellsmith entra
junto com seus dois meninos que saem correndo através do
pequeno espaço. Pelo menos terei algo para limpar quando se
forem. Os pequenos terrores.

A senhora Shellsmith me dá apenas um olhar quando
digo:

—Olá— e não me responde com palavras. Cidades
pequenas. Odeio. Todo mundo conhece todo mundo e a
maioria das vezes o que sabem é um grande monte de merda,
entretanto, tomam como verdade.

Tento não estudar seus movimentos através da loja, mas
é a maior emoção que vi, o que é bastante patético e não
posso afastar meus olhos.

Os meninos da senhora Shellsmith deslizam até o caixa
atirando sacos de batatas fritas, aperitivos, doces e bebidas
sobre ele. A senhora Shellsmith segue atrás colocando sua
garrafa de água mineral junto aos artigos de seus filhos.

—Olá— A cumprimento cordialmente, de novo, então
começo a passar todos os artigos. Os meninos começam a
discutir entre eles enquanto sua mãe não diz nada, mas
posso sentir seus olhos em mim enquanto trabalho.

Quando olho para cima, não estou errada porque sua
concentração está exclusivamente em mim e não em seus
filhos que agora estão brigando no piso.

—Como está sua mãe?

A pergunta envia um calafrio para minha espinha. Por
que? Porque realmente não se importa em como minha mãe
está. Não, ela quer intrigas para que possa levar aos
habitantes desta cidade e falar da mulher mentalmente
perturbada, como ouvi que uma pessoa a chamou. Isso não é
o que acontecerá.

—Ótima— Minto, mas ela não se rende.

—Ouvi dizer que ela ainda está tendo um momento
muito duro. Já se passaram anos; não acha que deveria lhe
conseguir um pouco de ajuda? Pergunta a Sra. Shellsmith e
sai infernalmente doce. Tenho o impulso de lhe dar um
murro e tirar sua falsa fachada.

O número de pessoas nesta cidade que me deram esse
conselho é assombroso, como se eu não tivesse feito tudo o
que posso por minha mãe. Eu a levei aos médicos quando
pude obrigá-la a sair da cama. Eles prescreveram
medicamentos, mas mamãe se nega a tomá-los e mal come
para que eu não os esconda em sua comida.

O que me incomoda, entretanto, é que não é a droga do
assunto de ninguém. De nenhum deles. Até mesmo os que
chamaram a si mesmos de amigos da minha mãe, não
merecem saber uma maldita coisa sobre ela. Todos a
abandonaram e a deixaram sofrer sozinha. Nunca realmente
a verificaram e nem foram tentar vê-la. Nada. A merda.

Já que estou em meu trabalho e preciso disto para
pagar as contas, tenho que manter minha calma.

—Obrigado por sua preocupação. São treze e setenta e
cinco, por favor.

A senhora Shellsmith nega e cava em sua grande bolsa,
que poderia provavelmente levar um menino pequeno, tirando
algumas notas. Ela me entrega e volto minha atenção à caixa
registradora.

—Você é sua filha. É uma verdadeira lástima que ela
esteja como está. Precisa ajudá-la.

Meu sangue começa a ferver. Essa senhora não tem
nem ideia do que passo com minha mãe diariamente. Não
tem nem ideia da angústia que sinto quando ela nem sequer
pode vir à mesa e fazer uma refeição comigo. Não tem ideia do
número de vezes em que lhe implorei para que se levantasse
da cama para fazer uma consulta médica que acabamos
perdendo. Não tem ideia das lágrimas que foram derramadas
porque sinto que parece que não consigo me dar bem com
ela. A senhora Shellsmith não tem nem uma puta ideia.

A gaveta da caixa registradora se fecha com força e
minha máscara profissional cai um pouco. Pelo aspecto do
rosto da mulher, ela vê a mudança.

Seguro as moedas e ela lentamente estica a mão para
recebê-las.

—Não venha aqui e me diga o que preciso fazer.
Mantenha seu nariz fora de meus assuntos pessoais. É uma
pena que todos nesta cidade pensam que sabem o que é a
minha vida e o que tenho ou não que fazer por minha mãe—
Digo asperamente, incapaz de conter minha fúria.

Nunca, desde que minha mãe caiu, estive envergonhada
ou zangada por não fazer mais por ela. Envergonhada por
não internar ela em um hospital. Envergonhada por não
obrigar mamãe a seguir adiante com sua vida. Não sabem
que ninguém pode forçar outra pessoa a fazer algo quando
estão tão para baixo que não podem se levantar de novo. Para
o diabo com eles. Eles não sabem a forma em que estou em
guerra com minhas próprias emoções. Não conhecem a
impotência que sentimos ao ver alguém que quer desaparecer
e silenciosamente implorar para que seja uma parte do que
uma vez foi.

Ela muda sua atitude me dando um olhar desgostado,
chamando seus filhos e surpreendentemente vai sem dizer
uma palavra. Cadela.

Limpo o que seus filhos decidiram destruir e volto para
uma nova revista. Desde que os leitores de cartões foram
instalados nas bombas, quase ninguém entra na loja. Isso é
bom e ruim, porque não ter ninguém com quem falar é chato.

O ruído das motocicletas a distância chama minha
atenção e me viro para a janela com a esperança de estar
errada. Espero que meu estômago, que está em nós e
girando, seja um grande mentiroso. O ruído se aproxima até
que faróis individuais brilham diretamente para mim, logo
giram para a estação. Todos usam um perfeito uniforme como
se estivessem respirando.

Meus olhos se lançam a cada uma das Harleys e o fôlego
me deixa quando vejo o MC Ruthless Revels. Shamus, Lurch,

Clover, Oscar, Grinder e DJ, como gosta de ser chamado
agora. Dixon James Cartwright o puto imbecil. Entretanto,
não posso evitar de estuda-lo enquanto estaciona sua moto e
sai para colocar gasolina em seu tanque. Por sorte, ele passa
seu cartão no leitor e solto um pequeno suspiro de alívio.

Ele não virá aqui. Graças a Deus.

Os meninos que o rodeiam fazem o mesmo e se vão. Me
liberto do desconcertante sentimento que sempre vem ao ver
DJ. Por que isso não pode simplesmente desaparecer?
Infernos por que eu não posso simplesmente desaparecer.

Motocicletas, bebidas, vadias, nessa ordem!

DJ

Antes de nos afastarmos das bombas de gasolina, dou
uma olhada no estacionamento dos empregados. O
enferrujado sedan me dá todas as respostas que preciso.
Merda, ela continua vivendo em um fodido inferno. Houve um
tempo quando tive esperança. Esse pequeno pedaço de mim
acreditava que as coisas mudariam para ela, para mim, para
nós, entretanto não o têm feito.

Cada vez que paramos aqui para abastecer, digo a mim
mesmo que não olharei. Entretanto, cada vez que venho não
consigo resistir.

Estremeço. Não é problema meu. Quando tentei falar
com ela e lhe explicar a situação, não quis escutar uma
maldita palavra do que tinha a dizer. Kenderly Enjoe Hanson,
dinamite disfarçada. Me incomoda, não há maneira de detê-
la. Ela não pode ver a razão, não pode ouvi-la e não irá se
deter para dar a alguém uma respiração. Ela é toda suave por
fora. Bonita. E fogo queimando por dentro, esperando para
explodir.

Os tempos mudam. As pessoas crescem, ou deveriam
fazê-lo. Para ela, o tempo parou. Parte de mim quer correr
para dentro e perguntar: esconder-se da vida está
melhorando? Juntar-se a sua mãe no inferno é melhor do que
tentar sair desta cidade perdida da mão de Deus? Eu disse-
lhe para que se fosse. Disse-lhe que fosse pelo caminho
aberto e não olhasse para trás. Quando não quis me dar uma
segunda chance, disse tudo bem, mas Kenderly, vá viver a
vida.

Quando éramos mais jovens tínhamos a vida planejada.
Quando tirei o plugue, tudo se estrelou e caiu, ela precisava
começar de novo longe daqui, longe de tudo. Mas não se foi.
Não, Kenderly ficou, encaixotou-se e fez seu papel como a
cuidadora que a define. Todo mundo sabe disso. A cidade
fala:

—É uma vergonha Kenderly e sua mãe chorar até hoje—
. Se as pessoas apenas soubessem que não tinham que se
compadecer pela mulher exceto estender a mão e ajudá-la.
Eu tentei e cada vez ela me disse para que fosse a merda.

No final, nada mudará. Aprendi faz muito tempo que ou
você sai de Granville ou fica e escolhe seu lado.

Segue a linha ou é um renegado.

Eu sou o último, um rebelde e não só porque uso
distintivo. Não, me nego a encaixar em algum dos moldes que
esta cidade fez para mim. Minha mãe, a rainha do parque de
caravanas, a puta do povo, nunca rompeu as sombras do seu
passado com esta cidade.

Eu?

Sou a recordação diária da garota de dezesseis anos,
que se deu para algum motorista de caminhão que passou. O
resultado de uma noite de paixão em Peterbuilt e uma
condenação por toda vida e ela sempre se queixa de que meu
pai, o imbecil, conservou sua liberdade sem nenhuma
atadura. Todos esperavam que eu crescesse e fosse para a
estrada aberta em um caminhão como estava em meu DNA.

Mostra que merdas sabem esses idiotas. Importa-me
uma merda o que meu pai é, foi ou se preocupa em ser. Sou
Dixon James Cartwright, um irmão no desumano Clube
Ruthless Rebels. Toda a família que alguma vez já tive, fiz
meu próprio caminho quando ganhei meu colete e meus
distintivos.

Quanto mais distância coloque entre eu e o posto de
gasolina, mais poderei me afastar da única vez em que pensei
que alguém poderia me deter, entretanto, no final escapei.

Levanto uma mão no ar quando Lurch se retira para
voltar para casa. Todos vão atrás dele depois de encher
nossos tanques e nos asseguramos de que chegaremos na
entrada. O homem pode ter quase sessenta anos, mas ainda
tem a tolerância ao álcool de um menino de vinte e um. Isso
não significa que não cuidemos dele.

Lurch, o homem que foi mais um pai para mim do que
qualquer pessoa, é um homem com uma barba curta bonita,
olhos marrons e tatuagens que cobrem todo seu peito até o
pescoço. Cada fodida delas tem uma história por trás. Ele me

ensinou como ser um homem, como assumir meus erros e
como sobreviver nesta vida. Não importa quantas vezes
tenhamos que montar para fora comigo indo atrás de suas
costas, sempre cuidarei dele e de sua old lady.

Lurch é nosso VP atrás do Thumper, o Prez de nosso
clube. Thumper é da mesma idade que Lurch e os dois
começaram o clube antes que eu tivesse nascido. Os dois
homens e suas mulheres me deram mais aceitação do que
recebi de minha própria mãe.

Nenhum dos dois teve medo de me pôr no meu lugar
quando saí da linha, enquanto minha mãe nunca deu uma
merda, desde que não a incomodasse.

Ao subir para a casa clube, sinto-me mais animado do
que estava antes de ir. Uma boa festa sempre me eleva e ver a
Kenie apenas me deixa na borda. Preciso penetrar alguém ou
golpear algo para me acalmar. A música está alta, as luzes
continuam brilhando e as cadelas que não estão atualmente
se deitando ou chupando um irmão estão fora virtualmente
fodendo os malditos paus que seguram nosso toldo. Shamus
tira seu telefone e imediatamente começa a gravar uma
cadela enquanto ela grosseiramente dança contra a
estrutura.

—Levanta essa merda— Rosno para ele.

—Nah homem. Diabos, ainda tenho aquele vídeo seu.
Quer que o coloque ali, DJ? — Brinca comigo e o encaro, mas
sorrio.

—Sim, Shamus, vamos ver nosso DJ e sua primeira
noite de karaokê. — Clover golpeia meu ombro.

—Vá a merda! — Digo de volta enquanto a garota tira
seu traseiro e seus peitos se pressionam na madeira do poste
de seis por seis. Shamus adora essa merda de vídeo.

A noite em que Shamus e eu fomos aceitos pelos Rebels,
eles nos deram uma festa. Uma festa onde fiquei tão na
merda que vomitei em minhas próprias botas. Foi também a
noite em que nos deram nossos nomes de estrada. Em algum
ponto em minhas escapadas bêbadas, me empolguei com a
música a todo volume. Em vez de um pouco de rock clássico,
tive uma boa variação musical que tocou antes que eu
saltasse para cima do palco improvisado, estava bêbado e
cantei no karaokê para todo o maldito clube. Todo mundo riu
e daí obtive meu nome: DJ, como um disc jóquei, não como
Dixon James.

Shamus, bom ele conseguiu o seu nessa noite também.
Quando desavergonhadamente se deitou com uma puta do
clube no meio da casa apenas para disparar prematuramente
sua carga porque o álcool claramente tomou conta dele.

Não foram nossos momentos mais orgulhosos, mas
ouça, merda acontece e aprendemos com ela.

—Talvez possamos chamar a Peaches aqui para fazer
um novo vídeo contigo. Talvez desta vez não seja o menino
que não consiga aguentar uma boceta. — Implico de volta.

Golpeando o traseiro da ruiva girando no poste, ela para
e me olha com seus olhos tão vermelhos que estão além de
algo normal, a cadela está fora de sua fodida mente.

—Peaches, tem que descer, tem que escalar até o topo
para encontrar a ponta e nessa merda até o final. — Brinco
só para ver seus olhos olharem para cima como se de algum
jeito pudesse encontrar a ponta e fazer com que a merda lhe
coubesse.

Merda, esta cadela está muito animada se contentando
com um poste. Shamus, que estava atrás de mim, caminha
pegando meu ombro, me tirando do caminho e se postando a
centímetros do rosto da cadela.

—Suponho que encontrou seu tubo, agora só espero que
ele possa continuar fazendo por mais de dois minutos. — Rio
enquanto Shamus me aponta o dedo médio e caminho para
dentro do edifício.

O clube está fracamente iluminado, lhe dando a
aparência de um antigo bar com paredes cobertas por fotos,
pôsteres e uma parede com palavras escritas. Essas palavras
estiveram lá desde o começo, algumas gravadas com pluma e
outras com marcador. São os pensamentos e sentimentos de
cada membro do clube e de nossas famílias. Essa parede
nunca será pintada e o pôster na parede onde Oscar o
perfurou uma vez, nunca será arrumado. Dá-lhe
personalidade.

As mesas têm cadeiras espalhadas e várias pessoas
estão nelas. Aceno para os que vejo e continuo diretamente

até o bar. Clover me encontra primeiro, me dando uma
garrafa meio acabada de Jack Daniels.

—DJ irmão, Cutie Pie está te procurando.

Tomando um longo trago de álcool, deixo que queime
minha garganta e se instale em meu intestino. A cadela
sempre está me procurando. Suponho que encontrei o buraco
para enfiar meu pau esta noite.

Negando e limpando minha boca, deixo que o álcool me
aqueça de dentro para fora enquanto ajusto meu endurecido
pau e atravesso a multidão.

Terminarei essa garrafa, vou gozar com a Cutie Pie, pelo
menos duas vezes e então talvez durma até que alguém
precise de algo de manhã.

A manhã chega, ou devo dizer o meio-dia, quando
finalmente acordo. Minha boca está seca como se tivesse
engolido uma bola de algodão. Estou com calor, muito calor.
Empurro a Cutie Pie e sua amiga de cima de mim e saio da
cama. Os lençóis são uma confusão enrolada no chão ao pé
da minha cama junto com toda nossa roupa. Maldição,
devemos ter tido um bom momento. É uma pena que o latejar
em minha cabeça não seja claro o suficiente para que eu
recorde muito disso agora.

Esticando-me, me aproximo de meu guarda-roupa para
pegar algum jeans e uma camiseta preta para usar debaixo
de meu colete. Minha cabeça continua golpeando enquanto
entro no banheiro desejando ter me recordado de trazer outra
garrafa de álcool para meu quarto ontem à noite. A melhor

cura para uma ressaca é um gole duplo de algo um pouco
mais forte do que bebeu na noite anterior. Urino antes de
pegar uma escova de dentes para tirar o sabor rançoso de
minha boca. Estou na ducha quando Cutie Pie decide que
está acordada e pronta para outra rodada.

Nem sequer me lembro de como sua amiga se juntou a
nós, mas obviamente, pelo olhar nos olhos desta mulher, elas
tiveram um maldito bom tempo.

—Não perca tempo. — Digo enquanto ela entra no
pequeno espaço diante de mim. Meu pau volta para a vida
com a puta nua diante de mim. Seus seios descarados e
corpo curvilíneo não são nada do que eu possa me queixar.
Acaricio meu pau. —Limpa seus dentes com meu pau,
coloque sua boca para trabalhar. — Aponto o lugar para que
ela se ajoelhe. A cadela se inclina para me beijar, mas eu
retrocedo permitindo que a água cubra meu rosto. —A boca
em meu pau, agora.

—Você fede. — Tenta ser brincalhona.

—Com certeza sim, chupo peitos. Se chupar meu pau e
engolir tudo, vou te mostrar o que posso fazer com minha
boca. Pense nisso como um jogo.

Ela cai de joelhos diante de mim. Envolvendo sua mão
ao redor de minha grossura, a cadela não consegue tocar seu
polegar com as pontas de seus dedos. Antes que me cubra
com sua boca, olha para mim.

—Alguma vez você pensa em algo mais além de gozar,
DJ?

Me movimento para trás, meu pau está sensível
enquanto me retiro de seu aperto e pressiono meu corpo de
novo na parede da ducha.

—Fora! — Rosno para ela.

—DJ. — Sua voz é um gemido. —Está bem, eu vou te
chupar. Só esqueça.

—Esqueça você. Não, se alguma vez você pensou que
teria algo mais com um Rebel além uma penetrada e uma
mamada esqueça. Agora, vai a merda!

Ela não discute, mas vejo seus olhos se umedecerem
com lágrimas não derramadas enquanto sai da ducha.
Escuto enquanto a puta sai e acorda a sua amiga em seu
caminho para fora.

Bom, ambas precisam sair antes que eu termine. Não há
uma maldita coisa que eu queira menos do que uma mulher
que quer me prender. Uma boceta é uma boceta e não preciso
do tipo de boceta que se torna permanente.

Oscar e eu conseguimos trabalhar no envio que temos
que levar. Passamos o dia de ontem desmontando as AK para
tê-los prontos para serem empacotados. A merda é ilegal. O
governo quer apertar os regulamentos de armas de fogo. Eu
digo, por mim tudo bem. Quanto mais os políticos tentem

“governar”, mais gente estará disposta a pagar para ter o que
quer. Nunca me importei em seguir a linha, caminhar pela
linha, ou manter meu traseiro no lado correto da linha. Leis?
O que é isso? Os desumanos Rebels têm suas próprias leis e
seu próprio código para fazer o melhor para nosso clube, sem
perguntas.

Ficamos todos bem. Nós ajustamos à vida que sempre
quisemos levar. Temos um código, um guia, mas não é o tipo
de coisa que qualquer um nas ruas entenderia. Eu gosto.
Gosto de saber que tenho um irmão nas minhas costas.
Gosto de saber que estou trabalhando com o mesmo tipo de
homem que eu. Viajar pela causa, morrer pela causa, mas
maldito seja, nunca perder de vista a causa. Proteger o que é
nosso, o nosso clube, nossas famílias e a nossa comunidade.
Não pegar o que não ganhou e não se deixar pressionar por
nenhum estranho. É simples, para os Rebels, pelos Rebels e
montando com os Rebels, gordos e magros, bons e ruins. Se
não se tratar dos Rebels, para os Rebels ou ordenado por um
Rebel, então não é assunto nosso, assim mantemos nossos
narizes fora disso.

Granville, Alabama é nossa cidade. Não estamos a ponto
de cair na fila ou perder nosso controle para ninguém.
Enviem o exército, enviem a marinha; merda, metade do
nosso clube cumpriu seu tempo e encontrou seu lar com os
Rebels, não retrocederemos sem importar quem atravesse
nossas linhas.

—Falou com sua mãe, DJ? — Pergunta Oscar enquanto
tiramos um descanso para fumar. Oscar é um filho de puta

grande com o cabelo comprido, uma longa barba e a
tatuagem de um monstro verde arrepiante que chama "The
Grouch". Acredito que o vi em um programa de crianças uma
vez quando estava no colégio. Ele tem apenas trinta e quatro
anos, com crescimento excessivo de pelo facial, parece que
tem quarenta, possivelmente cinquenta. Não se preocupa em
se barbear, nem em tomar banho, mas não sai de maneira
nenhuma limpo. Não, ele se parece com um idiota, fala como
um idiota e é porque é o professor dos idiotas.

Não olho o homem nos olhos. Em vez disso, dou outra
tragada em meu mentol e deixo que a queimadura golpeie em
meus pulmões profundamente. Coço minha barba, ignoro o
homem... Ou tento.

—Irmão, te fiz uma pergunta.

—Não, merda não. — Ainda não o encaro. —Você é um
desses filhos da puta miseráveis que amam sua companhia?
Tem mais chances de falar com minha mãe do que eu.

Ele não perde um batimento do coração com sua
resposta.

—Pequeno bate-papo da cidade. Os rumores dizem que
ela se foi e que levou suas coisas.

Atirando meu cigarro inacabado ao chão, piso nele para
apagar a chama.

—Não é problema meu.

—Ela começará a te procurar. Será um problema para o
clube?

Empurro-o pelo ombro.

—Oscar, cheguei neste clube com vinte e um malditos
anos. Fui prospecto por dois fodidos anos antes de conseguir
meu primeiro distintivo. Fui um Rebel, totalmente cheio de
distintivos há oito anos; então são dez anos que dei aos
Rebels.

—Não estou duvidando de seu tempo nem de seu lugar,
DJ. — Tenta suavizar as coisas. —Apenas me pergunto se ela
se tornará um problema para o clube já que não tem para
onde ir e os problemas sempre parecem encontrá-la.

—Em dez malditos anos, em dez longos malditos anos,
ela foi um problema?

—Ponto feito. — Levanta as mãos em rendição e começa
a se afastar.

—Oscar— Grito para que ele se vire e me enfrente. —
Minha mãe, está fora dos limites. Nunca a traga em questão.

—Anotado.

Começa a dar a volta outra vez e nego falando.

—Não, não está anotado. Sei muito bem. Quando estiver
em seu período do mês irá querer brigar comigo e então trará
o assunto de minha mãe de novo e abrirá a boca. Permita-me
esclarecer isto. Oscar, não me importa se ela quer se juntar a
você, vivendo em um contêiner, minha mãe está fora dos
limites para todos. Não quero ouvir falar dela, me entendeu?

—Sim, entendi irmão. Só achei que com a forma em que
Granville é, ela gostaria de saber que poderia esperar algum
sofá. Ambos sabemos que ela não durará tanto tempo.

Ele tem um ponto. Um grande ponto.

—Com sua opinião dada, agora fecha essa merda de
boca e se mova.

—Você é um idiota, DJ. — Ri.

—Nasci como um, morrerei como um, então posso muito
bem viver minha vida como um.

O que os olhos viram não pode ser visto!

Kenderly

Como qualquer outra noite, o turno foi eterno. Nova
noite, mesmas tarefas. Me alegro que Stacy não tenha
trabalhado hoje. Quem trabalhou foi Nichole e ela é
preguiçosa como o inferno. Isso significava que não fez nada,
então tinha muito para armazenar, máquinas para limpar e
mais o que fazer. Dava-me menos tempo para pensar sobre
por que minha tia Ruth parecia ainda mais cansada e minha
mãe não se levantou para o café da manhã durante os
últimos quatro dias. Não sei se poderia aguentar se ficasse
pior. Ontem tive que fazer com que a tia Ruth ficasse duas
horas a mais para me ajudar, enquanto punha a minha mãe
na ducha.

Cada oscilação de seu estado de ânimo me afeta. Cada
momento que perde e não pode sair de sua escuridão interior
é um momento que perco e que não posso voltar a ter, não
por mim, mas por ela. Cada dia que passa, arrasta-me
lentamente para o fundo do poço com ela. Sinto como se
estivesse no fundo de um poço tentando sair para a luz

quando vou para casa. Sacudo a cabeça tirando os
pensamentos de meu lar.

Por volta das duas da manhã, começo minha tarefa de
limpeza antes que cheguem os motoristas de caminhões para
seu café da manhã. Estão limpas duas das quatro jarras
tamanho comercial da cafeteira e consegui com que
funcionasse um ciclo completo enquanto as outras duas
mantêm as jarras frescas e quentes. Uma vez que terminei
com o esfregão, trocarei uma nova jarra e trabalharei em
limpar as outras duas máquinas.

Uma coisa sobre meu turno, é que tenho muito tempo
para limpar, o que não me importo de fazer. A última coisa
que quero é me sentar e desejar que o tempo passe. Manter-
me ocupada força a minha mente a continuar com a tarefa
diante de mim e posso ter uma pausa de minha vida.

O ruído das motocicletas me faz levantar a cabeça para
olhar enquanto os quatro motociclistas vão até as bombas
como se fosse a hora do almoço em vez da metade da noite.
Meu fôlego sai de repente e meu coração se encolhe como faz
cada vez que chegam. Com suas costas para mim, eles não
escondem a quem pertencem. Por seus coletes de couro,
cores, distintivos, ou como é que decidam chamá-los como os
caminhoneiros me informaram, mostra-me exatamente quem
está lá fora. Não é que eu não saiba de qualquer forma. Todo
mundo os conhece. No momento que escutei as motos, sabia
quem eles eram. São os únicos que passeiam por aqui. Os
Ruthless Rebels estão aqui de novo. É uma visita regular.
Imagino que é por nossa localização junto à estrada principal,

ou nosso serviço aberto vinte e quatro horas o que os atrai
aqui. Só posso conter meu fôlego e pedir a uma estrela
cadente em uma noite sem estrelas que DJ não esteja com
eles, mesmo essa possibilidade sendo muito pouca ou
nenhuma.

Cada vez sinto a mesma coisa e digo a mim mesma de
novo e de novo que preciso parar de esperar que não seja.
Preciso aprender a enfrentá-lo e a empurrar tudo.

Pisco enquanto vejo uma garota que estava na parte de
trás de uma das motocicletas, simplesmente descer os shorts
e depois montar entre o homem e a motocicleta diante de
seus amigos. A esta distância é difícil ver o que ela está
fazendo, mas não leva muito tempo para vê-la se mover para
cima e para baixo sobre ele para descobrir que eles estavam
fazendo sexo.

Sexo selvagem, desinibido, cru com um cara em uma
motocicleta sentado ao lado de uma bomba de gasolina.

Seus seios ricocheteiam e seus companheiros
tranquilamente enchem seus tanques sem parecer dar
importância ao que seu amigo está fazendo a poucos metros
de distância.

O mais próximo se vira para pressionar os botões da
bomba. Nunca estive tão agradecida pelo pagamento ser feito
ao lado das bombas desde que trabalho aqui. Não porque não
me importe que o posto venda coisas, mas sim porque onde
os Rebels chegam é mais que provável que DJ esteja junto. E
quanto menos o ver, melhor. Infernos, depois que ele passou

a colocar gasolina na semana passada, não pude impedir que
ele invadisse meus sonhos. Quem dera se eu pudesse apagar
todas as minhas lembranças do Dixon James Cartwright.

Mais do que isso, eu gostaria de poder afastar todos os
Ruthless Rebels e o que eles fizeram com o menino que uma
vez amei, de minha mente. Mas a vida não funciona dessa
forma. Ele é um Rebel feito agora. Fez sua escolha e eu a
minha.

Quando olho para fora no grupo de homens que ocupam
minhas bombas, não posso evitar me enojar pela cena diante
de mim.

Um deles está fazendo sexo em minha bomba de
gasolina. Se não estivesse tão chocada, fecharia as bombas
por seu comportamento obsceno. Se pudesse tirar os olhos da
forma em que ele agarra seu traseiro, pelo menos iria para a
parte de trás. É como ver um acidente de trem e saber que
precisa se afastar, mas não pode. Não quero olhar como a
mulher o monta imprudentemente, chegando a seu clímax
enquanto posso escutar seus gemidos dentro da loja cada vez
mais e mais forte. Preciso me afastar. Entretanto, encontro-
me quase assombrada de que ela possa ser tão livre. Quero
amaldiçoar à mulher lá fora, lhe dizer que tenha mais
respeito com seu corpo e com as pessoas que a rodeiam.
Quero dizer, é sério senhorita? Vamos embora.

Por outra parte, meu problema é com sua liberdade ou
meu próprio ciúmes por não ter sentido o toque de um
homem em oito anos? É meu problema com os Rebels ou com

minhas próprias perdas? Se fechar meus olhos posso
lembrar-me de quando o Rebel que roubou meu coração
agarrava meu traseiro enquanto eu trabalhava montando-o
duro, rápido e cru.

Atravessando o edifício, os gritos de prazer me tiram de
meus pensamentos enquanto a mulher anuncia que gozou.
Ela é uma gritadora muito forte. Seu orgasmo golpeia e posso
ouvi-la gritar e uivar dentro do edifício. Isso golpeia meus
ouvidos e me tira de minha própria lembrança.

Me pergunto se ela se dá conta que não é uma das que
eles mantêm. Bom, não o são nenhumas das mulheres com
as quais eles se deitam. Nenhum deles está para um longo
compromisso. Elas não serão pelas quais estes homens
voltam para casa à noite. Essas mulheres não são aquelas
que eles realmente dão uma merda. Não, os Rebels não são
esse tipo de homens.

Descuidada, ela desmonta dele e se inclina para recolher
sua roupa do chão sujo junto à moto. Ela fica bamboleando-
se enquanto tenta endireitar sua roupa depois do que
claramente foi um bom orgasmo.

Diz o refrão, o que os olhos viram, não pode ser
ignorado... isso encaixa aqui e em todas as partes que
envolvem esse clube. Todo mundo sabe que quando o
desumano Clube de Motociclistas Rebels ronda perto de você
é melhor que o que acredita ter visto, sempre diga que não
viu.

Cortadores de gargantas. Malvados. Brutais.
Fraternidade. A porta se abre e viro a cabeça. Olhos azuis
como o oceano se encontram com os meus e deixo cair a
vassoura com uma forte pancada no chão. Afasto-me para
trás do balcão, deixando a vassoura na ponta do corredor que
acabei de terminar. Sim, fujo para minha caixa registradora.
Com o balcão entre nós posso suportar isto para que
possamos seguir adiante com nossas noites e vidas.

De todas as noites, de todas as pessoas, a única pessoa
com a qual eu poderia passar outros oito anos sem nunca
falar mais, dá passos para perto de mim.

Ele não pode ficar bem em frente do meu rosto.

Entretanto, esses olhos só podem pertencer a ele, se
aproximam cada vez mais com cada passo da bota que cobre
seus pés. O som das solas reverberando no chão recém limpo
me dá calafrios.

Maldição, ele parece bem. Se posso afirmar algo, foi que
os anos foram melhores para ele do que para mim. Tendo
este tempo e proximidade, realmente posso admirá-lo. Ele
deixou crescer a barba escura e o bigode. Rodeando os lábios
mais deliciosos que eu já tenha provado e que por anos tentei
esquecer. Apagar de minha memória, mas vê-los tão perto faz
com que meu coração pulse.

Ele está maior do que antes ou talvez é a forma em que
a jaqueta de couro abraça seu corpo. DJ ainda está a
centímetros de mim enquanto estou parada atrás do balcão
em um pequeno descanso do piso da loja. Ele emana

confiança e conhecimento. O pequeno espaço da loja parece
se encolher com ele dentro.

—Kenie. — Apenas uma palavra, o nome com o qual me
chamava quando pensava que eu era sua e ele era meu de
coração. Ninguém me chamou assim exceto ele e parece que
já faz tanto tempo, mas não.

Endireito minha coluna, porque de maneira nenhuma
no inferno lhe deixarei ver o quanto me afeta, respondo-lhe:

—DJ. — É simples e me sinto um pouco estúpida
porque essa pequena pista de emoção que queria esconder se
quebrou um pouco com seu nome.

Seus olhos penetram os meus e estranhamente sinto
uma cobertura de segurança em seu olhar. Uma que desejei
sentir por muitos anos.

É como se eu pudesse apagar toda a merda de minha
vida. Me ouçam, agora estou sendo ridícula. Como se DJ
alguma vez fosse esse homem para mim. Ele deixou isso
perfeitamente claro para mim todos esses anos. Meu coração
precisa se calar.

—O que aconteceu no banco? — Pergunta como se não
soubesse. O bate-papo desta cidade nunca se detém e os
Rebels, tenho certeza, sabem tudo. DJ olha pela janela uma
ou duas vezes quando bombeiam gasolina, ele sabe que estive
trabalhando aqui por mais tempo do que no banco. A
frustração cresce dentro de mim de que ele esteja tentando
começar uma conversa casual. Não há nada casual entre nós.

—Isto funciona melhor para mim. — Não lhe dou nada
mais e estou muito orgulhosa de mim mesma de não lhe dar
nenhuma inflexão.

—Porque ainda está cuidando da sua mãe? — Pergunta,
é um golpe em meu estômago que não vi vindo. Isso sai mais
como uma acusação e não é assunto dele. Nada sobre minha
vida é. Ele renunciou a esse direito.

—Há algo que precise? — Pergunto em vez de responder
e movo meu braço através da loja lhe mostrando tudo o que
ele pode comprar. Ele não cede.

—Certo, sim eu preciso de algo. — DJ se inclina sobre o
balcão, agarra meu pescoço por trás que instintivamente
retrocedo, mas ele não deixa eu me mover. Em vez disso, me
puxa para mais perto dele, tomando um profundo fôlego e
depois me beija.

Meus lábios não correspondem porque há uma falta de
comunicação entre eles e meu cérebro. Aturdidos segundos
se passam e ele não se rende. Insiste e eu cedo, beijando-o de
volta com tudo o que tenho dentro de mim. Não havia sentido
os lábios de um homem desde a última vez em que me beijou
e será melhor que eu me recorde. Se o balcão não estivesse
entre nós eu poderia tentar escalá-lo como uma árvore. De
repente não posso conseguir o suficiente da névoa enchendo
minha cabeça enquanto minhas mãos vão para a frente de
sua camisa e a agarram como se minha vida dependesse
disso. O balcão se pressiona dolorosamente em meu
estômago enquanto o puxo para mim. Seus lábios são ferozes

e o sabor do tabaco persiste neles. DJ tira meu fôlego e perco
todo sentido de razão.

DJ afasta seus lábios dos meus e puxo o oxigênio tão
necessário enquanto meus olhos se abrem. Ele se afasta o
suficiente para que eu solte sua camisa. Seus olhos brilham
com algo sinistro e não sei se foi tão bom que ele se afastou
ou tão ruim que não sentiu absolutamente nada. Muito
tempo se passou e não posso ler o homem que está diante de
mim. A única coisa que sei é que meu corpo está querendo
mais.

DJ nega como se estivesse tentando limpar a cabeça.

—Adeus, Kenie. — Diz, me pegando despreparada, antes
que se vire e se vá da loja, o maldito sino aponta sua
ausência. Estou aqui aturdida, incapaz de me mover, incapaz
de chutar meu cérebro para que comece a funcionar. Santo
inferno, o que acaba de acontecer?

De mal a pior!

Kenderly

Os dias passam e não há outra visita do DJ. Não é que
as conte ou algo assim. Quer dizer, olhar para o lado de fora
da janela mil vezes por dia é meu trabalho. Não tenho
expectativas. Correto? Maldita seja.

Um beijo. Um. E volto ao que sentia a oito anos.

Ainda posso sentir seus lábios nos meus e se fechar os
olhos, ainda posso cheirar o tabaco, o couro, e a queimadura
de sua barba em minha pele. Mas tudo é uma fantasia.
Castelos no ar. Me deixou e eu não era nada mais do que um
traseiro para ele. Golpeou-o repetidamente, mas isso é tudo.
Apenas esse pensamento é suficiente para me fazer querer
limpá-lo do meu cérebro. Me permitir voltar simplesmente
deixa vazio meu coração ainda mais. Mais uma vez, estou
cheia da mesma dor que estive desesperadamente tentando
bloquear do meu sistema por anos. É uma pena que o cloro
não seja uma opção real. Essa merda mata tudo. Entretanto,
estou desesperada o suficiente para tentar o que for neste
ponto.

Esta noite é lenta e a odeio. Stacy fez a maior parte de
tudo antes de ir. É ruim que eu desejasse que ela fosse
preguiçosa como a Nichole? Não, penso comigo. Fiz meu
dever fazendo a limpeza das janelas até a tela dos refrescos e
cerveja, mas isso só dura um pouco.

O sino sobre a porta soa e me viro com um sorriso para
saudar a pessoa. Só que me detenho abruptamente. Cora
Leigh Cartwright, a mãe do DJ, encontra-se ali com seus
olhos freneticamente olhando ao redor. Suas bochechas estão
fundas e os círculos escuros se alinham sob seus olhos. Não
é nenhum segredo nesta cidade que Cora anda ao redor, mas
sei por experiência que a intriga é apenas isso, uma intriga.

—Olá, Sra. Cartwright. Com o que posso ajudar? —
Pergunto-lhe limpando minhas mãos no trapo com o qual
limpava as janelas. Seu olhar dispara para mim como se não
estivesse esperando que alguém estivesse aqui, embora as
luzes estejam acesas e a porta aberta.

Ela me olha fixamente por um momento e então algo
chega a ela.

—Kenderly? — Pergunta.

—Sim, senhora. O que posso fazer por você?

—Entrei apenas para usar as instalações. — Ela luta
com suas palavras enquanto as escolhe cuidadosamente.

—Sra. Cartwright, está tudo bem? — Pergunto
analisando seu aspecto desalinhado. Ela nunca foi uma
faladora. Mesmo quando passou seu tempo na linha dos
caminhoneiros, nunca teve a melhor roupa. Desta vez,

entretanto, parecia suja. Não como se tivesse estado em uma
longa viajem e fosse normal e sim suja como se não tivesse
tomado banho. Está magra, mas sempre foi pequena. Então
de novo quando DJ e eu estávamos saindo, lembro dele me
contando que tinha começado a trabalhar antes de ser
adolescente, cortando grama e fazendo trabalhos estranhos
para se alimentar.

Dói meu coração ao recordar das poucas coisas que
compartilhou sobre sua infância. As poucas vezes em que
realmente me deixou entrar.

Cora nunca o afastou ou correu, mas nunca cuidou dele
realmente, tampouco. Uma parte de mim a odeia por isso.

Nenhum menino deveria ter que viver assim, mas outro
lado de mim se sente triste pela mulher.

—Já estive melhor menina, já estive melhor. — Diz
enquanto se dirige ao banheiro na parte de trás.

Sem saber o que mais dizer ou fazer, volto para minhas
tarefas tratando de não pensar na mulher no banheiro. O
tempo passa e ela não sai.

Verificando o relógio, começo a contar o tempo. Quando
passa uma hora completa, caminho para a parte de trás no
banheiro. Na porta, estou aturdida de encontrá-la fechada.
Voltando para o caixa para pegar a chave, os nervos me
enchem. Que diabos encontrarei do outro lado dessa porta?

Viver com minha mãe que teve três tentativas de
suicídio cometidas durante as setenta e duas horas da minha
guarda não me fez bem, minha mente vai para as piores

ideias que poderiam acontecer. Ao abrir a porta me detenho,
tentando suprimir meus medos.

A visão diante de mim leva lágrimas aos meus olhos. Há
toalhas de papel e sabão cobrindo o balcão e o chão enquanto
a água desliza sobre o concreto abaixo. A mulher está tão nua
quanto o dia em que nasceu. Ela subiu no balcão e colocou
os pés em um lavabo, seu traseiro está meio fundo, e ela está
tentando lavar o cabelo no terceiro lavabo com todo o sabão
barato.

Sua roupa está ensopada e pendurada nas portas das
cabines. Ela transformou este serviço público em seu próprio
centro de lavagem e secagem.

Então me olha com olhos muito abertos.

—Vou limpar a bagunça, prometo. — Diz apenas por
cima de um sussurro.

—Está tudo bem, Sra. Cartwright. Fecharei a porta e
trancarei até que termine. Só me avise e entrarei aqui com a
vassoura quando tiver terminado, está bem?

Ela assente e saio correndo sabendo que é uma situação
ruim, muito ruim.

Leva algum tempo, mas ela aparece na saída do
banheiro usando a roupa molhada. Já tendo tomado uma
decisão enquanto estava terminando, dou-lhe a bolsa que
peguei no meu carro. A coisa sobre meu turno e este posto de
gasolina em geral é que a maioria dos turnos trabalhamos
sozinhos. Se minha substituta ficar doente então fico presa,
às vezes trabalhando um total de vinte e quatro horas. Como

faço muito do trabalho sujo durante este turno, aprendi cedo
a manter uma muda de roupa em meu carro. Não somos do
mesmo tamanho, mas somos próximas o suficiente para que
a camiseta e os jeans funcionem para ela o suficiente para ter
roupa seca.

Ela abre a bolsa e olha para mim. Em vez de humilhá-la,
simplesmente assinto e volto para a caixa registradora como
se tivesse trabalho a fazer. Quando volta pela segunda vez,
toma um assento em uma das cabines na frente do edifício
que temos para que os motoristas de caminhões tirem um
descanso.

—Uma vez que minha roupa seque um pouco mais,
sairei daqui.

—Está bem. — Eu digo, tentando manter as coisas
confortáveis entre nós.

Ela fica e eu mantenho sua xícara de café cheia, embora
eu pagarei por cada xícara. Duas horas se passam antes que
ela revise se a roupa está seca outra vez. Satisfeita com seu
estado de secura, sai com minha bolsa e um sorriso em seu
rosto. Há um pouco mais de cor em suas bochechas depois
que a alimentei com um pequeno sanduiche de café da
manhã e as quatro xícaras de café.

—Obrigado, Kenderly. Vou devolver sua roupa.

Só posso assentir. Quando chega à porta, não sei por
que, mas lhe digo:

—Sra. Cartwright, a próxima vez que vier abrirei as
duchas que temos para os caminhoneiros da estrada. Não há
necessidade de lutar tanto nos lavabos, de acordo?

Ela cobre sua boca tentando esconder sua surpresa.

—Obrigado, Kenderly. — Diz calmamente antes de se
afastar na escuridão das primeiras horas da manhã.

Passo as últimas horas do meu turno preocupada e me
perguntando por Cora e no que ela se meteu. Por que estava
tentando se banhar no meio da noite no banheiro de um
posto de gasolina? Por que estava tão ansiosa para engolir
qualquer coisa que eu consegui para alimentá-la? Por que
tratou uma simples xícara de um café como a um chá de
luxo? Não deveria me importar. Com certeza tenho problemas
suficientes por minha conta, mas sim me preocupo.

E isso é um problema.

Assim como seu filho entrando e me beijando sem
sentido, não deveria me importar, mas o faz. Em que
momento aprenderei finalmente a desligar minhas emoções?

Em que momento me colocarei em primeiro lugar e
impedirei meu coração de liderar o caminho? Talvez um dia
descobrirei, mas definitivamente não será hoje.

—Sua mamãe está de pé e se movendo esta manhã. —
Um amplo sorriso cruza meu rosto enquanto a felicidade se

assenta em meu coração com as palavras da tia Ruth por
telefone. Faz muito tempo desde que minha mãe se levantou
da cama por conta própria. Isto é enorme.

—Isso é maravilhoso.

—Sim é, ela disse que quer panquecas e que só gosta
com leite. Bom, já que está fora pode trazer algo para casa?

—Sim, tia Ruth. Levarei para casa um pouco de leite.
Estarei aí em um momento. — Olho pela janela e vejo a Stacy
estacionando. —Minha substituta acabou de chegar, estou a
caminho.

—Tenha cuidado. — Desliga.

Cumprimento a Stacy, pego minha bolsa, o leite e vou
para fora para pegar meu carro. A manhã é fresca, mas a
emoção de minha mãe estar se movendo não a deixa
penetrar.

Caminhando para o estacionando de empregados, me
surpreendo. A senhora Cartwright está no chão, suas costas
estão coladas contra meu carro e seus joelhos estão em sua
cabeça. Ela está tão suja como quando entrou faz três dias e
seus ombros estão tremendo como se estivesse chorando.

Meu bom humor se apaga momentaneamente. Não
posso ficar e ajudá-la mesmo se meu coração me dissesse
para que o fizesse. Preciso ir para casa e ver minha mãe e
esperar que ela esteja lúcida o suficiente para uma conversa.
Mas não posso deixar a Cora tampouco.

Com cautela, me aproximo dela.

—Sra. Cartwright? — Pergunto-lhe e sua cabeça se
levanta, umidade cai por suas bochechas. Maldita seja. Não
posso acreditar que estou fazendo isto, ninguém viu a minha
mãe, exceto eu, a tia Ruth e alguns médicos. Às vezes é um
inferno ter coração. —Por que não vem para minha casa para
tomar o café da manhã?

—De verdade? — Ela bate em seu rosto para tirar
algumas das manchas molhadas de terra em seu rosto.
Tenho que me perguntar onde no mundo ela dorme ou fica
tão suja.

—Sim, vamos.

Me enrole.... É melhor você estar pronto para me

explodir!

DJ

Seis dias na estrada e estou morto. Depois de um
comprido dia batalhando com os envios, com a boca do Oscar
trabalhando constantemente tentando me perseguir, Lurch e
eu nos pusemos em marcha. Primeira parada, entregar as
AK, segunda parada recolher as AR e 225 recargas de
munições para fechar um pedido diferente. Mesmo que eu
adore o que faço, cuidar do meu clube e de meus irmãos,
nada é melhor do que sua própria cama, especialmente
quando na realidade nunca teve uma na infância. Tudo que
quero agora é uma ducha quente e dormir.

Não que meu sonho esteja livre de pensamentos sobre o
beijo que dei na Kenie. Ainda posso provar sua doçura e
lembrar da sensação de seus lábios. Tão assim, que nenhum
dos truques de estrada funcionou. Eu tentei, mas fui
derrotado, precisando de seus suaves lábios ao redor de meu
pau e não de uma mulher sem rosto e sem nome. Isso não
aconteceu comigo em anos.

É minha própria maldita culpa por tê-la beijado, mas
não pude evitar. Ao vê-la e estar tão perto dela, tudo o que eu
podia fazer era prová-la. Anteriormente, se seu carro
estivesse no estacionamento, eu mantinha meu traseiro
longe. Pagava pela gasolina na bomba e comprava cigarros
em outro lugar, tudo para evitá-la. Sabia que não devia me
aproximar. Não há forma de que pudesse estar na mesma
sala e não ter minha boca sobre a sua, tocando-a mesmo se
cada segundo fosse uma agonia.

Parando na casa clube, Lurch toca a buzina duas vezes
e os portões se abrem para nós. Ele conduz a minivan para
dentro e a estaciona. Ninguém suspeita de uma minivan,
mesmo quando está cheia de mais arma e munição do que
alguém pensaria ser possível. Essas fodidas coisas para
descarregar são estupendas.

Shamus sai da casa clube e se dirige diretamente para
nós quando descemos do veículo.

—Como foi a viagem? — Bate em minhas costas
sabendo muito bem que o pacote foi entregue. Ele apenas
quer saber sobre o segundo lance da viagem.

—Bem. Sem problema nenhum.

—Eu te disse que a minivan funcionaria. — Exclama
Lurch. —Os malditos policiais estavam em toda parte e
nenhum olhou duas vezes.

—Tem razão. — Encolhi os ombros.

—Bom, bom. — Concorda Shamus e depois olha o
Lurch. —Preciso falar com o DJ por alguns poucos minutos.
Grinder está te esperando para descarregar.

—Bem. Vou fechar os olhos. — Ele se dirige à casa clube
em vez de pegar sua motocicleta para ir para sua casa. Deve
estar realmente cansado. Ele tem uma senhora que lhe tira
as bolas se não for para casa depois de uma viajem. Embora
ele não se importe, diz que ela pode arrebentar suas bolas a
cada maldito dia, sempre e quando as chupar quando
terminar. Doente bastardo, ele é velho o suficiente para ser
meu pai, não preciso pensar nesse tipo de merda. Lurch é um
bom homem, ama a sua mulher. Demonstra a todos que se
queremos podemos ter. É uma pena que faz anos que não
pude fazer com que Kenie entendesse isso.

—O que aconteceu?

Shamus sacode a cabeça e tenho que me perguntar que
diabos está acontecendo. Falei com o homem faz algumas
horas e nada parecia estar errado.

—Sua mãe. — Me fecho, nem sequer quero ouvir essa
palavra. Ele levanta sua mão me apaziguando. —Sei que não
quer ouvir dela, mas tenho que te dizer uma coisa.

—Morreu?

—Não.

—Então não preciso saber de nada. — Me movo para
deixá-lo, com o pensamento de ir para casa e escapar de
minha cabeça, porque só quero dormir um pouco. Se fosse
outra pessoa, não teria me importado. Shamus e eu

estivemos juntos desde antes do clube. Ele não tocaria no
assunto se não sentisse que era importante. O problema é
que não vejo como poderia ser tão vital que eu primeiro não
possa pelo menos ter um par de horas de descanso.

—Kenderly a acolheu. — Essas palavras me detêm e
lentamente me viro sobre minhas botas. —Pensei que isso
chamaria sua atenção. — Nós passamos por altos e baixos
juntos. Ele sabe tudo sobre a Kenderly e nosso passado.
Tampouco dá alguma merda sobre isso, porque tem sua
própria confusão com a qual lutar. —Sua mãe está ficando
com ela desde a semana passada.

—Por toda a maldita semana? Só estive fora por seis
dias. Como não soube disso antes de ir? — Não foda comigo.

—Irmão. — É tudo o que tem que dizer, porque sei que
certamente ele não está brincando comigo, mesmo se fosse
meu desejo que estivesse fazendo.

A filha da puta da minha mãe chegou na Kenderly para
ter um lugar onde ficar. Como se a Kenie precisasse
aumentar sua merda e a de sua própria mãe ao mesmo
tempo.

Passo a mão por meu cabelo, puxando ele.

—O que mais? — Sempre há algo mais. Algo sempre
acontece ou acontecerá quando tem a ver com minha mãe.
Não posso acreditar que foi bater na porta da Kenie.

—Bender está procurando por ela. Sua mãe lhe deve
dinheiro, tenho certeza de que ele cobrará com seu traseiro.

Sua mãe permaneceu fora de vista, mas é apenas questão de
tempo antes que Bender a encontre.

Não quero que Bender ponha seus olhos em Kenie. De
maneira alguma. Esse tipo é um pedaço de merda e não me
surpreende nem um pouco que minha mãe estivesse
envolvida com ele. Cadela.

Tiro meu telefone e verifico a hora. Kenderly estará
trabalhando em algumas poucas horas. Embora esteja
cansado, sei o que tenho que fazer.

—Vou sair.

—Precisa de ajuda, irmão? — Pergunta, apoiando-me.

—Estou bem. — Ele me dá uma palmada enquanto
caminho para minha Harley Dyna Wide Glide totalmente
preta, dou a volta e dirijo para o posto de gasolina. A brisa
bate em meu rosto, me ajudando a despertar, o que é bom,
considerando a briga que tenho certeza que me verei obrigado
a ter com Kenie.

A raiva me enche como nunca quando chego e encontro
três motocicletas estacionadas na frente. Todas alaranjadas,
todas dos principais cobradores do Bender.

Não perco tempo, chuto o tripé, desligo a moto e vou
para dentro.

—Bom, bom, bom, se não são Larry, Mo e Curly. — Vejo
a reação da Kenie pela extremidade do olho. Ela tem esse
olhar determinado que me diz que minha mulher não
retrocederá.

É bom vê-lo, já que estamos em desvantagem de três
contra dois e não comuniquei a ninguém onde estaria
especificamente. Shamus me conhece bem o suficiente para
saber que eu viria diretamente até a Kenie. A coisa é que
ninguém sabe que Bender já a encontrou antes que
pudéssemos tirá-la dessa merda.

Diabos, vim aqui esperando lhe dizer para que
mandasse a minha mãe empacotar suas coisas e que lhe
dissesse que ela se encontrava em um radar no qual não
queria estar. Não pensei que Bender descobriria tão cedo.

—Rebelde sem causa. — O mais alto do grupo se vira.

—Não tenho uma causa e sim muitas. Esta noite por
exemplo, me pergunto por que a merda dos meninos do
Bender se meteram em Granville quando sabem onde acabam
seus malditos limites. — Eles estão tentando me confundir.
Será melhor que estejam prontos para quando eu explodir.

Meu estômago roda quando o mais baixo de cabelo
escuro com bigode estilho Hitler se aproxima do balcão e
Kenie levanta o queixo.

—Tivemos que fazer uma pequena visita a esta coisa
doce enquanto procuramos alguém. — A forma em que o
homem se encontra com meus olhos me diz que ele sabe
muito.

Eles sabem quem sou. Sabem que é a minha mãe quem
estão procurando. Também sabem que estava perto da Kenie.
Entretanto, estar aqui e não em casa, me faz pensar se ele
sabe que minha mãe está provavelmente dormindo

profundamente com a barriga cheia do que Kenie ou sua tia
cozinharam e não lhes deu um segundo de seu pensamento.
Kenderly não é a única que renunciou à sua própria vida por
sua mãe. Sua tia Ruth também o fez.

Kenie retrocede enquanto o homem vai para perto dela.

Os três são todos de tamanho decente, mas apesar de
seu um metro e oitenta, são mais baixos que eu. Pela forma
do Bender de fazer negócios, todos usam essas calças de
trabalho pretas estilho Dickies e camisetas brancas, que os
fazem parecer que se acrescentar um bonito laranja poderiam
ser da penitenciária estadual. Continuo examinando-os. Eles
não parecem estar carregando armas, mas de novo a equipe
do Bender sempre está armada com facas e também são
peritos nelas.

Kenie agarra o taco de beisebol do canto ao lado da
caixa registradora.

—Todos devem ir. — Demanda sem um só tom de medo
em sua voz. Ela é firme, forte e que me condenem se não me
deixa duro. Então outra vez tudo sobre a Kenie de cima a
baixo faz com que meu pau fique duro.

Seu cabelo loiro mel que sempre trança de um lado, me
faz querer envolvê-lo ao redor de minha mão e puxar sua
cabeça para trás, elevando seu queixo e plantar meus lábios
nos seus para que me inflamem. A forma como seu pescoço é
comprido e posso lamber da base até bem detrás de sua
orelha lhe causando calafrios e fazendo com que seu pulso
salte. Seus ombros acabam em uma forma perfeitamente

simétrica que chega a seus braços tonificados e bronzeados.
Sua clavícula sempre se sobressai quando se arqueia
esperando mais.

Minha Kenie, está sempre querendo mais.

Seus seios eram mais do que um punhado, mas sem
nenhum pouco de desperdício. Suas aureolas, do tamanho de
uma moeda de vinte e cinco centavos, cabem em minha boca
com facilidade e eu sempre podia chupar duro e as soltar
com um pop. Kenie amaria e suplicaria por isso de novo.
Estava acostumado a passar minha língua provocando suas
costelas e a pele suave de seu estômago. Em seu umbigo,
sempre sacudia seu ventre com minha língua antes de ir para
o doce céu de baixo.

Sim, Kenderly Enjoe Hanson é minha dinamite
disfarçada. E está a ponto de estourar.

—Bem, bonecas. — Me dirijo aos homens. —Hora de ir.
Devo lhes dizer, que enquanto um monte de merda pode
acontecer nesta loja, ela. — Aponto para Kenie e me certifico
de que meus olhos se encontrem com os seus para que ela
saiba que a tenho coberta —Não sabe nada sobre quem estão
procurando.

Observo de novo os homens em frente a mim. Espeto-
lhes a única frase que sei que os fará ir... pelo menos por esta
noite.

—Ela está fora dos limites. — Indico com firmeza.

—Ah, mesmo? O que dizem na rua é que ela está no
mercado. — Responde o alto, me dizendo que Bender
investigou a Kenie. Merda!

—Sua informação está errada, moços. — Permaneço frio
mesmo enquanto minha mente corre.

—A quem ela pertence? — Fala o que permaneceu
impassível todo o tempo. —Eu estava pensando em como
fazer sangrar essa bunda enquanto entro nela. — Com isso
Kenie visivelmente salta para trás.

Inclino-me, olhando o homem.

—É minha. Essa bunda é minha, foi minha desde antes
que os bastardos tivessem seus paus úmidos. — Espeto
trincando os dentes e tentando não matar o homem na frente
de todo mundo. Chegando em meu bolso, tiro minha navalha
em um nano segundo e a tenho em sua garganta antes que
algum dos outros possam reagir. —O único sangue que vai
ver se falar assim de novo, sairá de seu traseiro quando eu
abrir sua merda e vou deixar que ela empurre esse taco de
beisebol até que o sinta em sua maldita garganta. Entendeu?

Os outros dois levantam suas mãos desistindo de apoiar
a situação e deixando seu companheiro de pé comigo e com
minha navalha no pescoço.

—Não sabia que ela era propriedade Rebel. — Ele engole
lentamente diante de mim.

—Agora já sabe. — Digo com calma enquanto retrocedo.

—Viemos procurar a Cora, ela esteve aqui. E voltará. —
O bastardo alto me desafia dando um passo atrás. —
Estaremos aqui por ela. — Olha para a Kenie. —Se vir a Cora
Leigh, será melhor que nos chame. Se Bender descobrir que
está escondendo-a.— Me olha —Haverá uma guerra. Uma
guerra que nenhum de nós quer e que ninguém poderá deter.

—Cora Leigh não é uma merda para mim, não é uma
merda para os Rebels. Faça bife dela quando a encontrar,
mas não venham aqui. Se quiserem guerra, tragam a merda
então. Se não querem guerra então encontrem a saída e não
voltem. — Não retrocedo enquanto os homens recuam
lentamente, dando-me ampla margem de manobra, me
rodeando para a porta de saída.

O mais baixo fala pouco antes de ir:

—Não vim aqui armado. — Seus olhos se cruzam com
meus. —Essa merda não acontecerá de novo. — Segue seu
grupo para fora e não me movo enquanto os escuto mover
suas motocicletas para a rua. O pesado grunhido dos
motores assalta meus ouvidos antes deles irem.

Movendo-me cortando a distância, cruzo a área de
empregados para examinar a Kenderly. Ela levanta o olhar,
com os olhos abertos de cólera e medo.

—Está tudo bem. — Sussurro abraçando-a. Com minha
mão a apoio em meu peito. — Eu cuidarei de você, Kenie.
Sempre. — Prometo, sabendo que tudo acabou de mudar
entre nós. Em um abrir e fechar de olhos, um evento e minha
vida foi mudada para sempre.

Lentamente, ela levanta seus braços e os envolve ao
redor de minha cintura.

—Acabo de comprar problema, não é verdade DJ?

—Está com minha mãe em sua casa? — Pergunto
enquanto esfrego calmamente suas costas.

—Ficará zangado se eu estiver?

—Sim neném, ficarei.

Sussurra enquanto sinto um leve tremor correr através
de seu corpo. Sem dúvida, ela está se dando conta do quão
grave é a merda da adrenalina que está percorrendo seu
sistema.

—Então deve saber que ficará zangado.

Ela não me solta como eu esperava. Não respondo. Por
mais irritado que estou, é a Kenderly. É isso que amo sobre
ela, a mulher tem o coração maior que um oceano.
Inclinando-me para trás, toco seu queixo para que tenha que
me olhar. Ela lambe os lábios. Não falo nada, abaixo a cabeça
e pressiono minha boca na sua. Quando não briga e nem se
afasta, mordo seu lábio inferior, raspando lentamente com os
dentes antes de abrir minha boca na sua e permitir que
minha língua reclame o que a minha mente já fez.

As pontas de seus dedos me pressionam firmemente,
me puxando enquanto retorna o beijo. Ela está necessitada e
eu tenho fome. Ambos devoramos um ao outro como se fosse
nosso último fôlego, nosso último momento e nenhum de nós
pudesse ter o suficiente.

Meu telefone toca e me afasto já que estamos sem fôlego.
Seus lábios estão vermelhos, inchados e seus olhos frágeis
em uma neblina de necessidade. Meu pau se pressiona
dolorosamente contra o zíper querendo estar dentro do
prêmio sem o qual esteve por muito tempo.

Agarrando o telefone do meu lado, respondo com um:

—Fala!

—Eu não cuidei de suas costas. Erro meu, irmão. Não
sabia que os valentões já tinham se deslocado para cima dela.

—Está tudo bem. — Grunhi de volta para o Shamus. —
Estou bem. Estamos bem. As três bonecas são predadores
inferiores e se foram.

—Sobre isso, já estão falando.

Afasto-me do abraço de Kenie e sinto imediatamente que
perdi um pedaço de mim.

—Nem sequer se passaram fodidos cinco minutos. —
Movo-me para o outro lado da loja, ainda posso vê-la
enquanto falo com o Shamus. Ela está abalada, dá para
notar, mas é por nosso beijo ou pelas bonecas do Bender?

—Suponho que queriam confirmar se a Kenderly é
propriedade dos Rebel.

Merda, passo a mão pelo cabelo com frustração.

—Eles tiveram sua confirmação com o Thumper. Tenho
que saber o que faremos depois, irmão.

Merda, não sei que caralho farei depois. Diabos, não vim
pensando que os merdas já estariam aqui. Como se supõe
que devo saber o que virá depois?

—Não estou seguro ainda. Espere. — Respondo com a
única resposta que posso.

—Clover e eu chegaremos à loja em cinco minutos.
Faremos algumas chamadas, faremos com que Nichole vá e
cubra o resto de seu turno.

—Ok. — Confirmo antes de desligar.

Quando levanto o olhar, Kenie começa a se aproximar
parando diante de mim, minha mulher não retrocede, o que
só me faz querer penetrá-la ainda mais.

—O que vamos fazer agora, DJ?

—Onde está a cadela da minha mãe? — Respondo a sua
pergunta com uma minha.

—Em minha casa. — Responde com firmeza —
Dormindo.

Quero rir de como ela alega de forma casual em vez de
deixar que o medo a percorra.

Levantando o queixo, ela me olha fixamente.

—O que vamos fazer agora, DJ? — Indaga de novo.
Sorrio. Não posso evitar. Ela tira o melhor e o pior de mim.

—Nós. — Destaco a palavra —Não terminaremos o seu
turno, os meninos farão com que Nichole venha para cobrir o
tempo que falta. Então nós iremos para sua casa para eu te
foder até que desmaie de esgotamento, vou fazer com que

minha mãe vá embora. Depois que ela montar em sua
vassoura e voar, vou subir de novo em sua cama para te
foder novamente, então vamos pedir um pouco de qualquer
comida.

—DJ, não faremos sexo!

Eu a aproximo de mim e deixo cair minha cabeça
mordendo o ponto doce onde seu pescoço encontra com seu
ombro.

—Neném, nós ficamos muito tempo separados. Vou
entrar e ficar ali por um tempo. Se prepare porque quando eu
te tirar daqui, estarei dentro.

—DJ, não será assim.

—Bom, posso te foder aqui, mas você não é o tipo de
mulher que quer ser comida em um banheiro. — Mordo o
lóbulo de sua orelha me assegurando de que minha
respiração quente golpeie seu pescoço antes de sussurrar: —
Quero te estender sobre sua cama e comer sua boceta até
que você não possa nem sequer lembrar de seu próprio nome.
Então quero entrar dentro de você, gostoso e lento, até que
me receba todo o caminho. Quero pôr minha mão entre nós e
beliscar seu inchado e palpitante clitóris, enquanto me retiro
para golpear forte e rápido. Quero te enviar ao clímax tantas
vezes Kenie, que nem sequer possa ver as estrelas, apenas
faíscas de luz antes de te dar um orgasmo de novo.

Sua respiração se torna agitada e sei que ganhei.

—Podemos terminar aqui já que sua substituta está a
caminho e meus irmãos vigiarão a casa para que não tenha

nada com o que se preocupar, carinho. Veremos quantos
orgasmos posso arrancar de ti antes que esteja fora.

Quando me afasto e vejo que ela mordisca seu lábio com
as pupilas dilatadas, sei que cheguei a alguma parte. Agora
quero levá-la para casa para poder lhe mostrar que quero
dizer cada maldita palavra. Acabei com essa espera. Acabei
com isso de vê-la de longe. Estou pronto para reclamá-la
como minha mulher. Já se passou muito tempo e meu corpo
deseja o dela de uma maneira que ninguém nunca pôde
sequer se aproximar.

Pitada de medo, pitada de necessidade, agitar

os dois no caldeirão e segure-se para a noite!

Kenderly

Com meus braços ao redor do DJ, minha testa
pressionada contra suas costas, nunca me senti tão livre em
minha vida. O vento nos rodeia enquanto parece levar toda a
merda que aconteceu e que deixei entrar em minha casa por
engano. Por um breve momento no tempo, posso me libertar e
respirar.

Queria ligar para a tia Ruth, mas DJ me disse para que
esperasse. Que se ligasse para ela, assustaria a sua mãe.
Diabos, eu estava assustada.

Nunca em minha vida tive tanto medo como quando
esses três homens entraram. Eles tinham um olhar que
gritava maldade e dor. Mesmo tentando ficar tranquila, meus
nervos dispararam. Quando DJ chegou, eu podia ter corrido e
o beijado. Entretanto, foi ele quem acabou me beijando.

As palavras que ele me disse no ouvido vêm a minha
cabeça de novo e posso sentir um aperto em minha parte
inferior ampliando as vibrações da moto, fecho os olhos
tentando me recuperar.

DJ disse que ia me foder. Isso não pode acontecer. Há
muita história entre nós e abrir essa lata de vermes estava
fora de questão. Eu me conheço e fazer sexo com ele
machucaria meu coração de novo. Não posso separar as
coisas quando se trata dele. Nunca poderia.

Seus irmãos, Shamus e Clover, circulam do nosso lado e
o rugido de seus motores é um feixe no caminho. Enquanto
nos dirigimos para minha casa pressiono minha bochecha
contra as costas do DJ e aspiro. Não deveria fazer isso, mas
tampouco posso evitar. Ele cheira a testosterona, a carvalho e
ar livre, uma combinação muito embriagadora.

Seu corpo é duro como uma rocha e quando segura
minha mão me dando um aperto, faço um grande esforço
para não me permitir voltar ao que ele me faz todos estes
anos. Essa emoção está muito perto da superfície.

Eles dão a volta em minha entrada, as motocicletas
giram e saio de detrás do DJ, seu calor me deixa e
imediatamente um desagradável calafrio me golpeia. Os
outros caras também descem de suas motos.

Apresso-me para casa e imediatamente noto que o sofá
está vazio. A tia Ruth entra, seus olhos parecem cansados
enquanto os esfrega.

—Por que a comoção? — Pergunta, em meio a um
bocejo.

—Onde está a Cora?

—Saiu por trás enquanto eu despertava com os sons
das motocicletas. Disse que voltaria em um momento.

—Filha da puta. — Resmunga DJ e se vira para o
Shamus. —Precisamos encontrá-la. Tenho certeza de que
esta noite ela se transformará em um fantasma, mas
precisamos localizá-la.

—Deixa comigo, irmão. — Shamus tira seu celular e sai
sem fechar a porta atrás dele.

—Mamãe está bem? — Pergunto, mesmo através de toda
a comoção.

—Está dormindo em seu quarto. Tive que lhe dar uma
de suas pílulas, então estará fora por um tempo.

Meu coração se afunda. Mamãe tinha estado bem, tinha
me reconhecido algumas vezes no café da manhã e realmente
falou comigo um pouco, não foi muito, mas vi como um bom
sinal. Este não é um bom sinal. Não posso evitar me
perguntar se por Cora Leigh ter ficado aqui, agravou o estado
de minha mãe. Esperava que ter uma amiga em casa a
ajudasse, alguém novo, mas talvez estivesse errada.

—Maldição. — Sussurro.

—Quem são? — Pergunta tia Ruth olhando para o DJ e
o Clover.

—Se lembra do DJ? É o filho da Cora. — Os olhos da tia
Ruth, se dilatam reconhecendo com exatidão quem é DJ e
sabendo o que ele significou para mim ao crescer.

Depois que minha mãe se escondeu em si mesma, a tia
Ruth foi a única pessoa com a qual eu podia conversar. Ela

me abraçou muitas noites, enquanto chorava pela perda do
meu pai e por minha ruptura com o DJ.

—Se importaria de me dizer o que está acontecendo
aqui, Dixon? — A tia Ruth, nunca perde tempo e sempre vai
diretamente ao ponto. Por isso gosto tanto dela.

—Minha mãe está com alguns problemas. E trouxe-os
para a porta da Kenie e isso veio para cima dela está noite.
Estou aqui para me assegurar de que ninguém a toque.

Uma cálida sensação se prendeu dentro de mim
derretendo meu coração, tento empurrá-la para não
reconhecer. Tem que haver algo de errado comigo. Este cara
me machucou, agora está aqui e estou ficando louca por ele.
Procuro a tranca que coloquei em meu peito, mas
infelizmente não posso encontrar a maldita coisa.

Assim é minha vida.

—Que tipo de problemas? — A tia Ruth se dirige ao DJ e
não a mim. Por alguma razão, meu primeiro pensamento é
que ele não dirá, o que prova que eu estava errada.

—Ela é uma puta que deve dinheiro a um imbecil. Esse
idiota quer seu dinheiro de volta e fará qualquer coisa para
consegui-lo. Até mesmo tomá-lo de qualquer um que esteja
ao redor dela.

Os cansados olhos da tia Ruth crescem enquanto dá
uma enorme inalação.

—Certo. Então estou aqui para manter a Kenie, você e
sua irmã seguras.

—Eles não virão aqui, não acha? — Interroga.

—Não sei. Se forem inteligentes, não. Mas não parecem
ser, então pode ser que tentarão. Meus meninos ficarão lá
fora e vigiarão esta noite. Estou fodido e preciso fechar um
pouco os olhos. — DJ se vira para mim. — Vamos entrar.

A tia Ruth começa a apontar algo e por alguma razão
sacudo a cabeça cortando-a. Sei o que vai dizer, porque é o
mesmo que está se passando por minha cabeça uma e outra
vez. Ele vai quebrar meu coração. Mas estou cansada e DJ
me faz sentir segura. Preciso disso. Pelo menos esta noite.
Uma noite. Posso aguentar.

—Vou voltar para a cama. — A tia Ruth se despede se
dirigindo ao corredor. Ela dorme no terceiro quarto da casa
durante cada um de meus turnos, praticamente está vivendo
aqui. Aluga um pequeno apartamento e preciso falar com ela
para que se mude para cá. Mamãe não parece melhorar e não
tem necessidade de pagar por algo que não usa.

—Me dê cinco minutos. — Demanda DJ, enquanto se
inclina e beija o alto da minha cabeça antes de virar e sair da
casa atrás do Shamus.

Os dois sempre foram próximos.

Shamus é um ano mais velho que DJ e andam juntos
com os Rebels. Shamus é alto, mas não tanto quanto DJ. Sua
presença pode intimidar por si mesmo, entretanto, ao
conhecê-lo durante tanto tempo, sei que tem um humor que
os outros membros dos Rebels não compartilham
absolutamente. Seu cabelo é escuro e o corta grosseiramente,

como um capacete fixo sobre sua cabeça, era assim antes de
entrar no clube. Ele possui olhos marrom chocolate com
perversidade dançando neles o tempo todo.

Clover também espera no lado de fora. Não conheço o
homem com o cabelo vermelho de duende. O tipo é
construído de tal maneira que poderia intimidar um
preparador físico e sem nenhum problema em mostrá-lo, já
que constantemente monta sua motocicleta apenas com seu
colete para cobrir seus músculos esculpidos.

O impulso de lavar meu rosto onde o pervertido me
tocou chega duro e rápido. Corro para o banheiro e o faço
junto com meus assuntos. Entro no pequeno quarto onde
durmo em minha cama com lençóis azul esverdeado, tiro
minha roupa de trabalho e me visto com calça de pijama e
um top. Os lençóis parecem frios contra meu corpo enquanto
deslizo neles. Agasalho-me com as mantas e tento me
esquentar.

O medo pelo qual passei esta noite chega com força. Não
posso conter as lágrimas que rolam por minhas bochechas. E
se DJ não tivesse aparecido? Sei que lutaria até a morte com
meu taco de beisebol, mas o que conseguiria contra três
homens fortes. Poderiam ter feito tudo o que quisessem
comigo e eu estaria impotente para fazer algo a respeito. Esse
pensamento me irrita ainda mais e dobro os joelhos até meu
peito precisando do calor. Sempre houve uma lasca de medo
em trabalhar no turno da noite em uma parada de
caminhões, mas nunca, nenhuma vez me senti como hoje. A
impressão de que não tinha tido opções era agoniante.

Percebo quando DJ entra e me viro para a porta que faz
clique quando ele pressiona a pequena tranca. Deveria lhe
dizer para que se fosse, que estou bem, mas não posso. Ele é
tão forte e preciso da segurança que fica ao seu redor. Preciso
do consolo do passado. Preciso da sensação de que tudo
ficará bem em minha vida mais uma vez, que o que tínhamos
antes, de algum jeito nunca se foi, embora pretenda ficar
apenas por uma noite.

DJ não diz uma palavra, mas tira cada peça de roupa de
seu corpo. Minha respiração se prende com a visão. Eu sabia
que seus ombros eram amplos, mas sem camisa, eles
parecem ainda maiores. Acrescentando músculos definidos e
tatuagens e meu coração acelera quando meu peito se aperta.
Seu marcado abdômen termina em um delicioso V que
aponta diretamente para baixo em direção ao seu pau.
Infernos, com quem estou brincando é mais como uma
sucuri.

Comprido, grosso e muito diferente do que me lembro.
Enquanto o observo mais de perto, noto um brilho prata na
ponta.

Santa fodida merda. Ele está perfurado. Uma barrinha
atravessa sua glande.

—Maldito seja, doeu? — Exclamo antes de pensar
melhor. Ele ri entredentes.

—Vale a pena. — Se aproxima da cama, seus passos
longos e seguros. Espero que os nervos que inundam meu
cérebro me detenham, mas não o fazem. É como se meu

corpo e minha razão estivessem na mesma página pelo menos
uma vez. DJ puxa o lençol que está me cobrindo.

Estuda-me um momento e nega.

A insegurança me golpeia como uma rocha. Não me
pareço como antes. Meus peitos se encheram um pouco, meu
estômago não é tão plano e meus quadris são redondos, mas
não acredito que seja tão ruim, absolutamente. Quem diabos
é ele para sacudir a cabeça com desaprovação.

Movo-me para me levantar da cama, fogo começa a me
inflamar. Seu braço se envolve ao redor de minha cintura
como uma barra de aço e me segura na cama. De algum jeito,
ele posiciona seu corpo duro e nu sobre o meu, o peso me
apanha. Minhas mãos vão para seu peito e lhe dou um bom
empurrão, mas nada acontece. O homem não se move um
milímetro.

—Saia. — Fixo o olhar em seus olhos sorridentes. Ele
para de sorrir.

—Você é linda. Eu planejo gozar e também planejo fazer
você gozar.

DJ, o grande e malvado membro motociclista dos
Ruthless Rebels acabou de me chamar de linda? Que mulher
não quer ser chamada de linda!

Meu olhar de ódio só fez com que aparecesse um sorriso
nos cantos de seus lábios.

—Sinto muito, não me pareço com a Barbie Cadela.

Com isso, ele começa a rir por completo e tão
retumbante que sacode a cama com suas gargalhadas. Estou
hipnotizada pela visão. Já se passaram anos desde que vi
este homem rir. Anos que senti saudades desse som. Anos
em que o escondi em meus bancos de memória, esperando
desesperadamente ouvi-lo de novo. Agora, neste momento,
está se tornando realidade e me inundo nisso.

Seu corpo continua tremendo enquanto me olha.

—Kenie neném, nem a puta Barbie, nem a princesa
Barbie, nenhuma maldita delas pode colocar meu pau tão
duro quanto você. — Faz uma pausa, seu fôlego sai agitado e
quente. —E para que conste, não preciso de uma puta.
Nunca tive que pagar por sexo e não começarei essa merda
agora. Então guarde seus fodidos julgamentos por esta noite.

Os lábios do DJ se aproximam dos meus para um beijo.
Noto que as mãos que o empurravam agora o agarram, não
dispostas a deixá-lo ir. Ele me deixa sem fôlego antes de se
afastar, o toque de seu cabelo formiga em minha pele.

—Eu disse que ia te foder. Isso significa que não haverá
roupa. E neném, apenas para que sejamos claros aqui, você
não usará roupa alguma enquanto estivermos na cama.

Fico chocada por ele não estar chateado pela aparência
do meu corpo e sim pelo fato de que eu não estava nua para
seu desfrute. Não estou segura de como me sinto a respeito
disso, mas seu corpo pressiona contra o meu na cama macia,
excitando mais e querendo atenção.

Faz anos que não estive com um homem. Anos de ficar
sem ele. Anos, de existir, mas não de viver. Quero sentir.
Quero lembrar. Eu o desejo.

Embalando com minhas mãos seu rosto, levo sua
cabeça para meus lábios e tomo o que preciso.

O que eu estava esperando!

DJ

A boca de Kenie me devora, chupando meu lábio
inferior, puxando-me para me aproximar, então descanso
meu peso em meus cotovelos apoiados do lado de sua cabeça.
Seus lábios são suaves, ternos, exatamente como me
lembrava. O que está diferente é que seu acanhamento se foi.
Em retrospectiva, ela sempre teve certa incerteza em si
mesma. Não era falta de confiança e sim falta de
conhecimento, o que me excitava.

É melhor que a forma que me beija agora não seja
graças a algum outro filho da puta ou vou ter que matá-lo.

Permito-lhe tomar o que precisa, considerando a merda
pela qual passou esta noite. Sabendo que ela não é do meu
mundo, renuncio a minha necessidade de controle apenas
por um momento e deixo que sinta que me tem de novo. Não
são todos os dias que se recebe ameaças e se eu tiver algo
para dizer sobre isso, é que essa merda nunca voltará a
acontecer.

Meu pau pulsa, implorando por atenção. Roço através
do tecido, contra sua boceta quente, enquanto suas costas se

arqueiam. Assim como ela fazia. Quanto mais duro ela me
beija mais duro eu me balanço. Suas pernas se abrem,
dispostas e obedientes. Minha submissão se quebra ao me
afastar dela, me ajoelhando.

—Roupa. Fora. Agora.

Seus olhos aumentam, mas o desejo está ali, ardendo
como uma vela que precisa de uma boa chama. Bem, eu
tenho o maldito fósforo, baby.

Ela se inclina tirando o top tão lentamente que cada
centímetro de pele exposta endurece meu pau ainda mais.
Então quando passa sobre seus seios, eu me perco tirando
sua calça com um movimento rápido desprezando-a. Kenie
está nua debaixo de mim e não consigo aguentar. Pego seu
mamilo com minha boca e a cada sucção, ela agarra meu
cabelo e arqueia as costas. Pego o outro mamilo endurecido
com o polegar e o indicador, girando-o enquanto minha boca
devora sua carne. Movendo-me, faço o mesmo com o outro e
se meu corpo não estivesse a pressionando no colchão, ela
estaria se contorcendo por toda a cama.

—DJ. — Sussurra puxando meu cabelo. Posso cheirar
sua boceta daqui e tanto quanto quero comê-la, esperei muito
tempo para estar dentro dela.

—Camisinha? — Pergunto, sabendo que tenho uma em
meu jeans, mas sem querer me mover de onde estou, com
meu pau alinhado em sua entrada. Foda, um impulso e
estarei em casa. Ela nega. Tenho que admitir, que me agrada
saber que Kenie não tenha nenhuma, isso significa que

nenhum imbecil esteve com ela. Ou pelo menos é isso que
acredito.

Por mais que eu queira tomá-la sem nada, não é o
melhor. Levanto-me, pego a camisinha e estou de volta em
segundos. Pressiono em sua entrada e ela lentamente fica
com o olhar perdido. Não tenho dúvidas de que meu piercing
está golpeando alguns nervos que ela não sabia que tinha.

Isto não é o que estou acostumado, admito plenamente.
Sou mais um homem de sexo duro, rápido e selvagem, mas
algo em Kenie neste momento, me faz querer ir devagar e
saborear cada toque. Já se passou muito tempo desde que
estivemos juntos. Muito tempo desde a última vez que quis
segurar minha liberação.

Meu pau golpeia profundamente enquanto ela cobre sua
boca para amortecer um pequeno grito. Lentamente, entro e
saio de sua boceta apertada e ardente que ama a sensação de
meu pau deslizando em seu calor.

—Mais duro. — Grita e algo em mim se encaixa. Uma
palavra é tudo o que me leva para liberar a besta.

Levanto-me, elevando seus joelhos para seu peito e
golpeio minha ereção rígida em seu interior, longa e
profundamente. A cama range com cada impulso, mas não
diminuo o ritmo. Pelo contrário, a fodo ainda mais duro, por
mais tempo, mais profundo. Ela começa a gritar enquanto
sua boceta agarra meu pau, estrangulando-o ao retroceder.
Kenie empurra seu braço entre seus lábios, tentando sem
êxito mascarar seus gritos de prazer, enquanto atingimos o

clímax. Meu pau se contrai e salta com a última das
contrações ao seu redor até que caio tentando manter a
maior parte de meu peso fora dela. Nossos corpos estão
úmidos. Suas mãos apertam minhas costas, e olho seus belos
olhos cinza azulados, que me perseguiram durante anos.

Antes que ela possa dizer uma palavra, a beijo longa e
profundamente.

—Preciso me livrar disto. — Digo saindo do seu corpo a
contragosto, deixando-a na cama. Nunca em todos os anos
depois dela, estive tão resistente em deixar a cama. Não, com
qualquer outra mulher, eu a teria jogado sobre seu traseiro.

Mas não com Kenie. Nunca com Kenie.

Enrolo a camisinha em um lenço de papel e a jogo no
lixo. Ela fica ali, com seu belo cabelo uma bagunça, mas
ainda trançado. Seus lábios parecem que foram picados por
abelhas e seu rosto é uma máscara de prazer e confusão.
Cuidarei da confusão amanhã, depois que conseguir dormir
um pouco.

Subo na cama, puxo-a contra meu peito, abraçando-a e
nos cobrindo com as mantas.

—DJ? — Murmura e beijo seu pescoço.

—Amanhã. Estou cansado. Tudo pode esperar até
manhã.

Levo um tempo, mas sinto seu corpo relaxar. Só então
eu durmo.

É curioso, a primeira vez em que dormiu nos meus
braços foi em seu aniversário de dezoito, aluguei um quarto
em um hotel para passar a noite e ela disse a seus pais que
passaria a noite com sua amiga Marcy. Aqui estamos nove
anos mais tarde e ainda sinto o mesmo.

Certo. Perfeito.

Conheci-a na escola secundária quando estava fodido
em uma aula, ela foi escolhida para me ensinar ou ficaria de
fora e não me graduaria. Ela era tão inteligente, tão centrada,
tão determinada. Só que em vez de estudar os livros, estudei
seu corpo. Quanto mais eu lhe paquerava, mais rápido ela
tinha uma réplica engenhosa. Aceitei o desafio.
Eventualmente deixei ir à menina e a mulher que havia nela e
rapidamente ela roubou meu coração.

O primeiro amor é um toque doce de bondade, de
emoções sem vergonha e de inferno, tudo junto de uma
maneira, que provavelmente não podemos entender. Desde o
momento em que tudo foi dito e feito, não havia como voltar
atrás para nenhum de nós.

O orgulho é uma emoção poderosa. E isso foi nossa
queda.

Ela se remexe contra mim e permaneço quieto com a
esperança de que continue dormindo. Não sei como será
quando despertar. Pensará que esta noite foi um erro?

Que me condenem se eu for alguém de quem ela se
envergonha.

Deixo-me cair no sonho, ela está apertada em meus
braços e o aroma de seu cabelo chega até minhas narinas. É
hora de recuperar o que perdemos.

Há um barulho mecânico em sua mesinha de cabeceira.

—Kenderly— Escuto a voz de sua mãe. —Kenderly, ele
se foi. — Chora e minha mente entra em conflito enquanto
Kenie salta e pega sua roupa sem pensar um segundo em
mim ou no que temos que conversar. Ela sai correndo do
quarto, para o que assumo é verificar sua mãe.

Decidindo lhes dar espaço e pôr minha cabeça em
ordem, me encaminho para seu banheiro para tomar um
banho. Shamus deixou uma bolsa de viagem com minhas
coisas junto à porta do quarto a qual agarro em meu
caminho.

Tomo banho rapidamente, tenho que dizer a meu pau
que neste momento Kenderly tem outras pessoas que
precisam de sua atenção e nós não. Por mais doloroso que
seja, serei paciente. Antes eu me afastei, quando ela mais
precisava de mim.

Eu era um menino.

Agora sou um homem, do tipo que se manterá firme
através de todas as tormentas de merda para lhe dar o que
não lhe dei antes.

Com nova determinação, saio da ducha e me visto com
apenas meu jeans, deixando de lado minha camisa e colete.
Lavo minha boca com a escova de dentes rosa da Kenie por

diversão e saio do banheiro. O quarto de sua mãe está a duas
portas e quando abro, meu coração se parte.

Kenderly está sobre a cama formando um casulo com
seu corpo para sua mãe, enquanto canta calmamente para a
chorosa mulher.

Sento-me na borda da cama o que desvia a atenção da
mulher mais velha para mim.

—Dixon. — Exclama sua mãe soluçando pelo pranto.

—Sim, senhora.

—Você cresceu. — Ela me olha, sentando-se para me
estudar. Então antes que eu possa reagir, está me abraçando
apertado. —OH, Dixon como sentimos saudades. — Envolvo
com ternura à mulher, que não foi a mesma desde que
perdeu seu marido, em um suave abraço.

Ela retrocede e me olha.

—Ele se foi. Meu Joseph se foi. — Começa a chorar de
novo.

—Sim senhora, ele se foi— Respondo, não estou seguro
do que devo fazer ou dizer, exceto continuar segurando-a.

—Você tem remorsos, Dixon?

Assinto.

—Eu também. — Sussurra antes de me apertar uma
última vez e se inclina para trás. Ela dá as costas para a
Kenderly e se fecha para nós dois como se nem sequer
estivéssemos na mesma casa, muito menos no mesmo
quarto. Kenderly tenta segurar sua mãe que a empurra.

Tenta cantar outra vez absolutamente sem nenhuma
reação. Sua mãe se retirou mais uma vez.

Olho para à mulher que sempre amei e vejo quão
quebrada ela está. É a sensação mais desamparada do
mundo. Saio da cama e da casa.

Preciso de um fodido cigarro.

Estou no alpendre respirando minha segunda tragada
quando Shamus vem em sua moto.

—Noite longa, irmão?

Exalo e assinto, o cansaço de tudo o que aconteceu
começa a pesar.

—Tem certeza que Kenderly foi um movimento
inteligente?

Meu estômago fica tenso e meu abdômen se endurece
com suas palavras.

—Existe algo inteligente de minha parte quando se trata
da Kenie?

—Você se dá conta do que fez, não é verdade?

Inalo com força o filtro, tomando uma profunda e longa
tragada, sabendo que a nicotina e o mentol encherão meus
pulmões a toda sua capacidade. É melhor sufocar nisto do
que nas malditas emoções.

Shamus não desiste.

—Você a reclamou. Ela sabe o que essa merda significa?

Não respondo, simplesmente deixo que saia a fumaça
por minhas narinas, agradável e lento, fazendo cócegas nos
pelos do nariz e quase me fazendo sentir a necessidade de
fumá-lo mais rapidamente.

—Thumper confirmou na ligação feita pela equipe do
Bender. Ela é uma Ruthless, DJ. Acredito que tem que dizer
isso para ela.

—A merda aconteceu tão rápido. Fiz a primeira coisa
que me ocorreu para protegê-la da perseguição do Bender.

Ele me dá um golpe no ombro, deixando sua mão
apoiada e me apertando.

—Você se sentiu bem com essa merda naquele
momento, se sente bem agora, então parece que a merda lhe
faz bem. — Olha o pátio dianteiro. —Deixamos muito para
trás para ser um Rebel. Kenderly foi seu maior sacrifício.
Thumper nunca quis que a perdesse para sempre. Foi uma
prova e você passou. O desafio agora é ver se vai agarrar o
que de repente está bem na palma de sua mão. — Antes que
possa responder, ele se afasta dirigindo-se ao alpendre. —
Tenho que ir, Thumper impôs turnos de vigilância até que
possa conseguir pôr em ordem o translado de sua mãe e ela
para a casa clube. Quando Grinder e Skinny chegarem,
Clover e eu estaremos fora. — Me olha e simplesmente
continua caminhando para sua moto deixando-me pensar.

Eu sabia que para ganhar meu patch, tinha que mostrar
ao clube que não havia nada antes que ser um Rebel. Não

disse a Kenie faz anos quando a deixei ir. Sei que passei na
maldita prova, tenho a família e o colete para demonstrá-lo.

Posso ter tudo agora? Claro que disse que ela era minha
e quis dizer isso, mas posso fazê-lo realmente?

Segundas chances são a primeira

oportunidade... Para o sofrimento

Kenderly

As lágrimas fluem por meu rosto enquanto me sento em
minha cama, com os cotovelos nos joelhos, encurvada e com
as mãos enroladas no cabelo. Não posso ajudá-la. Eu tento.

Maldição, eu tento. Nada do que faço ajuda. Nada do
que diga ou cante traz minha mãe de volta. Por que minha
vida tem que sair do seu caminho? Onde está minha
felicidade? Porque tenho certeza de que não a tenho neste
momento.

Claro, tive o DJ ontem à noite, mas isso não quer dizer
que ele estará aqui hoje ou amanhã, infernos até mesmo na
próxima semana.

—Neném. — DJ chama e minhas lágrimas caindo por
meu rosto se detêm. Ele ficou. Não foi embora. Não saiu
correndo com a visão do jeito que minha mãe está. Não fugiu
de meu fracasso em ajudá-la. Mas por quanto tempo...

Ele entra no quarto, levanta-me com facilidade e me
embala em seu colo. Seu calor é um consolo que preciso

desesperadamente e aceito de bom grado, descansando
minha cabeça sobre seu peito, o batimento de seu coração me
acalma imediatamente.

DJ mantém-me abraçada sem dizer uma palavra, não
toma muito tempo antes que me recupere e limpe a confusão
em meu rosto. Sinto-me tão bem, muito bem por ter alguém
em quem confiar, de quem depender, mesmo se for por pouco
tempo. Em minha vida não tive muito disso. A tia Ruth faz
seu melhor esforço, mas tem limites.

Ter sua força envolvida ao meu redor é como uma
manta quente de segurança e é algo que não sabia que
sempre quis. Sentia falta disso.

—Estou melhor. — Sussurro contra seu peito sem
levantar minha cabeça. Se posso conseguir mais alguns
poucos momentos disto, vou pegar. Pelo menos uma vez, vou
ser uma cadela egoísta.

DJ me dá um aperto.

—Apenas fique exatamente onde está.

Respiro fundo e ele me carrega como se não pesasse
nada, movendo-se para o final da cama para descansar suas
costas na cabeceira. Tento me mover, mas seu abraço se
aperta dizendo-me sem palavras para que fique quieta. DJ
acomoda-me em seu colo e estende suas pernas. O cuidado
que ele me dá esquenta meu coração.

—É hora de conversar. — As palavras reverberam em
seu peito e sinto o ruído em minha bochecha. Há muito sobre
o que falar e realmente não quero fazê-lo.

—Só por agora não podemos simplesmente fingir que
tudo é como deve ser? — Pode-se esperar. Pode-se sonhar. E
também pode-se ser esmagado.

—Sinto muito Kenie. Preciso tirar esta merda para fora.
— Responde, enviando um calafrio não desejado por minha
espinha, que me faz tremer e sei que ele sentiu. Não escutei
quando ele me deixou antes. Odiei-o muito, me senti em
carne viva. Queria que doesse nele também, mas não tinha
nenhuma maneira de fazê-lo. Matou-me naquele dia,
quebrando meu coração e depois levou os pedaços com ele.
Realmente não quero reviver isso. Nunca.

Seu peito se levanta, depois cai ao mesmo tempo que
sua respiração e seus braços me dão um aperto antes que as
palavras saiam de seus lábios.

—Ontem à noite, eu te reclamei.

Meu primeiro pensamento é de alívio, sim ele não está
falando do passado, mas logo o impacto de suas palavras me
detém.

—Fez o que? — Pergunto, levantando minha cabeça
para olhá-lo, perdendo seu calor. De algum jeito me viro para
montá-lo e poder ver seu rosto.

—Eu te reclamei. Algo que eu gostaria de poder ter feito
a muito tempo, mas agora está feito. Você é minha.

O calor se eleva até minhas bochechas e costas.

—Sou o que? Do que você está falando, DJ?

—Sei que é nova na vida do clube. Te reclamar significa
que você é minha para tomar, cuidar e amar. É minha para te
vigiar e te proteger. Meus irmãos do clube farão o mesmo.

—Está bem. — Tomo uma respiração profunda quando
sinto como se minha cabeça estivesse girando e girando como
uma roleta descontrolada, tento ficar tranquila, ser racional
... ser adulta. —As coisas não são assim. Não pode
simplesmente me olhar e dizer, —Kenie, você é minha—, e
poof! Unicórnios disparam brilho de seus traseiros e nós
dormiremos sobre o arco-íris.

—Eu adoro essa boca. — Sorri.

—DJ, agora quero te dar uma bofetada! — Sinto-me
frustrada e me afasto para tentar conseguir espaço, só que
seus dedos pressionam firmemente em minhas coxas me
mantendo em meu lugar. Nesta posição posso senti-lo
crescendo debaixo de mim e meu corpo recobra a vida com
necessidade.

—Não, não quer. — Devolve-me o fogo. —De fato, não
acredito que queira fazer nada com este rosto, exceto colocá-
lo entre suas pernas. — Ele ri quase com arrogância. O que
só me irrita mais. —Eu apostaria, que se estivesse nua neste
instante, poderia pôr meu rosto entre suas coxas, usar minha
língua para abrir seus lábios e comer sua boceta como o
maldito cão que sou e dentro de alguns minutos estará
pronta para aceitar qualquer coisa, incluindo isto.

—DJ. — Tento acalmar minha voz enquanto meu corpo
simplesmente quer deixá-lo fazer todas essas coisas
deliciosas. —Não somos as mesmas pessoas.

—Não, não somos. Isso não muda uma maldita coisa.
Minha vida, meu mundo, eu protejo o que é meu. Faço isso
dando a conhecer que você é minha, só preciso que suba a
bordo para que possamos resolver o que virá depois.

Toco o seu rosto. A sensação de sua barba contra a
suave pele de minha palma faz-me querer me perder nele,
mas a realidade corroí e as coisas não são tão simples quanto
ele faz soar.

—Dixon James Cartwright. — Ele apenas apoia a cabeça
contra minha cabeceira e sorri. —Só porque diz, não significa
que vá— Estalo os dedos e imediatamente eu gostaria que
minhas mãos ainda estivessem em sua barba —poof
acontecer.

—Carinho, tem que escutar as palavras que estão
saindo de minha boca. Já aconteceu. Agora, você e eu
podemos torná-lo melhor.

E sua ereção dura como rocha me roça em todos os
lugares adequados através do algodão fino da calça que estou
usando.

DJ segura meus quadris me deslizando para cima e ao
longo de seu comprimento. Um gemido escapa
involuntariamente enquanto sua deliciosa tortura continua.
Embora seus dedos deixam de me segurar, continuo me
deslizando sobre ele, procurando a fricção com um vaivém.

Sinto-me tão perdida na sensação, que tenho que usar
minhas mãos em seus abdominais para me estabilizar
enquanto continuo trabalhando para me levar ao topo. Os
flexíveis músculos debaixo de mim apenas me fazem desejá-lo
mais. Seus polegares roçam o fino tecido de minha camisa
fazendo com que meus mamilos se enruguem penosamente.

—Kenie— Sussurra meu nome. —Você me deixará
entrar?

Mordo o lábio inferior enquanto ele move uma mão por
debaixo de minha camisa até meus seios e a outra para a
cintura de minha calça onde vai rapidamente em meu calor
úmido e brinca com meu clitóris, fazendo-me esfregar mais
rápido e mais duro contra sua mão. Seu dedo risca sem
entrar no círculo de minha abertura. Minhas paredes
internas se apertam de necessidade.

—Kenie carinho, você está pronta? Vai me deixar cuidar
de você? Só tem que me deixar entrar, neném.

Estou tão perto. O fogo está crescendo, o calor, a
queimadura, tudo está aumentando dentro de mim. Um
pequeno movimento, um golpe de prazer e eu cairia pela
borda. Não falo, não posso. Desavergonhadamente, gemo
contra seu peito.

Estou tão perto.

Sem aviso, suas mãos param seus movimentos e travam
meus quadris, me segurando firmemente.

—Kenie, eu vou te dar tudo o que precisa, mas tenho
que ouvir as palavras. Preciso que entenda que isto não é

apenas um jogo. É real, este é o tipo de merda que dura e não
é algo que se devolve.

Pego seu rosto de novo. Luto para estabilizar minha
respiração.

—Não. — Sussurro. Não estou perdendo minha briga,
minha resolução não cede ante o que uma vez sonhei em ter
com este homem.

—Não é a resposta certa, Kenie.

Sacudo minha cabeça derrotada e quero que ele afrouxe
seu aperto o suficiente para poder escapar e ir me esconder
em um armário ou algum outro lugar.

—Não posso te deixar quebrar meu coração outra vez.

—Me dê uma segunda chance. Não sou o homem que
era Kenie— Ele levanta meu queixo para me fazer olhá-lo. —
Você é uma Rebel agora. Quando te reclamei, meu clube te
reclamou. Nenhum de nós pode dar as costas a isso. Fiz a
reclamação sabendo das consequências. Não vou mais
esperar desejando que as coisas sejam diferentes.

—Segundas chances prometem outra dor no coração. Já
tive o suficiente, obrigada. — Aproveito essa oportunidade
para descer do colo dele, só que ele rola sobre mim me
segurando.

—Querida, esta merda é para toda a vida. Isso deve ser
compromisso suficiente para você. — Responde firmemente e
de repente não posso respirar.

Estou acima de minha cabeça. Ele está falando sério.

—Agora que tenho sua atenção. — Começa com calma.
—Kenderly Enjoe Hanson, nunca foi minha intenção que
ficássemos separados. Eu tinha que mostrar ao clube que
faria qualquer sacrifício necessário por meu colete. Você era a
única que significava algo para mim. Renunciei a ter o que
tenho hoje. Só que você não me deu a chance de te explicar
que o adeus não era para sempre, eu tinha apenas que dar
toda minha atenção ao clube por um tempo. E você precisava
de mais do que eu podia te dar naquele momento. Tive que
ser homem o suficiente para deixar ir. Entretanto, não
imaginava que seria por oito anos.

A irritação me golpeia, toda a dor então me consome e
tento empurrá-lo de cima de mim, só que ele não se move.
Não quis que fosse para sempre. Que demônios!

—Você não quis conversar antes e vejo que não quer
conversar agora, mas supere. Foi estúpido não lhe explicar
isso. Fui estúpido ao me afastar quando mais precisava de
mim. Isso está sobre mim, Kenie. Vai deixar sobre você,
sabendo que poderíamos ter tudo o que sempre sonhamos e
que você é a pessoa que está se afastando desta vez?

—Me deixou quando eu mais precisava.

Ele apoia sua testa na minha com os olhos fechados.
Luta por um momento antes de abrir os olhos para olhar
diretamente nos meus.

—Sinto muito, Kenie. Carinho, sinto muito mesmo.

Não sei o que dizer. Não sabia o que pensar. Minha
cabeça gira com mil emoções diferentes, todas atingindo meu

coração. Cólera misturada com uma vida de dor desmoronam
juntas, tecendo-se.

—Essa merda foi difícil para nós dois. Pior para você. Eu
a vi perder seu pai. Te abracei no dia que o enterrou. Vi como
sua mãe não pôde mais trabalhar. Vi você perder tudo e
entretanto, ainda fui. Neném, foi errado não te explicar nada
quando estava passando por tanta coisa. Eu era jovem e tolo.
Naquele momento pensei que era melhor me afastar e fazer o
que tinha que fazer enquanto tinha tempo para se curar. Tive
que mostrar ao clube que estava disposto a fazer qualquer
coisa. Querida, você era tudo o que eu tinha naquele
momento. Era tudo o que tinha para deixar. Não foi fácil.
Merda, foi um inferno. Quando tentei lhe explicar isso ao
longo dos anos, você me afastou. Quantas vezes não esteve
muito ocupada? Quantas vezes me viu e se virou para ir em
outra direção? Mas tive tempo. Vivi a vida, agora eu sei
melhor. Cresci como homem. Eu te dei espaço. Te dei tempo.
Não irei embora de novo. Desta vez não importa o quão duro
me afaste para eu me calar, não irei a nenhum lugar.

Posso acreditar nele? Posso de algum jeito deixá-lo
entrar? Seus lábios se apertam calmamente nos meus.

Tenho realmente uma chance de algo real?

Eu estou lá, Oh Yeah, eu estou em casa, doce lar!

DJ

O medo em seus olhos me atormenta, me matando como
nenhuma faca poderia, porque isto é mais profundo. É o
núcleo de minha alma. Odeio saber que fui a causa de sua
dor e incerteza. Uma coisa é certa, nunca deixarei Kenie
outra vez. Ela é minha até que solte meu último suspiro
moribundo.

—Eu te amava. — Sussurra com uma dor profunda, a
mesma dor está saindo de mim.

—Eu te amo com tudo o que tenho. — Seu corpo se
sacode com minhas palavras. —Você me afastou e não vou
deixar que volte a acontecer. Monte ou morra, neném.

—Nem sequer me conhece, DJ. Sou diferente agora. —
Sei disso e odeio do mesmo jeito. Sua vida foi turbulenta,
uma coisa atrás da outra em um círculo vicioso. Naquele
tempo, entretanto, eu não era o homem que ela precisava. A
vida do clube me atraía profundamente, mas meu amor por
ela nunca mudou. Poderia tê-la pressionado, maldição, eu
queria fazê-lo, mas cada vez que tentava Kenie me
empurrava. Não havia maneira de chegar até ela. As paredes

de Jericó empalideceram em comparação com as paredes que
construiu ao seu redor através dos anos.

Minha Kenie é teimosa como o inferno, mas com essa
teimosia vem uma lealdade com a qual um homem pode
apenas sonhar. Nem sequer sabe quão perfeita é para minha
vida. Aprenderá logo.

—Está errada. Só porque não me via, não significava
que não estava te vigiando. — Seu corpo se move e sua testa
fica tensa. —Sim, neném. Eu te vigiei, mas deveria ter feito
mais.

—É minha culpa. — Diz brandamente com uma
mudança em seus olhos se movendo para o desespero. —Eu
fiz isto. Nos mantive separados.

Fez, mas não é culpa dela. Eu precisava crescer.

—Kenie, não era nosso momento então. Agora é nosso
tempo.

—Se você me deixar irá me destruir. — Sacode a cabeça
quando meu peito fica tenso. É uma responsabilidade enorme
de uma mulher dar a um homem essas palavras. Palavras
que, em última instância, dão poder ao homem, embora seja
delicada e a coisa mais querida também.

—Não te destruirei. — Tirando de seus lábios para os
meus. —Cortarei meu próprio coração antes de te machucar
outra vez.

As lágrimas de Kenie caem de seus olhos e lambo cada
uma, as capturando e as limpando.

—Chega de lágrimas, carinho. Confie em mim, vou fazer
o certo.

Ela se inclina e me beija forte e com desespero, suas
mãos vão para os lados de meu rosto. Ela tem uma doçura
que só posso conhecer e conseguir de minha garota. Meu pau
cresce com cada um dos movimentos de sua boca na minha.

—Lábios, ao redor de meu pau. — Deito sobre minhas
costas com a Kenie em cima de mim.

Minha garota me dá um sorriso sexy antes de rolar
sobre nós. Ali ela começa a beijar meu corpo. Cada toque de
seus lábios é uma marca em minha carne. Desejo mais. Sua
língua se lança para lamber entre meu pau e debaixo do meu
torso.

Meu controle se solta. Movendo-me rapidamente, viro
minhas costas para ela que dá um grito e depois o abafa.
Espremo seu corpo, meu pau se alinha com sua boca e me
empurro dentro dela. Uma das mãos de Kenie chega até meus
quadris, a outra se estica ao redor da base do meu pau. O
calor de sua boca me toma. Usando meus braços e joelhos
sobre o lado de seu corpo, empurro dentro e fora. Os sons
procedentes de sua boca, engasgado às vezes, tomando uma
respiração, me deixa ainda mais duro.

Sua língua rodeia meu pau e ela chupa forte,
ameaçando chupar cada pedacinho da vida do meu corpo.

Um forte estalo ecoa no quarto enquanto saio de seus
lábios abruptamente.

—Sobre seu estômago. —Seus olhos são frágeis e seus
lábios gordinhos. Minha garota é sexy, esse é um olhar que
terei nela cada momento de merda do dia, para sempre. Ela
se vira, mas inclina a cabeça para o lado e me observa.

Maldita seja, é sexy e toda minha. Pressiono suas
pernas e suas coxas juntas. Ela tenta abrir as pernas, mas
lhe dou uma palmada e agarro seu traseiro com força.

—Quer meu pau em você, Kenie? Golpeando essa doce
boceta?

—Sim. — Geme. Levanto seu traseiro apenas um pouco
para ter a ponta de meu pau alinhado, depois me pressiono
por todo o caminho. Nesta posição, ela está mais apertada
que o normal e está matando meu pau. Agarro a base e
aperto, precisando que me acalme um momento. —OH Deus.
— Geme.

—Sou seu maldito Deus. — Empurro duro, deito sobre
ela e ponho minhas mãos junto a sua cabeça para ter uma
melhor posição. Meus músculos se esticam com o movimento
e o suor goteja por minha testa. —Tão bom.

Kenie apertou meu pau duro e sua cabeça se afunda no
colchão gritando sua liberação. A pressão me faz gozar duro e
profundo. Em casa, por fim estou em casa.

Caio sobre seu corpo e a empurro para o colchão.
Inclinando-me em sua orelha digo:

—Minha. Como a porra, minha.

Seu corpo inteiro estremece e eu adoro como responde.
Momentos depois, quando nossa respiração se normaliza, eu
rolo e puxo seu corpo para que fique de frente para mim. Seu
olhar saciado me tem grunhindo de luxúria e meu pau se
move. Há tanto tempo perdido para compensar. Maldição, eu
vou compensar.

—Preciso que ligue para a Stacy para que ela te
substitua em seu próximo turno.

—Por que?

—Porque não sei se os meninos do Bender vão voltar
atrás de você e não vou dar uma maldita oportunidade para
isso. Então ligue.

Sua mão vai para meu peito.

—Realmente não estou certa se concordo com tudo isto
de que me diga o que fazer. — Um sorriso aparece em meus
lábios.

—Terá que se acostumar com isso. — Franzido o cenho.
—Ou eu poderia simplesmente te comer outra vez e então
ligará para a Stacy.

—Você é um idiota.

—Tenho um pau que estará dentro de você. E neném,
sou um idiota. Possuo essa merda. — A beijo longa e
profundamente, depois a deito e agarro o telefone entregando-
lhe.

Ela rola os olhos exasperada.

—Está bem. —Contenho meu triunfo porque será uma
provocação e o que terei depois não valerá a pena.

Ela faz a chamada e desliga.

—Feliz?

—Extremamente.

Nunca conseguirei o suficiente de seus lábios. Eu
passaria todo o dia nesta cama se pudéssemos, mas temos
outra merda para fazer.

—Preciso que empacote algumas coisas e venha para o
complexo comigo.

—Não, não deixarei a minha mãe.

—Ela também virá.

—Não posso levar a minha mãe para um clube de
motoqueiros. Ela não está em um bom estado...

A corto.

—Ela não está em um bom estado para um monte de
coisas Kenderly, mas agora mesmo precisamos levar esta
merda passo a passo.

—O que significa isso? — Ela me contesta. Seu
temperamento faz sua aparição.

—Não perco palavras. Nunca o fiz. Digo o que quero
dizer. Então empacote suas merdas e se mude.

—Não, eu não irei. — O pânico dentro dela não é por
mim. Eu sei disso, mas não gosto desta merda de qualquer
modo.

Ao longe ouço vários disparos enquanto Kenie começa a
falar, coloco minha mão sobre sua boca.

—Calada. — Seus olhos se dilatam e seu corpo se move.
—Agora, Kenie. — Ela deve ter visto a seriedade em meu
rosto, porque se cala e deixa de se mover. Mais disparos.
Vidro partindo-se.

Rapidamente me levanto e coloco a calça e as botas.

Agarrando minha arma, lentamente abro a porta. Mais
disparos, então fumaça. Um monte de fumaça que vem de
toda parte.

Meu celular toca e Kenie me olha já que está na
mesinha de cabeceira enquanto veste sua roupa.

—Atenda.

Ouço-a dizer:

—OH Deus.

—O que foi? — Digo.

—Seus irmãos estão perseguindo dois automóveis e três
motos. A casa está em chamas! — Grita. —Tenho que pegar a
minha mãe! E a tia Ruth!

Ela tenta passar além de mim, mas a detenho e tomo o
telefone de sua mão, segurando seu corpo.

—Se acalme— Advirto-lhe porque minha arma está na
mão que está envolvida ao redor dela. Mas ela não o faz,
então a seguro apertado e levo meu dedo para longe do
gatilho para estar seguro. —Irmão?

—Tire-as daí— Cospe Sparx. —A casa está queimando.
Estamos seguindo a equipe do Bender, temos o Thumper e o
Lurch a caminho. Mova-se irmão.

Merda.

—Neném, pense com sua cabeça e vamos tirar todas
daqui. — Enquanto se move, uma calma a percorre e ela vai
precisar. Os gritos de sua mãe vêm do corredor e temos que
nos mover.

A vida continua a forçar a minha mão... Um

dia vou dar uma surra nesta vadia!

Kenderly

É difícil respirar.

Há um rugido em meus ouvidos, enquanto ouço um
barulho alto e vidros e paredes quebrando, a fumaça enche
meus pulmões. Cada inalação é uma agonia. Minha mente
corre, meu coração pulsa grosseiramente em meu peito,
minha mãe e minha tia, tudo se torna louco em minha
mente.

A grande mão do DJ me empurra para baixo.

—Abaixe. — Ordena, deixando-se cair ao meu lado
enquanto meu quarto rapidamente se enche de fumaça. O
instinto assume o controle enquanto nos arrastamos sobre
nossos cotovelos para fora de meu quarto. Posso ver os
solados de botas que se apressam para o quarto de minha
mãe.

—Tenho a sua mãe, DJ. — Escuto um homem gritar
abafado enquanto os pés se apressam para nós.

—Kenie, vá para fora. Vou pegar a tia Ruth, você tem
que ir, neném.

—Não! Não posso te deixar. — Sinto-me congelada em
meu lugar. Os sons do fogo engolindo rapidamente a casa de
minha infância são horríveis. A madeira range, as chamas
fazem um assobio enquanto vejo fumaça flutuando ao nosso
redor. Me afundo com uma tosse enquanto DJ de repente me
agarra por baixo das axilas e puxa deslizando por sobre seu
corpo. Ele nos coloca de frente e quando fala meu coração se
parte mais uma vez.

—Kenie, se não tiver outro minuto nesta vida sempre foi
você. Eu te amei naquela época e te amo agora. Tenho que
saber que está bem. Saia e me deixe cuidar da Ruth. Grinder
tirou sua mãe. A porta não está tão longe. Querida, tem que
ir.

As lágrimas enchem meus olhos. Estes segundos se
parecem com horas mesmo quando pisco. Olho para o Dixon
James Cartwright direto nos olhos.

—Escute-me. Esta casa levou o meu pai, não tomará
outro pedaço de mim! Você tem meu coração, sempre o teve.
Só irei quando sair atrás de mim. Então vamos procurar a
minha tia agora e para sempre faremos isto juntos. —
Lágrimas caem de meu rosto. —Eu te amo, DJ.

—Merda, Kenie. — Grunhe antes de rolar sobre mim e
me manter para baixo enquanto se levanta o suficiente para
ir até a porta de minha tia. —Fique aqui, eu vou voltar.

Olho impotente enquanto ele vai com um grito para as
chamas amarelas, vermelhas e alaranjadas que absorvem seu
quarto. Tusso, dói respirar. Minha visão é um borrão. A
adrenalina está correndo através de mim ao mesmo tempo
em que sinto que meu corpo poderia se partir.

Fecho os olhos.

Então antes que eu possa abri-los, sinto um braço firme
me puxar através da sala. Olhando para cima, vejo que DJ
tem a minha tia em cima de seu ombro e está meio que me
arrastando para fora. Uma vez que chegamos ao alpendre,
Grinder está ali para pegar a minha tia, enquanto DJ me
levanta e me carrega para me deitar na grama de nosso pátio
dianteiro enquanto sirenes soam à distância.

Viro-me para encarar meu lar de infância. Olho
enquanto ondas de fumaça saem de cada janela. O lugar que
uma vez foi o céu e o inferno, está simplesmente se tornando
fumaça bem na minha frente. Tusso tentando tomar oxigênio,
mas meus pulmões ardem.

Ouço os distintos sons dos caminhões de bombeiros e
das ambulâncias em seu caminho. Olho para minha
esquerda e Grinder está com minha tia estendida no chão
inconsciente enquanto minha mãe está olhando para a casa
queimando. Apresso-me para o lado da tia Ruth onde caio de
joelhos e seguro sua mão em minha bochecha.

—Papai, se puder me ouvir, a tia Ruth precisa de um
anjo agora mesmo. Essa casa te levou, levou a mamãe, por
favor, não deixe que leve a tia Ruth também. — Imploro sem

me importar com quem me escute e me assusto quando
minha mãe cai de joelhos do meu lado.

—Ruthie minha irmã, aguente firme. A ambulância está
quase aqui. Por favor aguente.

Antes que alguma de nós tenha tempo, a tia Ruth está
em uma maca e se afasta rapidamente para o hospital. Minha
mãe, DJ e eu vamos na ambulância restante. DJ não sai do
meu lado já que estamos na parte posterior da mesma
ambulância com minha mãe porque tenho medo de sair do
seu lado. O departamento de bombeiros imediatamente
começa a ir para a casa tentando conter o incêndio.

Escuto os sons das motocicletas pela entrada. DJ me
olha e me dá um rápido beijo na testa.

—Já volto.

Assinto sem saber o que dizer. Seus irmãos estão aqui.
O desumano CM dos Rebels está parado na entrada como se
minha casa, meu mundo, não estivesse literalmente em
chamas bem diante do meu rosto. Uma mão se estende para
minha perna e me dou conta de que minha mãe se moveu
sem ajuda através de tudo isto. De algum modo, em meio a
todo o caos ela pôde se levantar.

—Kenderly, sinto muito. — Sussurra, olhando pela parte
traseira da ambulância o que restou de nossa casa... que não
é muito.

—Mamãe, isto não foi sua culpa.

Ela sorri docemente de uma maneira que não via desde
antes que meu pai morresse.

—Eu sei, mas Kenderly eu falhei com você durante
anos. Deixei-me ir para um lugar muito escuro. — Respira
com esforço. —Não sei se posso sair, mas Kenderly, eu
poderia ter perdido você. Poderia perder a Ruth. Não posso
perder mais ninguém.

Apoiando-me, abraço a minha mãe firmemente. Em meu
coração, espero que este seja um ponto de inflexão para ela
em vez de um retrocesso.

—Preciso de você. — Sussurro lentamente.

—Eu sei neném. Eu sei.

—Senhora? — Pergunta o paramédico e me afasto,
procurando quem está falando com minha mãe. —Como está
sua respiração?

Mamãe inala e exala.

—Está ardendo um pouco.

—Vamos ter que levá-la para que lhe deem uma olhada.
— Depois me olha. —Assim como você.

O pânico inunda os olhos de minha mãe. Ela não ficou
sozinha por muito tempo e este é um passo muito grande
para saltar com tanta rapidez.

—Eu as levarei. — O calor do DJ me golpeia nas costas
e imediatamente sinto alívio. DJ está aqui. Ele cuidará de
mim. De nós. —Estarei com elas lá nos próximos quinze
minutos.

O paramédico dá ao DJ um olhar cético, depois olha
detrás dele para todos os Rebels. Tosse.

—Precisará assinar um formulário que indique que se
negou a ir ao pronto socorro com nossa ajuda e em uma
ambulância. Isto é sua responsabilidade.

—Dê-me isso. — Digo imediatamente agradecida por não
ter que me separar de minha mãe ou do DJ. Perder tudo é
muito cru e de qualquer modo quero chegar ao hospital e
verificar a tia Ruth.

Rabisco meu nome na folha branca de papel e
surpreendentemente minha mãe também o faz. Em algum
lugar dentro de mim achava que ela deixaria isso para eu
resolver como esteve fazendo todos estes anos. Estou tão
orgulhosa. Sei que só está assinando um papel, mas isso é
mais do que consegui dela em muito tempo.

Viro-me para o DJ.

—Podemos ir agora? Preciso verificar como está a tia
Ruth.

—Sim. Vamos.

Uma vez que chegamos a sala de emergência é uma
rajada de ação. Descobrimos que a tia Ruth está viva, que
estão fazendo exames e ela está no oxigênio. O pessoal não
nos permite vê-la ainda, dizendo que está em estado crítico e
que até que esteja estável temos que ficar na parte de trás.

Eles examinam a mamãe e a mim. Inalamos um pouco
de fumaça e nós temos que inalar oxigênio até que estejamos

bem. Meus pulmões ainda ardem um pouco, mas o doutor
me disse que era normal.

O estranho foi ficarmos sentados aqui na sala de espera,
minha mãe segurando minha mão e eu segurando a do DJ,
alguns dos meninos do Ruthless Rebels encheram o espaço
também. Sei que estão aqui pelo DJ, mas sinto-me bem por
tê-los ao redor. Não é como se o Bender viesse até o hospital
para nos atacar. Não é?

Luto contra esse sentimento. Os minutos se tornam
horas até que a enfermeira sai dizendo nossos nomes.

—Ela tem uma séria inalação de fumaça. Esperamos
que não tenha queimado os pulmões, mas não estamos cem
por cento seguros. Ela ficará internada e vamos manter um
olho nela. — Tenho uma combinação de medo e alívio. Como
é possível? —Recomendo-lhes que a vejam e depois voltem
para casa.

A palavra casa me golpeia como um selvagem chute no
estômago por uma bota. Não temos casa. Tudo pelo qual
trabalhei duro. Tudo em que minha mãe e meu pai
trabalharam se foi. Puff. Um minuto se tem tudo e está
deitada ao lado de um menino muito atraente, no minuto
seguinte tudo se foi. Sem fotos. Sem lembranças. Sem
edredons que minha avó fez antes de morrer. Nada. Pior
ainda, sem relógio.

Olho a roupa em meu corpo. A única coisa que tenho é
um jeans, uma velha camiseta do Nirvana, um sutiã e um par
de sandálias que nem sequer eu gosto, mas foi tudo o que

pude encontrar. Nem sequer tenho roupa íntima. Diabos,
uma escova de dentes.

As lágrimas descem por minhas bochechas. DJ envolve
seus braços ao redor de mim me permitindo enterrar minha
cabeça em seu peito enquanto a umidade cobre meu rosto.

—Shh...— Ele tenta, mas estou perdida na dor. Poderia
ter perdido a minha mãe, a minha tia Ruth e o DJ também. A
enxurrada de emoções estala em mim e DJ me aperta,
tomando cada pranto e soluço como o homem que é.

Não sei quanto tempo estou assim, mas quando puxo
uma respiração e levanto minha cabeça, seus olhos se
encontram com meus.

—Não tenho casa.

As palavras são quebradas e odeio isso.

—Sim, você tem neném. Irá para casa. A casa.

O inferno não tem fúria...

DJ

—Irmão, sinto muito. — Saúda-nos Shamus ao entrar
na casa clube. Estou muito zangado por muitas coisas e
minha cabeça não está em linha reta para lidar com elas
agora mesmo. Kenie está esgotada e sua mãe também. Ao
final do dia não há uma maldita coisa pela qual algum dos
Rebels se desculpe. Não é como se alguém tivesse lhes
advertido que a casa explodiria. Sinto que Kenie desacelera
do meu lado.

Elas precisam se acomodar e conseguir um pouco de
sono. Ela e sua mãe suportaram mais do que alguém deveria.

—Mais tarde. — Digo um pouco duro demais, mas ele
assente e puxo a Kenie pela área do bar e pelo corredor. Sua
mãe está bem atrás de nós. Por mais que mate, coloco as
duas em minha cama. Elas precisam ficar perto uma da
outra e tenho merda a qual resolver. Pelo menos aqui eu sei
que estão a salvo.

Nosso complexo está nos subúrbios da cidade e temos
uma parede de cimento ao redor do perímetro. Ninguém entra
e ninguém sai. Quando se trata de manter os estranhos para

fora, conseguimos perfeitamente. Kenie e sua mãe estarão a
salvo aqui.

Abro a porta de meu quarto e agradeço a deus pela lady
de Thumper, porque Daisy limpou e fez a cama. É a única a
quem eu teria dado acesso antes que pudéssemos voltar.

Puxo a Kenie para meus braços e uma vez que sua mãe
está no quarto fecho a porta.

—Tenho merda para fazer. Quero que você e sua mãe
durmam um pouco e voltarei logo.

—Não estou segura se conseguirei dormir. — Diz Kenie
enquanto boceja. Meus lábios se apoiam nos seus.

—Apenas se deite. Conseguirei alguma roupa para você
e sua mãe. São grandes, mas bem mais confortáveis. — Ela
assente. —Fiquem neste quarto e não o deixem não importa o
que for.— Aponto o canto. —Há um banheiro ali, se quiser
tomar um banho, faça-o e há sanduíches no fundo da gaveta
do armário.

—Está bem.

A beijo de novo e faço um gesto para sua mãe. Abrindo
as gavetas, tiro moletons e camisetas que não são pequenas,
mas é o que há. As deixo, mas não antes de beijar a Kenie
outra vez.

Essa maldita mulher obstinada. Poderia tê-la perdido
porque é tão determinada. Ela não foi sem mim. Deveria
bater em seu traseiro por isso. Não tem ideia de como
quebraria meu mundo sem ela nele. O mero pensamento de

perdê-la evoca uma cólera tão profunda que sinto a
necessidade de bater em algo ou alguém. Preferivelmente,
nesses idiotas que começaram o maldito fogo em primeiro
lugar. Acabo de tê-la de volta e me nego a perdê-la.

Shamus me encontra na área do bar e o olho. Ele
levanta as mãos. Sabe que fodeu tudo não mantendo a casa
segura e quero escutar sua explicação de como foi para a
merda.

—Coquetel Molotov. — Diz Shamus, com a ira
empurrando mais forte em meus ouvidos.

—Quer dizer que esses filhos de puta se aproximaram o
suficiente para jogar garrafas de cerveja acesas na casa de
minha mulher? — Estou pé a pé com o Shamus que não
retrocede.

—As motocicletas foram arruinadas e eles as levaram.
Os malditos na caminhonete foram uma distração e nossos
olhos estavam sobre eles. Os bastardos nas motocicletas
jogaram o fogo, ligaram suas motos e se separaram.

—Desgraçados! — Rosno puxando meu cabelo com
força. —Caralho, merda, merda! — Minha ira sobe em espiral
e chuto a mesa mais próxima de nós, garrafas de cerveja
vazia voam através da sala e se quebram no chão. Esses
filhos da puta. Esses pedaços de merda. —Quando eu puser
minhas mãos sobre eles...

—Irmão, nós os temos. Bem, alguns deles.

Congelo com suas palavras lhe dando toda minha
atenção.

—Não brinca?

—Sem brincadeira. Pronto para lhes mostrar o que são
os Rebels? — Ele me dá um de seus sorrisos tortos e sei que
isto está a ponto de tornar-se divertido. Estou pronto para
fazê-los pagar.

O pequeno edifício no canto mais distante da
propriedade, que normalmente está escuro, está iluminado
como em quatro de julho. Shamus estaciona o veículo de
quatro rodas e descemos. Estou tão pronto para chutar estes
filhos da puta, que posso até sentir o gosto. É amargo e estou
preparado para degustá-lo.

—DJ— me chama Thumper quando entro no espaço,
mas minha concentração está nos três bastardos estendidos
no chão de terra. Suas mãos estão amarradas atrás de suas
costas e seus tornozelos um com o outro. A fita adesiva em
sua boca não esconde seus cenhos.

E poderia dar uma merda para a cara deles.

—Thumper— Cumprimento meu prez mesmo quando o
ácido queima minhas veias.

—É sua decisão. — Diz com finalidade. Ele sempre foi
um líder excepcional e nesta situação, não é diferente.

Quando cheguei pela primeira vez como um prospecto,
Shamus e eu éramos adolescentes nos colocando em apuros
em cada oportunidade que tínhamos. Thumper estava na loja
de bebidas quando estávamos lá tentando roubar uma
garrafa de álcool. Thumper entrou, agarrou a garrafa e nos
disse para que esperássemos lá fora por ele.

Ficamos no frio enquanto nos encolhíamos esperando e
esperando, este homem com colete de couro, uma Harley
Davidson, uma longa barba e um bagunçado corte de cabelo,
tomou seu tempo na loja. Quando ele chegou a caixa
registradora com nossa garrafa, Shamus e eu já podíamos
provar o sabor do licor.

Só que Thumper saiu com nossa garrafa de Jameson,
segurando-a com orgulho.

—O dia em que os dois se graduarem da escola
secundária, isto estará esperando por vocês em minha casa
clube. Se tiverem sua merda feita, abrirei isto e celebrarei
com vocês.

Com a ajuda de Kenie me graduei. Shamus e eu fomos
até o clube uma semana depois que nos deram nossos
diplomas e Thumper compartilhou um copo conosco e nos
permitiu curtir o momento.

Passamos nosso tempo, ganhamos nossos distintivos e
Ruthless foi tão fiel a nós como fomos com ele. Para dois
desajustados sem família, encontramos um lugar ao qual
pertencer. Thumper nos deu isso.

Olho para os homens que estão de frente para mim.

Bender não lhes deu isso. Não aquele homem, tudo para
ele é a respeito de seu poder.

—Preciso me assegurar de que eles estão com o Bender,
confirmar se eles sabem de algum plano, então eu os matarei.

—Faça-o.

Olho para o Shamus.

—Segure-o.— Aponto para o forte que parece estar
liderando o pelotão com seus olhares desafiantes.

O tipo mais assustado me dará a informação que
preciso, mas o desafiante será mais divertido. E sinto a
necessidade de que estes bastardos queimem. Todos. Após a
agitação.

—Eu preciso dos alicates. — Um malvado sorriso
aparece em seu rosto. Já se passou um longo tempo desde
que usei os alicates para os dentes. Mas isto justifica.

Temos uma sala ao lado onde guardamos nossas —
ferramentas— e ele as pega para mim.

A madeira permanece no chão e eu a recolho até que
Shamus arranca a fita dos lábios do imbecil. Ele toma uma
respiração enquanto coloco um pedaço de madeira em sua
boca. Seu tamanho é perfeito, mantendo a boca aberta o
suficiente para conseguir que o alicate chegue até seus
molares.

O idiota tenta lutar, mas Shamus o segura com
facilidade. O filho da puta é duro, sempre foi. Atiro meu
cigarro no chão e o esmago soprando a fumaça na cara do
imbecil.

—Foi você quem tentou queimar a minha garota, filho
da puta? — Rosno sentindo minha mente ir para uma parte
de mim que apaguei faz muito tempo. A parte onde posso
fazer nada e tudo, com facilidade. A emoção é drenada do
meu corpo e me torno frio como o gelo. Já se passou algum

tempo desde que estive lá, mas caralho é como uma segunda
pele.

Usando a pinça que acabam de colocar em minha mão,
estico-me e começo a lhe arrancar os dentes, o sangue do
homem voa por toda parte. Não lhe pergunto nada enquanto
agarro e puxo e agarro de novo deixando que seus gritos e
pranto ecoem através do espaço. Os grunhidos e os gemidos
dos outros homens saem também. Não sou o único que pode
se divertir.

Depois que cinco dentes são jogados no chão, deixo que
meus punhos façam o trabalho. Cada ranger de meus
punhos contra carne, cada gota de sangue, nada disso me faz
sentir melhor, porque neste momento não sinto nada. Apenas
ataco.

—Bender nos disse para que queimássemos a casa.
Disse que a cadela da Cora estava lá e que precisava morrer.
— Diz um dos bastardos que eu já tinha adivinhado que era o
mais fraco do grupo e assinto para Shamus deixar o idiota no
qual trabalhei cair no chão em um monte inconsciente. —
Disse que seria um trabalho rápido, era apenas entrar e sair.
Corríamos para o lugar, lançávamos as bombas e saíamos.

Este tipo é um idiota. Não está em nenhum lugar perto
da capacidade de pensar das marionetes que chegaram no
posto de gasolina. Sem dúvida ele é um que está abaixo na
cadeia alimentar e é descartável.

Lurch quebra outro dos dedos do homem e ele grita.
Pelo olhar dele, Lurch já partiu três até agora. Ele ama o
martelo. Diz que esmagar ossos é uma grande sensação.

—Juro que isso é tudo o que sei! — Grita o bastardo e
acredito nele. Bender não é estúpido o suficiente para enviar
alguém que saiba mais do que deve ou mais do que vai dizer.

Todas as suas palavras fazem com que eu me fixe em
cortar o Bender em pedaços e em fazer minha mãe pagar.

—Vamos terminar com isto. — Grita Thumper com os
olhos fixos nos meus, mas realmente não me pergunta nada.
Assinto uma vez. —Deixe que os queimem— Ele diz e Skinny,
o viciado em fogo se emociona.

—Este é meu.

Olhamos enquanto cessam os gritos e a fumaça ondeia
para o céu. O aroma de carne queima minhas narinas ao
descer em meu gelo. Três filhos da puta a mais fora das ruas.

Preciso de uma maldita bebida, de várias.

Quando você está para baixo nada do que você

aprende importa mais!

Kenderly

Não esperava adormecer. De fato, não pensei que minha
mãe o fizesse tampouco. Houve episódios no passado onde
estava tão inquieta e tão cansada ao mesmo tempo que não
podia funcionar, que não podia encontrar uma maneira de
me acalmar.

Despertando, procuro instintivamente meu relógio. O
relógio que meu pai me deu. Imediatamente um vazio enche
meu coração. Todas as coisas do meu pai se foram. Todas as
coisas de minha mãe e tudo o que tínhamos se foi. Fiquei em
silencio na cama do DJ tomando um momento para absorver
as perdas.

Não passa muito tempo antes que minha mãe se mova
do meu lado.

—Kenderly— Diz meu nome com voz áspera.

—Shhh— A consolo. —Estou bem aqui. Volte a dormir.

Ela solta um forte suspiro.

—Temos que fazer um plano. — Diz com tristeza na voz.

—Mamãe, logo me ocorrerá algo.

—Não, faremos isto juntas. — Há uma tristeza em seus
olhos que me esmaga mil vezes mais. —Não estive vivendo
por anos. Não sei o que fazer ou como fazê-lo, mas esse
incêndio Kenderly, esse fogo poderia ter levado tudo.

As lágrimas fluem por seu rosto e pelo meu.

—Filha, eu me deitava naquela cama pronta para
morrer. — Soluça e meu coração se parte em dois. —Preciso
de ajuda. Preciso de aconselhamento. Que tipo de mãe se
estende lá enquanto sua filha poderia estar ardendo no outro
quarto? Que tipo de irmã não se move quando sua própria
carne e sangue, sua melhor amiga de toda a vida está presa
no fim do corredor com fumaça por toda parte? Preciso me
recuperar. Desci pelo buraco do coelho e é hora de sair dele.

—OH mamãe. — Choro e envolvo meus braços ao redor
dela. Ficamos deitadas onde pela primeira vez em muito
tempo, minha mãe me segura e continua sussurrando
desculpas enquanto faz promessas de que desta vez ficará
melhor.

—Acredito que talvez ir para esse lugar onde fazem
terapia intensiva que o Dr. Nygen recomendou seja um bom
lugar para que eu me fortaleça. — Minha mãe anda tentando
fazer um plano para ela mesma. Um que a afasta de mim.
Enquanto houve um tempo em que desejei com tudo o que eu
tinha que ela estivesse disposta a dar um passo e dar uma
chance para uma instituição, agora não posso evitar o medo
que tenho de ficar longe dela.

Em meu coração, me pergunto se esta é finalmente
minha vida girando. Provavelmente eu precise abraçar a ideia
de que ela se vá para voltar mais forte.

Leva um tempo, mas minha mãe se acomoda e
adormece. Eu olho para o teto deixando a minha mente voar.
Perder tudo é algo que nunca esperei. Depois de já perder
tanto, pensar que nada restou da casa que criamos juntas é
devastador. Mas isso é o que é. Coisas. Sim, algumas coisas
podem nunca ser substituídas. Nunca. Tenho certeza de que
posso ir à loja e conseguir outro relógio, mas não será o
mesmo. Mas o fogo não levou minhas lembranças. O que era
bom, estava lá.

A risada e a diversão. O Natal onde fomos felizes e a
emoção que viajava pelo espaço. As risadas de ser levantada e
girada no ar por meu pai ou mesmo quando mostrava a
língua para minha mãe e ela me fazia lamber sabão. Nesse
momento, não acreditei que fosse engraçado. Agora, vejo o
humor.

Há também os lados mais escuros que tinha essa casa.
Ver o cadáver de meu pai, ver minha mãe partir-se. Lutar
para manter tudo sozinha. Agora tudo isso se foi também.

O bom e o ruim. Nunca há nada reto e estreito. Nunca
há uma maneira fácil.

O incêndio pode ter queimado todas as coisas, mas isso
é exatamente o que são, coisas. Mamãe e a tia Ruth estão a
salvo e vivas. Assim como o DJ e eu. Isso é o que importa. As
pessoas. Não as coisas materiais. Essas podem aguentar

qualquer tormenta. Essas podem te ajudar ou te perseguir.
Será minha escolha qual caminho seguir.

Neste momento, escolho me concentrar no belo. Temos
um teto sobre nossas cabeças esta noite e estamos a salvo.
Isso é o que importa.

Enquanto estou deitada aqui, a dor para ver o DJ cresce
à medida que o tempo passa e o sono se nega a chegar. Olho
para minha mãe, que em repouso parece pacífica, espero que
quando acordar possa encontrar-se pacífica na vida também.

Rolando para fora da cama, a roupa que DJ me deu
prontamente cai de mim. A camiseta é pelo menos três
tamanhos maiores e a calça tenho que segurar. Calço meus
sapatos e saio pela porta precisando encontrar o DJ. Muito
aconteceu e um pedaço de mim deseja profundamente vê-lo,
tocá-lo, senti-lo e saber que é real. Que tudo isto é real.

Abro a porta, tentando me recordar do caminho pelo
qual entramos. Ter a minha mãe e o fogo não me afastou do
normal como deveria ter feito. O comprido corredor está
iluminado com luzes brilhantes e escuto algumas pessoas
rindo e falando no extremo oposto. Então, caminho em
direção ao ruído.

Meus pés se detêm, meu estômago se aperta e meu
coração se parte, não se quebra em um milhão de pedaços,
mas algo assim. DJ está sentado em uma das pequenas
mesas redondas, com alguns de seus irmãos ao seu redor.
Ele levanta uma cerveja até sua boca e toma um gole. Isso
não é o que me corta. É a pequena loira bonita com uma saia

tão curta que a metade de seu traseiro está em exibição.
Quando ela se agacha, posso ver que não está usando roupa
íntima.

Seus braços estão envolvidos ao redor do DJ assim
como os dele e ele lhe sorri. A cadela deve ter tomado isso
como um convite, porque caminha ao redor dele e se senta
em seu colo pressionando seus lábios contra os dele.

Isto não está acontecendo de novo. A dor.

Não deixarei. Não deixarei que ele me trate como se eu
não importasse. Não deixarei que me machuque. Não
permitirei que me esconda como um segredo.

Absolutamente não vou permitir que um homem que diz
que me reclamou tenha outra mulher sentada em seu colo
com seus lábios pressionados contra os dele.

Para a merda com isso. A ira se derrama através de
mim. Dele. Dela. Da perda da minha casa. De minha mãe não
se recuperar. Da tia Ruth parecendo como se tivesse
envelhecido mais desde que começou a me ajudar. De meu
pai me deixando. Dos médicos não descobrindo que ele não
conseguia respirar a noite. De todos os sonhos que tive antes
que ele morresse. Da menina que uma vez eu fui.

Para a merda. Chega.

Paro atrás dele enquanto alguns de seus irmãos me
veem, seus olhos se iluminam com diversão como se
esperassem um espetáculo.

DJ se afasta da mulher e começa a dizer algo, mas
agarro à cadela pelo cabelo e puxo forte. Mais forte do que
nunca pensei que poderia e continuo lhe agarrando duro
para dar a volta no DJ. Ela cai no chão em um monte, todo o
tempo gritando e eu continuo.

Um pouco assustada, ela fica sentada lá e passa um
momento enquanto mudo minha atenção para o DJ que tem
surpresa escrita em seu rosto.

—Se acha por um minuto, que vou me sentar e ser uma
mulher que se importa uma merda que seu homem foda ou
beije outras mulheres, está tristemente equivocado. Não jogo
essa merda DJ. — Elevo minhas palavras permitindo que
toda a raiva ferva em minhas veias me permitindo atacá-lo. —
Você quer isso. — Aponto o piso onde a cadela está se
levantando lentamente em seus saltos altos até o céu. —
Então tudo bem. Estive bem sozinha e sem você durante os
últimos oito anos. Ficarei bem depois de você. Não preciso
desta merda. Não quero está merda.

—Kenie— Diz com severidade.

—Puta de merda. — A mulher finalmente se levanta e
vem para cima de mim. Nunca briguei com ninguém em
minha vida, mas pelo seu rosto é melhor que eu recupere a
minha merda.

Movo para o lado enquanto ela avança sobre mim e
acabo empurrando-a asperamente. A cadela aterrissa no colo
do DJ. Tão apropriado. Que seja.

—Isso é o que você quer. Bom, mas não volte para
minha vida com todas as suas mentiras e declarações. Tenho
o suficiente para enfrentar diariamente. Você não adicionará
mais merda no meu prato.

Senti-me forte depois de dizer essas palavras, enquanto
ele parecia morto em seus olhos. O poder delas e a
honestidade me faz sentir alívio, porque estou do seu lado.
Não sou um lixo que ele possa atirar para fora a noite. Não
sou alguém que ele possa guardar em uma estante e só pegar
quando escolhe brincar comigo. Sou uma maldita mulher que
precisa ter sua vida em ordem. E este aqui será o primeiro
passo.

DJ quer este tipo de vida, este tipo de amor, cuidarei da
minha merda sozinha. Tenho algumas economias e o dinheiro
do seguro da casa ajudará. Mamãe e eu podemos ficar na
casa da tia Ruth por enquanto. É um apartamento de apenas
um quarto, mas não importa. Quando chegar o dinheiro,
compraremos um apartamento e farei com que minha mãe
fique bem. Então poderei seguir de forma ordenada sem ele,
sem suas merdas e sem tudo isto.

Carreguei este peso durante anos, mas nunca vivi.
Agora depois disso, tenho novas determinações e força.

Me viro na mesma direção pela qual entrei e vou para o
quarto do DJ. Repentinamente a ideia de ficar aqui, sabendo
o que ele provavelmente fez com inúmeras mulheres daqui
me adoece. O fato de que dormi nessa cama onde ele fodeu

com Deus sabe quem, que minha mãe está dormindo nela faz
meu coração doer e meu estômago querer vomitar.

A maçaneta da porta gira sem nenhum som, mas não
preciso ficar calada porque minha mãe está
surpreendentemente sentada na cama.

—Mamãe, você está bem? — Fecho a porta e vou me
sentar do seu lado. A mão de mamãe se ergue e vai para o
lado do meu rosto meigamente, algo que tanto preciso neste
momento.

—A melhor pergunta é, você está? — Pergunta.

—Não. Temos que ir. — Vou para mesa e um telefone
está lá. —Vou chamar um táxi. Iremos para um caixa
automático e conseguiremos um pouco de dinheiro. — Seus
olhos se alargam, mas não quero nada disso agora. Minha
força só durará até esta noite. Preciso me recuperar. —Depois
de dormir, sairemos daqui.

Minha mente começa automaticamente a calcular tudo
o que temos que fazer. Primeiro chegar até meu carro e me
assegurar de que ele não tenha sido danificado pelo incêndio.
Não quero levar a mamãe lá, então preciso descobrir o que
fazer com ela. Precisamos de roupa. Não posso usar as
mesmas coisas destruídas com as quais chegamos. E a
merda do DJ que eu tenho e não quero uma maldita coisa
dele.

A porta se abre e DJ rosna na porta, com suas narinas
abertas e as mãos apertadas em punhos. Minha mãe salta ao

meu lado e me aproximo e pego sua mão, com esperança de
tranquilizá-la.

—Mulher. — Diz e me viro para ele.

—Você não tem uma mulher a qual foder ou fazer o que
for que faça com ela? — Respondo, mas não retrocedo.

Da última vez, quando ele quebrou meu coração eu corri
de dor, escondendo, evitando. Não desta vez. Não o farei. Me
recuso ser a mulher que era quando menina. Tento me sentar
na cama e chegar ao telefone na mesinha de cabeceira
apenas para ser afastada no último segundo pela mão do DJ.

—Você tem suas malditas linhas cruzadas. Quer fazer
esta merda diante da sua mãe?

—Não farei nada contigo. Chamarei um táxi e estaremos
fora da sua vista. Então pode continuar a fazer o que for que
faça aqui. — O encaro fixamente. —Porque não suportarei
essa merda, DJ. Montar ou morrer? — Jogo as palavras em
sua cara. —Nós somos apenas dois, sem ninguém que deseje
arrastar no processo. Não acontecerá, maldição.

Minha mãe ofega com a mão em seu peito. Me sentiria
mal por soltar tudo isso diante dela, mas ela descobrirá de
qualquer modo, então por que esconder.

—Primeiro— Começa arrogante —Acredito que te disse
para que não saísse desse quarto. Se percebeu como o
inferno é inclinado a culpa é sua e não minha.

—Você, seu maldito! — Meio que grito enquanto minha
raiva chega a um ponto de inflexão.

—Em segundo lugar, eu disse a Cutie Pie para que
desse uma volta antes de você enxotá-la. O que foi excitante
como o inferno, na verdade.

—Nada disto é excitante seu porco, exceto o fato de que
estou furiosa. Sabia que isso ia me trazer sofrimento. E nada
disto deveria te fazer sorrir, rir, ou ter essa merda de sorriso
come-merda. Se fosse eu com um homem meio pendurado no
meu colo, me diria como descê-lo?

—Pare, Kenie. Pare com a merda antes que possa
começar. Pare de procurar uma maldita razão para me
empurrar antes que possa me consertar. Eu estava em uma
mesa com meus irmãos tomando uma cerveja. Cutie Pie tem
um monte de truques que incluem andar ao redor
procurando um bom momento. Esta noite ela aprendeu que
não sou um bom momento. — Ele para e pega meu queixo em
suas mãos. Encontro seu olhar enquanto o ar do quarto,
parece mudar. —E sim neném, você deve se assegurar de que
não se torne realidade, se algum homem chegasse a ficar
perto o suficiente para se aproximar do seu colo ou menos
que isso, eu o mataria. Eu te disse que está merda era para a
vida toda e eu realmente quis dizer isso, Kenie.

—Está falando sério. — Sussurro.

—Como um maldito ataque do coração. Eu te reclamei
Kenie, em meu mundo me dei a você e você vai tirar tudo de
mim. Esta é a única vez que vou me explicar para você. É
assim que as coisas são. Não preciso que aja como uma idiota
diante dos meus irmãos ou com alguma puta, preciso que

saiba, sinta e simplesmente me possua: sou seu, Kenie. Não
há necessidade de lançar uma cadela no chão, eu voltarei
para casa.

Quero brigar com ele. Quero lhe dizer para que vá a
merda. Quero correr, gritar, atirar merda e qualquer outra
coisa que eu possa fazer. O que acontece é que conheço o
Dixon. Conheço o homem que sempre quis dizer cada palavra
que disse. Quando ele diz que é meu, não há nenhuma
dúvida de que ele é. Corri pela habitação e não lhe dei
oportunidade de lidar com sua merda em seu mundo. Isso é
sobre mim.

Tento deixar cair a minha cabeça e ele move meu queixo
para trás me obrigando a olhá-lo.

—Fiz a reclamação por minha conta, Kenie. Eu quis
dizer a maldita coisa. Tenho que saber, embora me mate, se
você me pertence. Você e eu poderemos encontrar nosso
caminho?

As lágrimas cravam na parte de trás dos meus olhos e
escuto a minha mãe chorando do nosso lado. Seus sussurros
não estão escondidos.

—Joseph, ela se tornou uma das boas.

Não posso falar. Apenas assinto. Tomando uma
respiração profunda, olho para o homem que me tem de uma
maneira que me aterroriza.

—Não posso ficar aqui, DJ. Entendo que esta é sua vida,
quem você é. Estou muito grata aos Rebels por nos ajudar a
sair, mas não posso ficar aqui. Não posso dormir em uma

cama onde fez— Me contenho não querendo dizer mais diante
de minha mãe —Coisas com outra pessoa.

Ele ri com uma risada profunda que chega ao ventre.

—Me dê uma hora para organizar algumas coisas e
depois todos sairemos e encontraremos uma nova casa
juntos.

—DJ. — Me detenho enquanto a vergonha me percorre.
—Não tenho muito economizado. Mamãe e eu podemos ir
para o apartamento da tia Ruth.

Sinto seus lábios pressionar em minha testa, sua barba
me faz cócegas no nariz.

—Eu já lhe disse isso Kenie, eu protejo e auxilio o que é
meu. Carinho, tenho dinheiro. Sua mãe, sua tia Ruth e eu
vamos encontrar uma casa. Vamos ter uma casa, Kenie. Uma
que possa sentir como sua, uma que possamos fazer com que
funcione para nós. Nem sequer pense no custo.

As emoções me afligem. A mão de minha mãe se estica
para apertar a minha em sua silenciosa aprovação de viver
com o DJ.

—Não posso. — As palavras saem em um sussurro. —
Não posso depender de você dessa maneira.

—Kenie. — Sua voz é suave, calma. —Se quer trabalhar
carinho, não vou te impedir. Trabalhei para o clube por anos,
estive ganhando meu salário. Ganhei meu colete. Todo esse
dinheiro foi economizado. Estou longe de ser milionário, mas
o dinheiro não é algo que me preocupe. Vou te conseguir um

bom carro e para sua mãe o que ela precise. Tudo o que peço
neném é se pode por favor encontrar um novo trabalho?

Não posso parar a risada que escapa de mim.

—Você tem tudo planejado, não é?

—Não, mas tenho uma coisa calculada, você e eu
faremos o que tivermos que fazer para manter isto aqui. Eu já
estive lá Kenie, esse lugar com nada. O que se aprende é o
que importa. Este sentimento, este amor que temos é algo
que importa, algo ao qual vou me agarrar.

Olho para minha mãe, depois olho de volta para o
homem diante de mim. Estou sem nada, entretanto tenho o
que mais importa neste quarto.

—Suponho que é melhor que me agarre forte. — Digo-
lhe enquanto lágrimas caem por meu rosto, seus lábios se
chocam contra os meus me silenciando e deixando a minha
mãe sussurrando pensamentos felizes para meu pai sobre o
amor e a vida.

A vida é uma merda... E a minha mãe também!

DJ

Lurch nos deixa ficar na velha cabana que mantém no
lago. É um buraco de merda, mas é um lugar para se alojar e
com a Kenie sendo tão firme em não permanecer na casa do
clube, a aceitamos. Eu manteria ela e sua mãe em um hotel
por um par de dias, mas precisávamos de algum lugar onde
pudéssemos ficar e nos organizar. O dinheiro não é problema.
É a incerteza e preciso resolver isso nos mudando para algum
lugar.

Na semana passada estivemos olhando várias casas.
Com cada uma, os olhos da Kenie se iluminaram, mas não
sabia se era devido à novidade, ou se era porque agora não
tinha nada e qualquer coisa estaria bom. Sei que precisamos
de vários quartos para acomodar todo mundo. E sejamos
sinceros, preciso de privacidade para foder a minha mulher
adequadamente.

—Ela está se saindo excepcionalmente bem. — Comenta
a enfermeira entrando no quarto. —Aqui, Ruth é uma campeã
e estará pronta para ir para casa logo.

O corpo da Kenie fica tenso diante de mim e eu a
envolvo mais apertado em meus braços. Ela está preocupada
com a Ruth e como funcionarão os acertos para viver. Minha
Kenie é algo mais. Sempre preocupada com todo mundo e
nunca com ela mesma. Esse é meu trabalho. É onde entro.

—Ela precisará de cuidados em casa? — Pergunta a mãe
da Kenie.

—Pareço precisar de cuidados em casa? — Espeta Ruth,
irritada com sua irmã, mas também capto os pequenos
sorrisos. É como se sentisse falta disto e está desfrutando
enquanto pode.

—Não, apenas preciso me assegurar de que esteja sendo
bem cuidada. — Responde sua mãe.

—Não preciso de babá. — Protesta Ruth.

—Senhoras— Intervém Kenie. —Faremos com que tudo
saia bem. Não há necessidade de se preocupar com nada
disto. — O mais curioso é que Kenie não sabe como
funcionará tudo isto, mas mostra sua valentia a cada
segundo. Maldita seja, amo essa mulher.

—Eu cuidarei dela. — Replica sua mãe, olhando para a
Kenie e ignorando a Ruth.

—Não...— Começa Ruth. Kenie intervém:

—Parem com isso, vocês são piores que meninos. —
Vira-se para a enfermeira. —Quando darão alta?

—Diria que nos próximos dias, sem sombra de dúvidas.

—Obrigada. — Responde Kenie enquanto a enfermeira
deixa o quarto, sem dúvida feliz por estar fora desse fogo
cruzado.

Meu telefone toca e o tiro do bolso. Aparece o nome de
Shamus no visor. Merda. Ele sabe onde estou e sabe que não
deve ligar a menos que tenha uma pista sobre o paradeiro da
cadela da minha mãe. Faz dias que estamos procurando,
tendo todos os meninos e nossos contatos nessa merda, ela
virou um fantasma. Mesmo este sendo um momento de
merda, com certeza espero que a tenham encontrado.

—Sim. — Atendo.

—Tenho uma pista de um observador, ele diz que a viu
no antigo armazém do Gordon. Estão se dirigindo para lá
para confirmar.

—É garantido?

—Se o imbecil estiver mentindo, sabe que iremos atrás
dele. Portanto é bem certo porque ele nem sequer piscou.

Merda. Tenho que ir.

—Estarei lá em dez minutos. Não entrem sem mim. —
Fecho o telefone e volto meu olhar para a Kenie, que me
observa com olhos brilhantes. —Tenho que ir. Fique aqui de
visita. Se precisar que a levem de volta para a cabana, ligue
para a casa clube e alguém estará lá para te buscar.

—O que está acontecendo? — Pergunta girando em
meus braços, colocando as mãos em meu peito.

—Assuntos do clube. Vou fazer com que toda esta
merda desapareça. — Se isso significa ter que sacrificar a
mulher que me colocou no mundo pela mulher que amo,
então que assim seja. Cora Leigh nunca foi uma verdadeira
mãe para mim, sempre me defendi sozinho e tentei
sobreviver. Ela não tem a capacidade de amar, mas eu sim e
não deixarei que sua decisão afete a minha vida. Não mais.

—Como vai a ...?

A beijo nos lábios interrompendo sua pergunta, depois
me afasto com um rápido beijo.

—Confie no seu homem para que ele resolva isso da
melhor maneira. Confie em mim para que tudo fique bem. Eu
quero isto Kenie e nada vai se meter em nosso caminho. — A
beijo de novo e vou.

Conduzindo minha caminhonete, faço um trabalho
rápido para chegar ao recinto. Levei a Kenie e sua mãe no
hospital, por isso estou na caminhonete, quando realmente
preciso de minha maldita moto. Meus irmãos, incluindo
Shamus, Oscar, Triplo Threat, Skinny e Grinder estão
estacionados esperando e descem de suas motocicletas
quando veem que eu paro.

O edifício é antigo, muitas das janelas estão quebradas.
Costumava ser uma antiga fábrica de materiais esportivos,
mas faz muito tempo que deixou de ser. A porta está
trancada e a única maneira que posso olhar dentro é através
da janela.

—O que temos? — Pergunto ao Shamus, que está de
frente para mim com sua pistola na mão, faço o mesmo.
Quem demônios sabe o que há detrás dessas portas.

—Rip afirma que ela foi vista entrando e saindo daqui
desde ontem. Não parecia limpa, então não sei se é com um
distribuidor que está se encontrando aqui ou se está ficando
aqui. — Minha mãe entrando nas drogas, nada que não
tenha visto antes. O que seria uma surpresa é uma mulher
sóbria com um maldito sorriso no rosto. Agora, isso seria
assustador.

—Vamos. — Meu tom é suave, enquanto Grinder aponta
uma janela no porão e assinto. O rangido do vidro sob nossos
pés é o único som, isso é até que vejo um Mercedes Sedan
preto de quatro portas que sai a toda velocidade por uma
porta de carga. Ele sai disparado pela rampa, quase
desaparecendo e se dirige à esquerda.

No assento do passageiro, vejo minha mãe.

—Filha da puta! Vamos! Vamos! Vamos!

Meus irmãos correm para às motocicletas e eu para
minha caminhonete. Agora mesmo, estou odiando esta
máquina de verdade. Pelo menos meus irmãos chegarão
rapidamente.

Arranco a caminhonete observando meus irmãos se
deslocarem e partir. O carro preto está na frente, posso ver a
minha mãe virando-se e olhando atrás dela. Quem demônios
está com ela?

Shamus e Grinder me fazem sinais para que encoste
junto deles bem quando o carro gira bruscamente para a
direita.

—Filha da puta! — Grito enquanto Grinder manobra
sua motocicleta e solta o acelerador para evitar a calçada.

Shamus se vira e me olha. Suponho que este pedaço de
metal será útil depois de tudo. Meus irmãos permanecem
perto, mas me deixam espaço. Piso no acelerador e faço meu
movimento. O carro me vê e tenta desviar outra vez, mas o
rebato e nos chocamos. É o suficiente para que o carro perca
o controle. Choco-me contra ele, ninguém aparece na velha
estrada de duas pistas.

Assim que estou alguns poucos metros na frente do
automóvel, giro com força para a esquerda. O carro luta
contra meu impulso. Ele perde o controle, saindo para um
lado da estrada, com terra e rochas voando por toda parte. De
algum jeito o motorista corrige o suficiente para evitar uma
árvore, mas cai em uma vala em seu lugar. Os pneus
traseiros do automóvel giram no ar enquanto a frente se
enterra na erva.

Este pedaço de merda vai pagar.

O retumbar firme e constante das motocicletas acalmam
a adrenalina em meu interior e estaciono a caminhonete,
descendo com um pulo.

—Você está bem? — Pergunta Grinder.

—Sim. E vocês? — Olho brevemente para contar quatro
assentindo em confirmação. Volto a atenção para o automóvel

e a fúria ferve em minhas veias. Agarrando minha pistola,
caminho até ele, com o calor de meus irmãos nas minhas
costas.

—Cora! — Diz a voz de um homem do assento do
condutor.

—Estou bem Jeral. Me tire daqui— Responde minha
mãe. Pelo menos não está morta para eu poder matá-la.

—Saiam do maldito automóvel! — Exijo enquanto
observo eles fazerem exatamente isso. Será um pouco difícil
com o automóvel inclinado ligeiramente, mas eles podem sair.

—Dixon! — A voz da minha mãe soa aflita, mas ela jogou
esse jogo muitas vezes comigo. De fato, jogou todos os jogos
existentes comigo e com qualquer homem que tenha
encontrado.

Diabos, eu não me surpreenderia se ela escrevesse um
livro sobre deitar-se com um homem, só com suas memórias.

—Saiam imediatamente!

—Beleza, garoto. — O homem empurra para abrir a
porta, Grinder e Triplo passam a ajudá-lo enquanto
mantenho a porta aberta. Esse filho da puta me chamou de
garoto. Mostrarei o "garoto" que sou.

O homem é uma besta, não de um modo musculoso e
sim de uma forma redonda. Não estou seguro de como
demônios ele consegue sair do automóvel e ajudar a minha
mãe, mas ele o faz e está diante de mim.

—Passeando de novo por aí, mãe?

Minha mãe fica diante do homem, ergue as mãos para
evitar que eu o mate. Ele não é quem tem um problema neste
momento. Ela é quem iniciou esta maldita confusão e
envolveu a Kenie. O grande homem não tem nenhuma
importância para mim.

—Não atire nele Dixon... este é seu pai.

Essas palavras não significam nada para mim. Ele pode
ter sido o fornecedor naquele dia, mas no que diz respeito a
um pai, este homem... maldição, nenhum homem além do
Lurch é um pai para mim.

—Não me importa. Você deve ao Bender e vai pagar essa
merda.

—Não posso pagá-lo.— Responde.

—Filho, a dívida é minha. — Movo-me rápido, afastando
a minha mãe do caminho e golpeando o idiota na mandíbula.
Ele cambaleia para trás, mas de algum jeito depois de alguns
passos recupera o equilíbrio. Não o golpeei forte o suficiente,
essa merda não voltará a acontecer.

—Não me chame de filho. Não sou seu filho, filho da
puta. — Meu pulso é rápido e minha respiração irregular. —
Então deixou que minha mãe abrisse as pernas para pagar
sua maldita dívida? — Resmungo, deixando sair tudo. —Você
é uma patética desculpa de homem! — Minha mãe olha entre
nós dois com o pânico gravado em seu movimento.

—Não! Nós estávamos tentando te proteger!

—Me proteger? me proteger? Desde quando, mãe.
Quando alguma vez pensou em mim em vez de em seu
próximo pau ou dose. Depois de tudo, me chamou de Dixon
já que uma ereção te engravidou. Isso foi o que sempre disse,
Dixon pelo filho de uma ereção. Por que está apaixonada pelo
homem agora? — Meus irmãos estão ao meu redor, eles são a
minha família. Os que quero. A família é quem quer estar
perto de você. Compartilhar DNA não significa nada. Nem
sequer estou seguro de que este estúpido seja meu pai. Ela
poderia estar cuspindo mentiras como tem feito ao longo dos
anos.

—Bender ia te matar! — Grita minha mãe, não acredito
em uma só palavra disso.

Rio deixando sair uma profunda gargalhada. Não é o
tempo ou o lugar, mas esta cadela tem coragem. Se Bender
estivesse vindo atrás de mim já o teria feito. Esta é apenas
outra de suas mentiras de merda.

—Estou falando sério. Ele até mesmo falou da Kenderly.
— A menção do nome da minha garota por parte da minha
mãe faz com que eu pare a risada instantaneamente. —Disse
que se não podia chegar até você, perseguiria ela. Então seu
pai estava conseguindo o dinheiro e eu o estava mantendo
feliz. — A forma em que diz mantê-lo feliz faz com que eu
queira desprezá-la. Mas se o que está dizendo é certo, por
menor que seja a chance, Kenderly continua em perigo. Todos
estamos em perigo.

—Prendam-nos. Precisamos envolver o Thumper nisto.
Descobrir o que é verdade e o que não é.— Olho para minha
mãe. —Investigaremos isso e se alguma maldita coisa ficar
fora desta pilha de história de merda, ambos morrerão por
minhas mãos.

—Fazendo a ligação agora. — Shamus é o primeiro em
responder. Sempre me apoiou e sempre o fará, que é mais do
que posso dizer sobre os dois filhos da puta diante de mim.
Ele se afasta para que não o escutem, enquanto Grinder dá
passos adiante com cordas.

—Filho, isto não é necessário— Tenta implorar minha
mãe. Mudando minha voz para torná-la mais amável digo:

—OH, mas é. Tive vinte e nove anos de seus jogos de
merda. Este homem que tem contigo, não o conheço em
nada. Nenhum de vocês entrará em minha maldita
caminhonete sem estar preso.

Triplo Threat 1 agarra seu telefone, sem dúvida
chamando o caminhão de reboque enquanto dou uma olhada
no automóvel. Ele desliga depois de um momento.

—Tenho uma caminhonete vindo pela Bonnie e o Clyde
e o caminhão para o carro.

—Para onde levará meu carro? — Pergunta o homem ao
qual minha mãe chamou de Jeral.

—Para minha oficina, depois para minha casa. Vai ser
de grande uso para o asilo do condado.

1 Ameaça

O homem estupidamente dá passos até Triplo Threat. TT
se abate sobre ele com seus pouco mais de dois metros, ele
domina a todos.

—Esse carro é meu! — Jeral ergue a voz.

—Já não é mais. Seu carro estava jogado em uma vala.
Este carro será doado para as agradáveis senhorinhas do
asilo de idosos que fazem o melhor creme de amendoim.

Por um momento acredito que Jeral irá golpear meu
irmão. Ele será transformado em fertilizante para a grama se
o fizer. O homem é treinado em muay thai e também tem o
coeficiente intelectual de um gênio, até o ponto de alguns dos
meninos acreditarem que ele deveria ser chamado de
MacGuyver. Acrescentem que o homem era um atirador dos
militares antes de sair e se juntar ao clube. Portanto Triplo é
uma ameaça. Ele pode ganhar com sua mente, corpo e com
apenas um disparo.

Passam apenas alguns instantes antes que a
caminhonete chegue para levar a minha mãe e o Jeral. Todo o
tempo eles continuam tentando falar comigo até que
finalmente vou para a caminhonete, e encontro fita adesiva
para tampar suas bocas. Estou tentando processar tudo.
Minha mãe diz que este homem é meu pai. Diz que Bender
estava atrás de mim o tempo todo.

Não estou disposto a arriscar a Kenie. Terei que me
encarregar do Bender... e logo.

Casa com um motociclista é cheia de latas de

óleo e trapos de graxa... será?

Kenderly

Nós tentamos realmente, DJ, mamãe e eu tentamos
fazer uma busca normal da casa. Em questão de vinte e
quatro horas, a paciência do DJ acabou. Ele nos encontrou
uma casa estilo rancho de quatro dormitórios, dois banheiros
e um perfeito terraço com alpendre. O plano de planta aberta
conectava a sala de estar, a sala de jantar e a cozinha de uma
maneira única que não importava a habitação em que
estivesse, teria uma excelente vista de todo o espaço. Nunca
tinha sido alguém de organizar festas, porque minha vida não
consistia em ninguém menos que alguns poucos conhecidos,
mas agora com esta casa, eu podia sonhar.

A risada. A felicidade. As mesmas com as quais cresci. A
melhor parte da casa era como estavam distribuídos os
quartos. O dormitório principal e o banheiro estavam à
esquerda da casa, em sua própria ala, enquanto os outros
três dormitórios estavam à direita do espaço. Isso dava ao DJ
e a mim privacidade, algo que não seria possível com a

situação em que estávamos antes. Mas esse era DJ. O
homem com o plano, cuidando de mim e de minha família.

Stacy foi comigo para escolher os móveis. Nunca tive
tempo de ter amigos. Perdi todos os que tinha antes que meu
pai morresse, mas Stacy e eu conversamos. Depois do
incidente no posto e minha casa sendo queimada, ela se
aproximou de mim várias vezes e eu dela também. Nunca
senti como se estivesse fofocando comigo. Tudo era genuíno e
nossa amizade cresceu dali. Agora que não estou presa
trabalhando para pagar minhas contas e as de mamãe, posso
dizer honestamente que somos amigas. Sinto-me bem por ter
uma amiga de novo.

Aparentemente Lurch, um dos companheiros do clube
do DJ que é velho o suficiente para ser seu pai, tem uma
esposa que trabalha nesta pequena loja de móveis. Uma vez
que chegamos ali, ela não só foi doce, mas também
aprendemos muito do mobiliário que Lurch construía ou
restaurava ele mesmo. Ela nos fez prometer guardar o
segredo, dizendo que Lurch não queria que o clube caçoasse
dele por suas habilidades com a madeira e sem mentir, a
mulher na realidade nos piscou um olho.

É uma loucura pensar em como as pessoas
simplesmente me aceitaram e a minha mãe, toda nossa
situação apoiada em que DJ e eu estamos juntos. A família
nunca tinha sido algo no qual eu pensasse de forma positiva
ou negativa antes de perder meu pai. Dava por certo até que
já não tinha meu pai. Então, foi tudo no que podia pensar.

Tive uma incrível infância. Algo que DJ não teve. Entretanto,
encontrou uma nova família, por isso sou feliz.

De algum jeito com os Rebels, DJ encontrou tudo o que
precisava e mais. Ele pertence a algo. Agora eu o entendo. Há
uma segurança com o clube. Há aceitação. Há lealdade.

Durante muitos anos estive sozinha com mamãe e a tia
Ruth, nós três contra o mundo e os cobradores de faturas.
Assim como perdemos tudo, pelo que parece ganhamos muito
mais com os Rebels e o que eles representam.

DJ também conseguiu para a mamãe e a tia Ruth uma
mini caminhonete para compartilhar. A tia Ruth ainda tem
um carro, mas DJ queria que tivessem algo confiável para
sair e chegar às consultas. Mamãe encontrou um programa
para lutar contra sua depressão e a tia Ruth vai com ela para
enfrentar seus próprios problemas desde o incêndio.

Triplo Threat e seu irmão gêmeo, Gilly têm uma oficina
na cidade, limparam o velho Honda de meu pai dos danos
causados pela fumaça e lhe deram uma manutenção geral
muito necessária. DJ me surpreendeu com um pequeno SUV
dizendo que não poderia ter a sua mulher ao lado da estrada
esperando uma carona. Aceitei apenas com a condição de que
pudesse lhe pagar a prazo. Ele não disse que sim, mas
tampouco disse que não.

Estou em casa, guardando nossos novos pratos quando
DJ entra. O homem me faz coisas simplesmente por estar no
mesmo espaço. Não sei como consertamos tudo para chegar
aonde estamos e não sei como ele desviou para meu coração,

mas estamos aqui, juntos. Me assusta pensar nele indo
embora de novo. Estou muito envolvida. Mamãe está muito
envolvida e inclusive a tia Ruth também. Elas amam o DJ e
seus irmãos tanto quanto acredito que eu o faço.

—Tenho uma hora. — Choraminga. —Tenho que estrear
bem esta casa, Kenie. Tenho uma hora para te foder em cada
lugar. Antes que todos cheguem com os móveis, a comida e
sua mãe e sua tia voltem. Se dispa neném, rápido. — Ordena
enquanto tira as botas e pendura seu colete no gancho da
porta dianteira, bloqueando a fechadura.

Deus, eu adoro quando ele é tão direto e a forma com
que fala. O tom de demanda e de obediência, faz com que
meu corpo inteiro se eletrize. Ou talvez é apenas ele, meu DJ.

Ele deixa um monte de camisinhas na ilha da cozinha e
tenho que me perguntar quantas vezes DJ pensa que vai me
foder antes que todos apareçam.

—Então é assim? — Empurro o prato até o final do
armário e viro para meu homem. —Estou ocupada, sabia? —
Provoco-o e adoro o fogo que cintila em seu olhar. Esse calor,
fome e luxúria. Apenas o DJ, sempre foi ele. Sempre será ele.
Para sempre.

—Você sabe o que é melhor, Kenie. — DJ se aproxima
de mim como um animal enjaulado, sou sua presa. A
excitação se constrói em meu baixo ventre e o homem nem
sequer me tocou ainda. Ele coloca suas mãos em ambos os
meus lados no balcão, bloqueando meu caminho. Suas

narinas se alargam por instinto enquanto respira
rapidamente.

Sei que não deveria provocá-lo, mas estou intrigada para
saber como este novo DJ irá lidar com isso. Meu DJ de antes
jogaria porque sabia que conseguiria no final.

Às vezes ser curiosa é uma coisa má, mas que diabos.

—Sei o quê?

Ele não responde e nem segue a corrente como teria
feito antes. Não, ele coloca a língua dentro da minha boca tão
bruscamente que nossos dentes se chocam e ouço um som
seco metálico. Levo as mãos para seu cabelo segurando-o
apertado, enquanto ele passa as mãos por meu corpo, me
despindo com facilidade.

Nossos lábios só se afastam quando minha camisa sai
voando de meu corpo. Ele me conhece tão bem que o agarro,
encontrando-o e mantendo o ritmo.

Subo minhas mãos para desabotoar seu cinto, mas me
afasta retirando ele mesmo em um tempo recorde. Sorrio em
sua boca, amando que me deseje tanto. Sabendo que é
apenas para mim e apenas meu, para sempre. É uma pressa
como nenhuma outra.

DJ leva as mãos até meu traseiro e me levanta enquanto
envolvo minhas pernas ao redor de seus quadris. Minhas
costas golpeiam o granito duro da bancada da ilha,
rapidamente me dou conta de que nesta posição estamos a
uma altura perfeita um para o outro. Ouço o som do pacote

de preservativo se rompendo, então meus joelhos estão
dobrados e abertos para o DJ.

Seu piercing me roça de maneiras deliciosas, enquanto
se empurra em minha úmida boceta. Agarro-me na borda do
balcão enquanto ele move com força seus quadris e entra e
sai de mim como uma máquina bem lubrificada. O suor cai
pelo meu rosto enquanto o orgasmo me atravessa e grito.

—Maldição sim. Quero que grite em cada cômodo desta
maldita casa, Kenie. Deixe que os malditos vizinhos saibam
que você é minha.

Com os braços de DJ sob meus joelhos, ele me levanta
com nossos corpos ainda conectados. Respirando com
dificuldade, envolvo meus braços ao redor de seu pescoço
procurando por um maior apoio. Usando seus musculosos
braços e quadris, DJ entra e sai do meu calor, esta nova
posição permite que sua ereção me golpeei no ponto mais alto
dentro de mim.

—DJ, vou gozar de novo se continuar assim.

—Bom.

Não tenho certeza de como ele fez, mas DJ nos leva para
a sala de estar, minhas costas são esmagadas contra a
parede, a força brutal do DJ me segura. Sua ereção se torna
mais grossa enquanto sua pele se umedece. Cada músculo do
meu corpo se tenciona enquanto grito com minha liberação.
Noto que os movimentos do DJ diminuem.

—Vou gozar. — Resmunga enquanto sua ereção se
contrai e ele goza. Caímos no chão e DJ sai de mim, me

beijando com força. —Apenas mais quatro habitações, temos
que continuar. — Ele me aperta e de algum jeito arranjo
forças para me levantar. DJ me persegue pelo corredor até
nosso quarto, onde me mostra exatamente o que quis dizer.

Não chegamos aos outros dormitórios, mas o nosso e o
banheiro recebem um bom trabalho, nos deixando enrolados
em nosso piso do corredor. Sorrio para o Dixon James
Cartwright, meu próprio vaqueiro em cavalo de aço.

—A vida com um motociclista é toda lubrificantes e latas
de óleo? -— Ele ri.

—Você me quer todo sujo, Kenie?

—Amo você de qualquer maneira que possa te ter.

Golpeia meu traseiro nu.

—Melhor ir se vestir antes que eu me anime de novo e
todo mundo apareça em nosso show particular.

Toco meu queixo como se estivesse pensando nisso.

—Temos mais um par de cômodos, mas o tempo é
imprevisível.

—Kenie eu adoro um desafio, mas se um dos meus
irmãos vê em algum momento o belo traseiro que tenho em
minha cama, eu vou fatiá-lo e despedaçá-lo. Para sua
proteção, temos que tomar banho, nos vestir e ser
hospitaleiros. Quando eles se forem prometo outra rodada.

—OH, devo usar vestido, saltos e um sorriso e lhes
oferecer bolachas para mostrar minha hospitalidade? —

Brinco com ele, enquanto nos colocamos de pé e vamos para
a ducha.

—Para a merda com isso, meu clube a aceitará como é
Kenie, com jeans e camiseta, neném. Além disso, tem que
entender que deve estar confortável para dizer aos moços
onde quer toda essa merda. A decoração do interior depende
de você.

Rio e me dou conta do quão relaxada estou pela
primeira vez em muitos anos.

—Se a decoração depender de mim, então DJ estamos
com problemas.

Pensando com a minha cabeça, coração e pau -

uma combinação vencedora!

DJ

—Concorde, cara. — Afirma Thumper sentado atrás de
sua mesa no escritório. —Esse idiota é seu pai. Ele deve para
o Bender. Bender é um homem inteligente, ele sabe que você
é um Rebels, vai conseguir seu dinheiro de volta de uma
maneira ou de outra. Seja arrancando dinheiro de sua mãe
ou de você.

—E por que não do pedaço de merda que diz ser meu
pai? — Pergunto, realmente me questionando como minha
mãe acabou aceitando a dívida de um homem que nunca
esteve por perto.

—Ele não tem dinheiro.

—E o Benz que ele estava dirigindo? — Nada disto faz
sentido.

Thumper sorri.

—Alugado.

Isso não me surpreendente. De nenhuma maneira
minha mãe poderia cobrir isso, quando nem sequer pode

manter um teto sobre sua cabeça. Certamente nenhum
homem que estivesse em sua companhia poderia permitir que
a mulher assumisse seus compromissos tampouco.

—Onde Kenie se encaixa em tudo isto?

—Sua ligação é com você. Está muito claro. Bender
estava conseguindo seu dinheiro.

Incomoda-me muitíssimo que ele pense em machucar a
minha garota. Enfurece-me que meu pai seja um merda sem
valor que não possa resolver sua própria vida, mas tem que
arrastar meu nome para a merda. Irrita-me essa mãe que
ainda não pode colocar suas coisas em ordem e que nunca o
fará.

—Ele precisa ser eliminado. — Dirijo um olhar esgotado
ao Thumper. —Não posso ter nenhuma ameaça sobre a
Kenie. Se ele já percebeu a nossa ligação continuará a
ameaçando... E de qualquer modo acabarei com seu sangue
em minhas mãos.

—Protegemos os nossos. — É a única resposta do
Thumper, para mim é o sinal para continuar.

—Protegemos os nossos. — Confirmo. Isto vai estar feito
e terminado hoje. Recuso-me a ter isto sobre nossas cabeças
por mais tempo. Tenho a minha mulher de volta, agora é o
momento de ser livre.

Quatro horas mais tarde, TT descobriu a localização do
Bender. Infelizmente, ele não está sozinho, por isso terá mais
sangue. Enquanto não for um dos Ruthless, me importo uma

merda. Tirar seus principais executores confirmará que
Kenie, o clube e eu estaremos a salvo.

Chegamos ao asqueroso bar fora da cidade. O exterior
está tão destroçado que ninguém que não vivesse por aqui
saberia que estava aberto. Os informantes falaram que o bar
era para ter fechado anos atrás, mas há um rumor de que
Bender pagou ao dono para continuar aberto. TT descobriu
que o lugar foi dos pais do Bender há muitos anos atrás.
Portanto pensamos que é por razões sentimentais que ele não
fecha. Com sorte ele gostará de morrer aqui, porque isso é o
que acontecerá daqui uns cinco fodidos minutos.

Shamus e TT saem de minha caminhonete, enquanto
Grinder e Oscar saem da do Lurch. Queremos o elemento
surpresa e por isso os escapamentos das Harley's não estão
aqui hoje... Sim, não teria sido inteligente.

Pego minha glock e Shamus, TT e eu vamos para a porta
principal.

Grinder, Oscar e Lurch se ocupam da única porta
traseira. Ambas as saídas estão cercadas. Isto está
terminado.

Pressiono o botão de meu telefone, enviando uma
mensagem de texto para o Lurch. Hora de agir.

Entrando, imediatamente vejo meu alvo e ele dirige seu
olhar para o meu um segundo depois. Ele está calado,
tranquilo e eu não gosto dessa merda.

—Fora. — Ordeno ao garçom e às duas garçonetes, lhes
dando a oportunidade de sair desta confusão antes que se

encontrem no caminho de minha arma. As únicas pessoas
que restam são Bender e quatro de sua equipe. A turma se
levanta com minha ordem apontando suas armas para nós.

—Bom, bom, bom. — Diz Lurch da outra porta, a equipe
se vira para ele com suas armas. Seis contra cinco, fácil.

—Você não irá me vencer. — Assegura Bender tão
casual, como se eu não tivesse uma pistola apontada para
sua cabeça e pronta para ser disparada a qualquer momento.

—E por que demônios seria isso?

—Porque haverá uma recompensa pela cabeça de sua
mãe. — Afirma.

—Não me importa uma merda se acontecer qualquer
coisa com ela. Olha, foi aí que você se fodeu. Não me importo
com minha mãe ou esse pedaço de merda do meu pai. Com
quem não deveria ter se metido é com meu clube e com a
Kenderly. Isso não se faz.

Não hesito e pressiono o gatilho, acertando bem entre
seus olhos. Meus irmãos disparam em sua gangue. Por sorte
para nós, a sua gangue é a que cai no chão.

—Queimem tudo.

Skinny sorri, movendo a cabeça para a parte de trás
para encontrar o aquecedor de água. Alguns simples ajustes
e o lugar está em chamas. Adeus, adeus Bender, adeus
pedaço de merda. A recompensa pelas cabeças de meus
doadores de óvulos e esperma não é minha preocupação. Eles

selaram seu destino. Embora eu possa lhes dar um bom
começo.

—Sumam. — Digo a meus pais mais tarde naquele dia,
enquanto eles estão sentados na sala de espera. Deveriam
ficar agradecidos por que tirei as cordas ou não poderiam
utilizar os braços. —Não apareçam em meu clube, não
procurem a Kenie e nem a mim de novo. Se os vir a vinte
quilômetros daqui dispararei uma bala em suas cabeças eu
mesmo.

—Você não faria isso. — Diz a idiota da minha mãe em
um ofego.

—Me teste. Estou fazendo um grande esforço agora
mesmo para não te matar por ter trazido toda esta merda
para os meus. Então me teste. — Resmungo baixo, pegando a
arma.

—Nós iremos. — Me assegura Jeral.

—Não posso acreditar em vocês dois, idiotas. Tenham
uma vida agradável. — Ou o que restar dela. Se houver uma
recompensa eles serão encontrados. Se não for assim e
ficarem longe, pouco me importa.

—Dixon, eu...— Começa minha mãe.

—Maldição, guarde isso. Não quero ouvir sua merda.
Cansei disso. Esta cidade cansou disso. Saia imediatamente
daqui antes que esteja a seis metros debaixo da terra.

Jeral tira minha mãe da sala. Espero que seja a última
vez que os vejo.

Aceno para meus irmãos.

—Preciso ir para minha casa, ficar com minha mulher.

—Você precisa é estar enterrado nela. — Brinca
Shamus, mas não estou com humor.

—Olha o que diz, maldição. — Saindo, subo em minha
caminhonete e vou para casa.

A casa está escura e silenciosa. Entro em nosso quarto e
vejo minha mulher deitada na cama, as mantas cobrem seu
corpo sexy até o pescoço. Kenie me disse uma vez que sentia
frio sem mim do seu lado. Amo-a por isso.

Dispo-me e entro na ducha, lavando toda a merda da
noite. Sorrio quando vejo a nova escova de dentes rosa junto
a minha. Lembro-me de ter escovado os dentes com o sua na
primeira vez e reivindicado algo mais dela. Possivelmente é
estúpido para alguns, mas para mim, eu quero e sempre quis
tudo sobre a Kenderly, até mesmo sua maldita escova de
dentes do lado da minha ou compartilhar uma se tivéssemos
que fazê-lo.

Apagando a luz do banheiro, vou para nossa cama e
deslizo perto das costas da Kenie. Minha ereção se alonga,
levanto sua perna o suficiente para prender sobre minha coxa
e deslizo meu pau direto em seu calor. Ela se assusta. Levou
algumas noites para ela se lembrar de ir sempre para a cama
sem roupa, mas finalmente ela estava na mesma página que
eu.

—DJ. — Ofega.

—É melhor que seja. — Balbucio em sua orelha,
atacando o ponto sensível de seu pescoço. Kenie se derrete
contra mim, move os quadris em sintonia com minha ereção.
Ela estica a mão para mim, ofegando e gemendo enquanto
fodemos duro e rápido.

Ela enterra sua cabeça no travesseiro e grita sua
liberação. Embora sua mãe esteja do outro lado da casa, ela
ainda faz isto. Maldição eu odeio, porque quero escutar seus
gritos claros como o dia, mas esse sou eu sendo o egoísta que
sou. Eu sei.

—Durma. — Sussurro ainda dentro dela, segurando-a
firmemente enquanto adormecemos.

Quando unicórnios cagam glitter... Nada será

mais real do que isso.

Kenderly

Quatro meses depois

—Mamãe tem certeza disso? — Pergunto, sem acreditar
que minha mãe e minha tia Ruth tivessem comprado sua
própria casa.

Entretanto, mamãe chegou tão longe em tão curto
tempo, que tenho que me lembrar sempre de não a sufocar.
Ela foi para um programa por um curto tempo e resolveu
alguns de seus pensamentos, ainda está em um programa
ambulatorial com um grupo de apoio e tudo. A tia Ruth se
recuperou do incêndio e parece mais uma vez saudável.
Ainda não estou segura se foi o estresse ou alguma coisa que
a deixou tão pálida antes do incêndio.

Tenho um novo trabalho, porque DJ não ficou
confortável comigo voltando para o posto de gasolina. A
verdade seja dita, depois de tudo com os homens do Bender e
sua mãe aparecendo, tampouco eu estava confortável em
voltar. Então não pus muita briga. O jornal local me deu a

oportunidade de ser recepcionista de publicidade.
Basicamente, trabalho de segunda-feira à sexta-feira das
nove as cinco, atendendo chamadas e programando anúncios
nos classificados. É fácil e acho que realmente desfruto do
trabalho. Meto-me nas histórias que chegam, até mesmo me
sento nas reuniões mensais onde votam sobre o que fazer
com o tema da seção para esse mês.

Nunca pensei que encontraria diversão em um jornal,
mas o faço. Com o dinheiro, pude fazer pagamentos sólidos
ao DJ pelo meu carro. Bom, bom, não pago exatamente ao
DJ. Deposito o dinheiro em nossa conta conjunta que ele
insistiu que tivéssemos e me nego a tocar em um centavo
dela, por isso fica lá, no banco.

Mamãe e eu nos sentamos no alpendre uma do lado da
outra, em cadeiras de balanço. A brisa sopra calmamente ao
nosso redor quando o sol se põe.

—Querida, já é hora. Sua tia e eu lhe amamos. Amamos
o DJ. Este é o momento em sua vida para que construa sua
própria família, em sua casa. Estaremos sempre perto e
viremos jantar com regularidade.

Meus olhos se enchem de lágrimas.

—Não quero que vá.

—OH querida, você já teve anos suficientes deixando
tudo por mim. Está na hora de viver para si mesma. — Ela
aperta minha mão. —Logo você e DJ vão encher esta casa
com seus pequenos.

Sorrio meio de lado.

—Mamãe, tem certeza de que tem vontade de ir?

—Direi a você como disse ao Dixon, eu sei que sou bem-
vinda aqui a qualquer momento, mas sou uma senhora que
precisa ter seu próprio espaço de novo. Vocês dois são jovens
e estão apaixonados, precisam de espaço para isso. — Ela me
pisca um olho e posso sentir o rubor cobrindo minhas
bochechas.

A tia Ruth retorna da última viagem para levar objetos
pessoais para seu novo lugar, que está literalmente a menos
de dois quilômetros daqui. Entretanto, sinto como se fossem
centenas.

—Chegou a hora. — Indica mamãe ficando de pé. Me
levantando, dou-lhe um abraço.

—Amo você, mamãe.

—Amo você, Kenderly. — Sussurra e sai do alpendre
para uma feliz irmã que a espera. Despeço-me delas
enquanto as observo ir.

Está silencioso quando olho para o campo aberto ao
nosso redor. Quando nos mudamos pela primeira vez, o plano
era alugar por um tempo, mas rapidamente me apaixonei
pelo lugar. DJ convenceu o dono de nos vender a casa e a
propriedade que nos deu quatro acres próprios. Sorrio
pensando em possivelmente ter um cão e esperar para ver
nossos meninos brincando no pátio traseiro. O velho Honda
de papai está na frente da casa. Mamãe e eu o dirigimos de
vez em quando para mantê-lo funcionando, mas, além disso,

está estacionado. Há um brilho suave sobre a coisa velha
enquanto o sol continua seu caminho além do horizonte.

—Papai, espero que possa nos ver. Ainda sinto saudades
todos os dias, mas estamos bem. — Sussurro ao vento. —
Finalmente, estamos bem.

O ruído de sua motocicleta causa um bater de asas em
meu ventre enquanto espero para ver o DJ chegar. Sua barba
está dividida no centro e se move para trás com o vento
enquanto se levanta para parar diante de mim. Estou apoiada
no suporte do nosso alpendre enquanto ele desce de sua
motocicleta e caminha levando uma caixa que tirou de seu
alforje.

—O que é isso? — Pergunto-lhe enquanto seus olhos
dançam com malícia.

—Abra— Ordena-me, me dando o pacote branco
quadrado. Estou no topo das escadas, com ele no fundo,
fazendo com que esteja ao nível de seus olhos.
Cuidadosamente, abro a caixa para tirar um unicórnio
branco e rosado. Ao tirá-lo a purpurina salpica por toda
parte, dispersando-se ao redor da caixa, em minhas mãos e
no ar ao nosso redor.

—Kenderly Enjoe Hanson, antes de ter o meu bebê,
quero que tenha meu sobrenome.

As emoções me inundam e deixo que as lágrimas caiam
dos meus olhos.

—Essa é uma dessas coisas que acontecem de dizer e
fazer de novo, DJ? Já sabe, como eu sou e preciso acreditar.

Só porque diz que usarei seu sobrenome e terei o seu bebê
não significa que puff, aconteça.

Ele não fala, mas se deixa cair sobre um joelho diante de
mim, a pequena caixa negra está em sua palma enquanto ele
se move para abri-la, revelando o anel de diamantes de
minha mãe.

—Se quiser um novo posso te conseguir um, mas sua
mamãe queria que tivesse este. Diz que um amor como o seu
é difícil e que o vê em nós. Neném, antes que tenha o meu
bebê, quer ser minha esposa?

—Dixon, nem sequer sabemos se estou grávida.

—Mais uma razão para nos casar agora. — Sorri com
arrogância. —Além disso, não usei nada em meses e você não
teve sinais de que não está em meses também. Pode viver em
negação sobre essa preciosa protuberância que tem aí, mas o
resto de nós está feliz. Foda estou tão feliz, Kenie. Quero que
o unicórnio cague purpurina se puder te ter como minha
esposa e criar nossos filhos juntos de uma maneira que
ambos sonhamos.

—Dixon James Cartwright, conseguirá algo melhor do
que espera.

—Vai me deixar aqui sobre meu joelho ou vai deixar que
eu te faça minha em todas as formas legais.

Assinto porque não posso formar palavras. Sinto o roçar
do metal em meu dedo anelar antes que DJ deixe o chão e eu
seja levada para casa. Chegamos a meio caminho pelo

corredor de nosso quarto quando me recomponho o suficiente
para falar.

—DJ querido, fiz o teste. Nós vamos ter um bebê.

—Merda, Kenie. Vou te amar tão duro e tão suave.

E eu adoro que o faça. Acordo com o anel em meu dedo,
ligações de minha mãe emocionada e meu corpo
deliciosamente dolorido. Esfrego meu ventre, não tento negar
a felicidade, mesmo se quisesse.

DJ foi trabalhar esta manhã antes de eu despertar. Indo
para o trabalho, a manhã passa rápido. Chega a hora do
almoço e estou morrendo de fome. Andrea Davies acaba de
voltar para a cidade depois de passar anos longe de Granville.
Fomos juntas a escola secundária e lembro que ela era a
editora de nosso anuário. Andrea foi para a universidade na
Florida e depois se graduou para ser repórter investigativa.
Não sei o que a trouxe do campo para as grandes redes
daqui, mas não me queixo. Ela é a nova repórter e tentamos
almoçar um par de vezes na semana.

Amizade, algo que nunca tive muito antes. Parece que
eu gosto. Especialmente com a Stacy e agora com a Andrea,
que tem este lado extravagante e se sente como se fôssemos
pedaços do mesmo tecido.

Andrea e eu estamos sentadas comendo sanduíches
juntas quando chegam DJ e Shamus.

—Olá, Kenie, tenho que sair da cidade por alguns dias.
Queria te dar um beijo rápido. — Diz DJ, salto do meu
assento e esmago meus lábios nos seus.

—Bom, que me condenem, olhe quem voltou depois de
experimentar o mundo. — Comenta Shamus, enquanto me
afasto do DJ me perguntando do que ele está falando. —Eu
ouvi dizer, mas não pensei que fosse verdade. Suponho que o
sistema de intrigas do parque de reboques continue sendo
confiável.

—Austin— Cumprimenta Andrea sem olhá-lo nos olhos.

—Não foi tudo o que parecia, não é Drea? — Shamus
parece letal. Há dor em seus olhos e Andrea parece como se
fosse fugir. —Ou não pôde suportar o calor da vida real?

Andrea se levanta.

—Você não me conhecia antes, Austin Fletcher e te
asseguro que não me conhece agora. — Ela se afasta sem
virar-se nenhuma vez. Uma vez que chega à porta é Shamus
quem fala.

—Saia e corra, é o melhor que faz. Talvez você não tenha
me conhecido antes, Andrea Davies e lhe prometo isso
querida, não poderia aguentar o homem que sou agora.

Fim


