Escravas do Amor
Barbara Cartlttand
Título do original: "THE SLAVES OF LOVE"
(r) 1976 by BARBARA CARTLAND
Da tradução - EDITORA TECNOPRINT LTDA., 1977
EDITORA TECNOPRINT LTDA.
Coleção Romances Rebeca nº 5346
A vida das odaliscas, a crueldade do Eunuco Negro, as rivalidades, as intrigas, os crimes de morte nos haréns do Sultão, tudo é descrito com brilhante imaginação, mas também com grande realismo histórico, neste excepcional romance.
Este livro faz parte de um projeto sem fins lucrativos.
Sua distribuição é livre e sua comercialização estritamente proibida. Cultura: um bem universal.
Digitalização: Palas Atenéia
Revisão: Edith Suli
CAPÍTULO 1
1855
LORDE Castleford era envolvido por profunda sensação de bem-estar, enquanto seu cavalo galopava pelo solo acidentado, que resplendia em relva inculta e flores brilhantes, contra o fundo escuro dos ciprestes.
Após tantas semanas de viagem, concentrado em entrevistas diplomáticas e anotações, era uma satisfação sentir-se livre e, no momento, afastado de tudo aquilo.
Aquele era um radioso dia de verão.
Enquanto guiava seu cavalo, a atmosfera cristalina permitia-lhe ver, mais abaixo, a cidade para a qual, no passado, todo o mundo civilizado havia trazido conhecimento, arte, riquezas e esplendor.
Constantinopla perdera parte de sua glória mas, a distância, o brilho das abóbadas e espirais, a visão das colunas de mármore, os grandes palácios de parapeitos e balcões dourados, cobertos de esculturas, ainda excitavam a imaginação.
Lorde Castleford estivera na Turquia vários anos antes e, ao contemplar a capital beijada pelo sol, refletiu que a verdadeira beleza de Constantinopla consistia em suas águas.
De onde se encontrava, ele via água por todos os lados, clara, azul, em cintilações que se diluíam na distância do plácido mar de Mármara.
Ao norte, ficava o apertado Estreito de Bósforo, pululando de barcaças, caíques, lanchas, botes e os navios de guerra da Inglaterra, França e Turquia, conduzindo tropas para a Criméia.
Abaixo de Lorde Castleford, espraiava-se o encanto resplendente do Crescente Dourado, dividindo a porção mais densa da cidade e emprestando uma graça estranha, maravilhosa, em tudo que tocava.
Ao pensar naquela cidade, Lorde Castleford recordou que, ao contrário do que pretendia, ainda não comprara um presente para seu anfitrião, o Embaixador Britânico e recentemente enobrecido, Lorde Stratford de Redeliffe.
Sua idéia fora trazer-lhe uma lembrança da Pérsia, onde estivera como delegado especial, junto ao Xá.
Não obstante, tivera muito pouco tempo disponível durante a permanência em Teerã, e o que lhe fora oferecido não parecera à altura do venerado, autocrático e universalmente admirado "Grande Elchi", o homem que reformara o Império Otomano.
Ele já possuía, em profusão, cafetãs extremamente bordados, espadas com punhos de jóias engastadas ou brocados dourados. Lorde Castleford desejava algo único para o homem a quem mais admirava e que, como sempre dizia, lhe ensinara tudo o que sabia para ser um bom diplomata.
Movido por súbito impulso, decidiu procurar agora, quando estava sozinho, um tesouro escondido nas lojas que trabalhavam o ouro e a prata, qualquer coisa ainda não descoberta pelos muitos colecionadores ansiosos que visitavam Constantinopla.
Lorde Castleford recordou certa loja onde, em uma visita anterior, encontrara lembranças do passado, da época em que gregos e romanos haviam deixado sua marca sobre o que agora era a Turquia.
Muitos tesouros haviam sido removidos ou escondidos em tumbas, até serem devolvidos à luz do dia por algum ladrão ou escavador.
"Talvez eu consiga algo que Lorde Stratford aprecie realmente", pensou ele.
Ao guiar o cavalo, desviando-o do campo aberto para a mais encantadora capital do mundo, ele pôde ver inúmeros de seus grandes monumentos.
Divisou a vastidão do hipódromo, com suas quatro filas de pavilhões e galerias, assim como a imensa Basílica de Santa Sofia, atraindo a atenção dos fiéis, em cada momento do dia.
Para os lados, espalhava-se uma profusão de reluzentes minaretes e abóbadas - inflamando-lhe a imaginação - registrados na História, cantados em verso e invejados pelos povos menos opulentos, no transcorrer dos séculos.
Abaixo dele, Lorde Castleford avistou o Top Kapou Serai ou Serralho que, no ano anterior, o Sultão trocara pelo palácio Dolmabahce.
Os ciprestes formavam uma massa compacta em torno, dando-lhe uma aparência estranha e maligna.
Aquele fora um lugar que evocava amor, morte, beleza, ambição e tortura, através dos tempos, assim come atos sinistros, fontes esculpidas, quiosques dourados e hediondos surdos-mudos.
Um lugar onde mulheres indesejadas e sultões dispensáveis haviam sido arrancados de suas muralhas e atirados ao fundo silencioso do Bósforo.
Ali, a morte caminhava a passo com a vida, a beleza com a decadência, o baixo crime com a maciez de jovens virgens, o mal com os trinados dos pássaros.
Certa época, o Serralho já fora o coração da cidade!
Instantes depois, Lorde Castleford viu-se no Bazar, onde Justiniano, certa feita, tivera dois mil cavalos em estábulos. Agora, no entanto, no mesmo lugar havia lojas abertas, vendendo mil e uma espécies de bordaduras, ouro trabalhado, armaduras, roupas, provisões, todas as misturas de frutos e vegetais coloridos que faziam a fama do Bósforo.
Pelas estreitas e sinuosas aléias do Bazar, até as pessoas constituíam um caleidoscópio de cores.
Havia armênios com faixas coloridas, destacando-se entre molambos e as pesadas cargas que conduziam, mulheres veladas de longas túnicas e yashmaks, pedintes cegos de turbantes esfarrapados, estendendo mãos ossudas para um bakshish, rotundos paxás debaixo de guarda-sóis seguros por um criado, e persas amorenados pelo sol do Oriente, com seus gorros de pele de ovelha e peludos agasalhos.
Burros e cavalos esqueléticos quase desapareciam sob os carregamentos mais diversos.
Tudo aquilo fazia parte do Oriente que Lorde Castleford conhecia e amava.
Seus olhos não perderam um velho turco levando à cabeça uma bandeja de doces, dervixes de turbantes brancos e compridos cafetãs escuros, assim como funcionários turcos de fez vermelho no alto do crânio, trotando em seus cavalos de raça pura.
Ele continuou em frente, ignorando os que o chamavam ao passar, oferecendo-lhe rolos de lâ oriental, cetins bordados da Bulgária, tapetes persas tecidos inteiramente em seda e delicadas sedas de Broussa, em todos os matizes e texturas.
Lorde Castleford começava a pensar que perdera a direção, esquecendo a real localização da loja que procurava, quando percebeu subitamente um grande rumor e confusão mais adiante.
O barulho de vozes agudas se tornou aos poucos um rugido de brados, gritos e guinchos.
Os que se encontravam ao seu redor olharam apreensivamente na direção de onde provinha o ruído e, mesmo os mais letárgicos, de repente ficaram alertas.
Vários homens vinham correndo pela apertada viela, muitos deles carregando paus e, aparentemente, puxando algo ou alguém que, no momento, não era possível distinguir.
Lorde Castleford moveu seu cavalo para uma parede próxima, o mais rápido que pôde, enquanto os vendedores ambulantes procuravam resguardar o máximo de suas mercadorias, nos confins das pequeninas lojas semelhantes a cavernas.
Não obstante, as verduras já estavam sendo estragadas, as frutas rolavam pelo chão, e o ruído provocado pelos manifestantes era intensificado pelos protestos e recriminações daqueles que tinham seus bens arruinados.
O cavalo de Lorde Castleford ergueu as orelhas e corcoveou de leve, mas fora muito bem treinado para amedrontar-se com o barulho ou mesmo os porretes daqueles que avançavam em sua direção.
Lorde Castleford fez o animal avançar um pouco, para onde a viela parecia mais larga. Nesse momento, viu bem a seu lado uma mulher européia, de pé, trajando um vestido branco.
Amedrontada, ela se colara contra uma parede da loja. Subira em um degrau estreito para ficar fora do caminho e, diante dela, postava-se um turco que, indubitavelmente, devia ser seu criado.
Lorde Castleford sabia que mulher alguma se aventuraria a fazer compras sem levar um criado como acompanhante e, mesmo assim, pouquíssimas se dirigiriam ao Bazar.
Ela se trajava com simplicidade e, embora as saias fossem fartas, não usava a crinolina que era moda. Não obstante, Lorde Castleford notou que tinha um porte muito elegante, corpo miúdo e esguio, além de ser muito jovem.
Quando a turba os alcançou, brotando de todos os cantos, gritando com toda a força dos pulmões, o ruído se tornou ensurdecedor e Lorde Castleford conseguiu ouvir o que os homens diziam.
- Matem-no! Acabem com ele! Torturem-no! Um informante... Um espião... Ele tem que morrer!
Só então viu que, no meio da multidão, um homem era arrastado pelos braços, pernas, roupas e cabelos. O sangue escorria pelo rosto e tinha os olhos semicerrados.
Sem dúvida, estava mais morto do que vivo. Lorde Castleford deduziu que ele era - ou assim acreditava a turba - um espião russo.
As guerras sempre geram caçadas às bruxas e excitam facilmente as multidões.
Quando chegara a Constantinopla, mi-lorde já soubera que a cidade fora envolvida pela "febre dos espiões" e que os turcos estavam prontos a considerar russo qualquer estrangeiro cuja nacionalidade não fosse prontamente definida.
O homem arrastado pela multidão era espancado com os porretes dos que não o carregavam, também levando pontapés e cusparadas.
Quando a turba alcançou Lorde Castleford, o avanço foi entorpecido, porque mais adiante a viela se estreitava, bloqueando os homens que iam à frente.
Da sela de seu cavalo, ele pôde ver que a vítima sob o ódio da multidão parecia, apesar dos muitos ferimentos, um homem de certa cultura e melhor nível que seus perseguidores
- Não há... nada que possamos... fazer? Por um momento, ele se perguntou quem havia falado. Depois viu que a dama colada à parede, a seu lado, inclinara o corpo em sua direção, a fim de ser ouvida.
Falara em inglês, embora ele pressentisse um sotaque estrangeiro.
- Infelizmente, nada pode ser feito - replicou ele, quase com rispidez.
- Envolver-nos com esta turba poderia significar um desastre, considerando que também somos estrangeiros.
- Ele não pode ter feito nada... errado!
- Os outros acreditam que seja um espião, um russo!
- Foi o que pensei - disse ela - mas podem estar enganados!
- Talvez estejam - replicou Lorde Castleford - mas não nos compete interferir.
Em verdade, não devemos ousar interferir.
Enquanto ele falava, a turba continuava insultando e gritando, sempre avançando, esbarrando em seu cavalo e deixando o animal inquieto.
O homem, que fora espancado e agredido durante todo o tempo em que houvera aquela pausa, era novamente arrastado, mas parecia haver perdido os sentidos.
Continuavam a chegar curiosos, correndo rua abaixo, e era óbvio que vários empregados mais jovens das lojas ou talvez os filhos dos proprietários, estavam prontos a juntar-se à multidão e apreciar o "divertimento".
- Precisamos afastar-nos daqui o quanto antes! - observou Lorde Castleford.
Sabia muito bem que a violência das multidões podia espalhar-se e ganhar rapidamente intensidade, e que uma luta conduz a outra.
O Bazar não seria um lugar seguro, enquanto o ambiente não se aquietasse de novo.
Olhou para a mulher, de pé ao seu lado.
- Se quiser ocupar a frente de minha sela - disse - seria mais seguro que tentar caminhar.
Ao falar, olhou para diante e, como suspeitava, viu vários homens, que se apressavam ao encontro dos outros que acabavam de passar por ele. A mulher devia tê-los visto também, porque disse prontamente:
- Seria muita gentileza sua. Virou-se para o criado, que continuava de pé à sua frente. Lorde Castleford percebeu que era um turco de meia-idade, com expressão calma e aparência respeitável.
- Vá para casa, Hamid - disse a jovem. - Este cavalheiro cuidará de mim. Creio que não seria conveniente eu continuar a pé.
- Tem razão, senhora.
Lorde Castleford abaixou-se, ela ergueu os braços e foi içada para a sela, diante dele.
Era tão leve, que quase pareceu voar para a sela. Ficou colocada de lado. Lorde Castleford firmou-se com o braço esquerdo e empurrou as rédeas com o direito.
Ela usava um pequenino chapéu, amarrado sob o queixo, que não a atrapalhou quando se reclinou contra o Lorde, para permitir-lhe o total manejo do cavalo, sem criar qualquer problema.
Devagar, Lorde Castleford guiou o animal para diante com mão perita, mantendo-se o mais perto possível das paredes e parando a todo instante, para permitir a passagem da turba.
Por sorte, todos estavam tão interessados em juntar-se mais adiante aos baderneiros, cujos gritos ainda eram ouvidos, que Lorde Castleford e a moça não ficaram em apuros.
Após cobrir uma curta distância, ele dobrou para uma estreita viela da esquerda, que conduzia na direção de alguns burricos inofensivos de aparência cansada, trazendo provisões frescas para a cidade, das aldeias nos arredores.
Em pouco tempo, viram-se afastados das vielas e, após passarem por uma mesquita e alguns prédios insignificantes, ganharam o terreno aberto.
- No momento, creio que seria mais sensato darmos um rodeio - disse Lorde Castleford. - Se me disser onde mora, podemos aproximar-nos da cidade pelo outro extremo, certamente mais seguro que o caminho por onde viemos.
Já imaginava para onde a multidão conduzia o prisioneiro, e não queria arriscar-se.
Ao rumor de uma execução, com ou sem lei, acudiam multidões de todas as partes da cidade e, embora os dois houvessem conseguido escapar sem incidentes, o extermínio de um estrangeiro poderia incentivar facilmente a ânsia do povo por mais espetáculos similares.
- Pobre homem! - murmurou a jovem, em voz pesarosa. - É duro imaginar o que... ele sofria!
- Penso que, a esta altura, ele já está além de qualquer sofrimento - replicou Lorde Castleford.
Agora que estavam a salvo, ele a observou pela primeira vez e notou que, de fato, era muito bonita.
Achou-a diferente de qualquer mulher já vista antes e perguntou-se qual seria a sua nacionalidade.
Não era inglesa, disso estava certo, embora ela falasse muito bem o idioma. Tinha olhos enormes, negros, sendo negro também o cabelo.
A pele, no entanto, era acetinada e extremamente alva.
Lorde Castleford reparou que o rosto era em forma de coração, com um pequenino queixo em ponta. Tinha nariz miúdo e reto, uma boca quase perfeita, de curvas suaves.
No mesmo instante, veio-lhe a idéia de que era bela demais para estar caminhando por Constantinopla, apenas com a proteção de um idoso criado turco.
Falou, mordido pela curiosidade:
- Acho que devíamos apresentar-nos. Sou inglês e meu nome é Castleford, Lorde Castleford. Estou hospedado na Embaixada Britânica.
- Eu sou francesa, Monsieur, e fico-lhe imensamente grata por sair em meu socorro.
Exprimia-se em francês correto, clássico e quase sem erros, mas ainda assim, Lorde Castleford concluiu que, em verdade, ela não parecia francesa.
Em seguida, disse para si mesmo que devia ser difícil identificá-la, porque vivera tanto tempo longe da França, o que não aconteceria, se a conhecesse no país de origem.
- E como se chama? - perguntou.
- Yamina.
Lorde Castleford ergueu as sobrancelhas.
- Não é um nome muito francês.
- Passei toda a minha vida nesta parte do mundo...
Tal comentário explicou sua suposição de que ela não fosse francesa. Percebeu também que a jovem não quisera fornecer o sobrenome e, embora desejasse saciar sua curiosidade, ao mesmo tempo felicitou-a pela prudência.
Afinal de contas, haviam-se conhecido casualmente, e uma jovem de boa educação não devia precipitar-se em revelar detalhes pessoais a um estranho.
- Pode me dizer onde mora? - perguntou.
Ela explicou, o que o deixou um tanto surpreso.
O lugar ficava perto das muralhas externas da cidade e, naquela vizinhança, bem poucos europeus escolheriam uma casa para morar.
Cada vez mais intrigado pela mulher que se sentava com elegância à sua frente, ele não apressou o cavalo, fazendo-o avançar devagar, pelo chão coberto de relva.
- Gosta de Constantinopla? - perguntou.
- Há vezes em que a odeio! - exclamou ela. - Como há pouco, quando a multidão se portava de maneira tão cruel, até mesmo animalescamente!
Havia um leve tremor em sua voz, deixando perceber que lamentava a sorte do espião, certamente ainda sendo torturado, mesmo depois de morto.
- Os turcos podem ser muito cruéis - comentou ele. - Ao mesmo tempo, são um povo que sabe lutar e, segundo ouvi dizer, altamente elogiados pelos britânicos e franceses, pela maneira como têm batalhado na Criméia.
- Trata-se de uma guerra insensata, desnecessária!
- Concordo, e Deus sabe que nosso embaixador fez tudo ao seu alcance para evitá-la.
- No que não foi muito bem sucedido - respondeu Yamina, com um ligeiro tom sarcástico na voz.
- Os russos foram impossíveis! - exclamou Lorde Castleford. - Afinal, foram eles que bombardearam Sinope, na costa sul do Mar Negro, destruindo uma esquadra turca.
- Talvez eles tivessem razão - sugeriu Yamina.
- Razão? - vociferou Lorde Castle-ford. - O conflito em Sinope foi mais uma matança que uma batalha, aquilo que vimos em menor escala no Bazar.
Yamina não falou e, após alguns momentos, ele continuou:
- O excelente comportamento das forças de terra turcas despertou a simpatia e admiração da Europa. Não foi surpresa quando, no ano passado, a Grã-Bretanha e a França declararam guerra à Rússia.
- Toda guerra é errada e perversa! - exclamou Yamina, irritada.
Lorde Castleford sorriu.
- É um ponto de vista feminino. Por vezes, a guerra significa justiça e é isso que buscamos, apoiando os turcos.
- Só espero que os homens de ambos os lados, os que estão sendo mortos, apreciem o esforço que fazem por eles - enfatizou ela.
Não havia dúvida de que falava sarcasticamente.
- Da maneira como fala, não parece muito a favor de nossas pátrias nesta guerra que, permita-me lembrar, originou-se de uma disputa sobre a custódia dos Lugares Sagrados de Jerusalém.
- Essa questão foi resolvida há dois anos - disse Yamina rispidamente.
Lorde Castleford ficou surpreso por ela estar tão a par dos fatos. Havia um leve sorriso em seus lábios, quando disse:
- Concordo em que a questão tenha sido decidida pelos embaixadores britânico, russo e francês. Entretanto, e deve saber disso, o Embaixador Russo, Menshikov, exigiu mais direitos para os russos, o que não foi aceito pelos turcos.
A voz de Lorde Castleford ficou fria, quando continuou:
- Ele foi muito agressivo e, na minha opinião, determinado a forçar a Turquia a uma posição humilhante.
- Acredita realmente que... possamos vencer esta guerra? - perguntou
Yamina em voz baixa.
Lorde Castleford notou a ligeira pausa antes do verbo no plural.
- Tenho absoluta certeza! - replicou ele. - Nossas tropas sofreram horrores durante os meses de inverno na Criméia, mas agora, pelo menos, estamos mais organizados e, não vai demorar muito, o Tzar indagará sobre nossos termos de paz.
Yamina ficou calada, enquanto continuavam em frente.
O sol brilhava com calor em seus rostos e o cheiro das flores misturava-se à maresia que o vento soprava.
Ela era um peso leve nos braços de Lorde Castleford, mas ele sabia que aquilo era devido apenas à postura e graça com que Yamina montava, não demonstrando o menor esforço por estar em uma sela sem arção.
- Costuma montar muitas vezes? - perguntou, seguindo o fio de seus pensamentos.
- Montei muito, antigamente - respondeu ela - mas não agora. É um prazer, estar em um cavalo como o seu.
- Pertence ao Embaixador - explicou Lorde Castleford - pessoa que entende muito de cavalos, como de tudo o mais.
- Admira-o bastante, não?
- Quem não o admiraria, quando é mais importante que o Sultão? Outrora, dizia-se que Sir Stratford Canning era o verdadeiro rei da Turquia. Agora, que ele está de volta, o comentário continua verdadeiro.
Na voz de Lorde Castleford havia um entusiasmo que não existia antes.
Yamina olhou para ele.
A princípio, julgara-o frio e austero, embora fosse atraente, com aquela atitude superior dos ingleses que, como quase todas as pessoas, ela achava desconcertante.
De súbito, o calor daquela voz a surpreendia, embora dissesse para si mesma que ele estava concentrado demais admirando a si mesmo, para preocupar-se com outras coisas.
Lorde Castleford não era o tipo de homem que Yamina consideraria atraente, embora reconhecendo que devia ser-lhe grata por salvá-la de uma situação que, além de difícil, poderia tornar-se crítica.
Estavam levando algum tempo para chegar ao distrito onde ela morava.
No entanto, Yamina percebia que Lorde Castleford fora sensato, evitando as ruas onde poderiam deparar com mais violência.
Agora, desciam por entre os ciprestes escuros e arbustos cobertos de buquês, brancos e amarelos.
- De outra vez, seja mais cuidadosa - aconselhou Lorde Castleford, quase como se falasse a uma criança - antes de ir fazer compras, levando apenas um criado idoso para protegê-la.
- Eu saio muito raramente - replicou Yamina - mas meu pai está doente e havia necessidade de certas ervas especiais. Eu queria discutir com o herbanário quais as melhores.
- Não seria melhor ter chamado um médico?
- Nesta parte do mundo, existem remédios de ervas para quase todas as doenças - respondeu Yamina. - Muitos vêm sendo ensinados através dos séculos, de boca em boca, de família a família, de pai para filho. Não foram anotados, não aparecem nos livros, mas são grandemente eficazes.
- E tomá-los sem uma orientação não seria arriscar muito? - insistiu Lorde Castleford.
- O risco seria igual, quando aceitamos cegamente o que nos receita um médico - respondeu Yamina. Fez uma pausa e, como se não pudesse deixar de espicaçá-lo, acrescentou: - Pelo que ouvi dizer, os médicos do Hospital de Scutari pouco ou nada puderam fazer para ajudar os homens que foram feridos na guerra.
- Tem toda razão! - concordou Lorde Castleford. - No entanto, posso garantir que é injusto acusar-se Lorde Stratford, como está fazendo a imprensa na Inglaterra.
- Quer dizer que os britânicos ficaram zangados! - exclamou Yamina.
- Fico satisfeita em saber disso!
- Estou pronto a admitir que a trapalhada administrativa tem sido uma desgraça - comentou Lorde Castleford, de maneira incisiva. - Ao mesmo tempo, nosso Embaixador, aqui, foi mantido em completa ignorância, por pura ciumeira entre departamentos!
Fez uma pausa, acrescentando com mais calma:
- Entretanto, a Embaixatriz Lady Stratford tentou endireitar o erro e agora está sendo feito todo o possível para ajudar-se a senhorita Florence Nightingale.
Yamina não respondeu e, pouco depois, ele perguntou:
- Já ouviu falar na senhorita Nightingale?
- Creio que todos já ouviram falar nela. Os jornais turcos estão cheios de relatos sobre sua coragem, embora o povo daqui continue achando que uma mulher deva usar véu. Ficaram aterrados à idéia de enfermeiras mulheres!
- E qual a sua opinião? - perguntou Lorde Castleford. - Não gostaria de se juntar à senhorita Nightingale, tanto para levar alívio a nossos soldados sofredores, como para estabelecer, de uma vez por todas, que as mulheres têm um lugar, mesmo na guerra?
Havia uma ligeira nota irônica em sua voz, como se quisesse retribuir o sarcasmo das frases de Yamina.
- Acontece que, no momento, estou sendo precisamente uma enfermeira - replicou ela. - Meu pai está muito doente.
- Sinto muito - disse Lorde Castleford.
- E sabendo o quanto lhe sou necessária - prosseguiu a jovem - creio que as mulheres devem ser enfermeiras, esteja uma nação em guerra ou em paz.
- Agora eu discordo - replicou ele. - No passado, sempre fizemos nossas guerras sem envolver mulheres e, para ser franco, penso que elas causam mais estorvo que ajudam.
Yamina sorriu e seu rostinho pareceu iluminar-se.
- Era exatamente o que eu esperava ouvi-lo dizer, milorde - comentou, em tom satisfeito.
- Está insinuando que sou antiquado e com preconceitos?
- Acabou de colocar as palavras em minha boca - respondeu ela, docemente.
Lorde Castleford teve a impressão de que acabavam de declarar-se em guerra, e isso o divertiu.
Ela era tão miúda, tão bonita! De certa forma, havia também algo de misterioso e muito oriental em seu todo.
Talvez fosse o mistério daqueles olhos negros. Poderia ser ainda a suave fragrância que desprendia, a qual ele não pôde identificar, possivelmente um perfume de jasmim ou tuberosas, quando não, uma mistura de ambos.
Lorde Castleford sabia apenas que aquele era um perfume diferente, com uma estranha sedução que não conseguia definir, nem para si próprio.
Também notava que Yamina tinha o corpo flexível, sem as costas rígidas da maioria das mulheres.
- Poderia parar aqui, milorde? - pediu Yamina, inesperadamente.
Ele sofreou as rédeas. Bem à sua frente, havia uma abertura na muralha da cidade e, partindo dela, um comprido lance de degraus, formando uma escada que devia ter sido construída muito tempo antes, talvez pelos romanos.
O mármore apresentava-se rachado e faltando partes em alguns lugares, mas permanecia em uso.
- Se eu for por aqui - explicou Yamina, percebendo para onde ele olhava - chegarei em casa mais depressa que pela estrada.
Enquanto falava, escorregou da sela para o chão e, de pé, levantou o rosto, fitando-o nos olhos.
- Fico-lhe muito agradecida - disse, em voz baixa.
Lorde Castleford também desmontou e, segurando o cavalo pelas rédeas, estendeu a mão, dizendo:
- Fico satisfeito por tê-la ajudado. Poderei vir vê-la amanhã, para saber se não ficou abalada pela aventura?
Ela meneou a cabeça.
- Infelizmente, meu pai está muito doente, para que possamos receber visitas por enquanto.
- Posso então deixar um cartão, pedindo notícias de seu pai? - insistiu Lorde Castleford.
Ela sorriu ligeiramente, dando a entender que aquela insistência a divertia. Ao mesmo tempo, não tinha a menor intenção de permitir mais perguntas.
- Só posso repetir o que já lhe disse, milorde - respondeu. - Adeus! Foi muito interessante a nossa conversa.
Deu meia-volta, sem apertar a mão que ele estendia. Desceu os degraus. Lorde Cas-tleford ficou olhando naquela direção, vendo-a mover-se com graciosidade, até desaparecer de vista.
Yamina não se virou nem acenou em despedida, apenas desapareceu do cenário. Lorde Castleford sentiu-se sumamente irritado, por saber dela tanto quanto no momento em que se tinham encontrado.
O nome era Yamina mas... Yamina o quê?
Era uma jovem instruída, uma dama, mas por que manter tamanho segredo sobre sua vida?
Enquanto voltava para a Embaixada, Lorde Castleford refletiu que ela parecia muito bem informada. Era curioso que soubesse tanto sobre a guerra e, a contragosto, ele também acabou admitindo que o conflito poderia ter sido evitado, embora fosse difícil saber como, do ponto de vista diplomático.
Os russos se tinham mostrado delibera-damente agressivos, decididos a rejeitar os termos de paz, que Lorde Stratford tanto desejara fossem aceitos por todos.
Quanto ao escândalo no Hospital de Scutari e à falta dos indispensáveis suprimentos médicos, a culpa cabia às próprias autoridades sanitárias.
Propositadamente, elas haviam mantido o Embaixador Britânico ignorando suas necessidades. Entretanto, aos seus olhos, um apelo ao
Departamento dos Negócios Estrangeiros, por uma ajuda que deveria ser fornecida pelo Departamento de Guerra, era um crime pior que deixar os pacientes morrerem.
Quando o Embaixador soube da verdade e percebeu o que sucedia no hospital, fez tudo a seu alcance para minorar os sofrimentos dos feridos.
Mais residências foram transformadas em hospitais, incluindo-se um dos palácios do Sultão, e os turcos foram forçados a providenciar um barco a vapor, que transportava provisões todos os dias, cruzando o Bósforo.
Por fim, Lorde Stratford exigira acomodações para os russos doentes e feridos, um toque humano com o qual nem todos concordaram.
Por sua insistência, toda a situação médica sofrerá uma modificação no ano anterior, embora Lorde Castleford soubesse que muito tempo se passaria, antes que fossem esquecidos os horrores, privações e mortes desnecessárias, nos primeiros meses da contenda.
Não obstante, jamais esperara encontrar uma francesa como Yamina, que quase o desafiara sobre o assunto, obrigando-o a defender a posição do Embaixador Britânico.
Estava acostumado aos ingleses e turcos que, em Constantinopla, esmeravam-se em adular Lorde Stratford, falando dele como se fosse um anjo enviado dos céus para montar guarda à porta do Oriente, com uma espada flamejante, a fim de manter a ordem no resto da Europa.
Ao mesmo tempo, ele ouvira as queixas mal disfarçadas dos franceses, cujo embaixador não era tão eficiente. Além disso, queixavam-se também de serem tratados com descortesia ou esquecidos, quando se tratava do andamento da guerra em si.
Aquilo não era de estranhar. Na noite anterior, Lorde Stratford dissera a Lorde Castleford:
- Grã-Bretanha e França são um par difícil de se conduzir nos mesmos arreios, porque a França sempre os encara como uma bicicleta dupla, na qual ocupa o assento dianteiro!
- Sem dúvida, Sebastopol cairá em breve - replicou Lorde Castlefordf
- Então, talvez a França se sinta com a honra satisfeita.
Lorde Stratford sorriu de maneira estranha.
- E Napoleão III está bem necessitado de uma vitória nesse campo, como um halo de glória para esconder o falso brilho de seu diadema! - suspirou, antes de continuar: - Os franceses querem que a batalha seja sua, e fazem o que podem para dificultar as tropas turcas, pensando em serem os primeiros a conseguir uma vitória!
- Que confusão! - exclamou Lorde Castleford.
- E uma guerra pode ser outra coisa? - replicou Lorde Stratford, em tom amargo.
Chegando à Embaixada Britânica, Lorde Castleford soube que seu anfitrião estava sozinho e foi ao seu encontro, em um dos magníficos salões que davam para um jardim florido, no qual um chafariz jogava água para o alto.
- Gostou do passeio, Vernon? - perguntou o Embaixador, levantando-se, quando ele entrou.
Aos sessenta e oito anos, Lorde Stratford era um dos homens mais simpáticos que Lorde Castleford já vira.
Tinha os cabelos brancos, mas os vivos e astutos olhos cinzentos pareciam penetrar nos pensamentos mais íntimos de uma pessoa. As sobrancelhas largas e maciças, davam-lhe um ar de profunda sabedoria e sagacidade.
Graças a essa sabedoria, ele merecera o título de "Grande Elchi", pelo qual era conhecido em todo o Levante.
Entretanto, os cristãos residentes no Império Turco preferiam dar-lhe um título ainda mais alto. Chamavam-no de "o Pa-dishah dos Padishahs", "o Sultão dos Sultões".
Em vista da influência e autoridade de Lorde Stratford, povos de todas as raças e religiões procuravam a Embaixada Britânica por proteção: nestorianos, naionitas, drusos, comerciantes da Mesopotâmia, judeus e prosélitos, cretenses e árabes, todos se voltavam, em busca de socorro para o braço de longo alcance do Embaixador Britânico.
Na verdade, Lorde Stratford era fisicamente impressionante, mas não por causa de seu orgulho pessoal, pois o fato é que se tratava de um cavalheiro simples e cortês, de gostos eruditos e artísticos.
Gostava de escrever poesias, as quais muitas vezes insistia em ler em voz alta para seus adidos, após terem passado toda a noite de pé, copiando despachos e mal mantendo os olhos abertos.
Lorde Stratford tinha grande senso de humor mas, oficialmente, como representante da Rainha, considerava sua obrigação manter a dignidade e prestígio da pátria em sua pessoa.
Não obstante, possuía temperamento violento, com atemorizantes explosões de cólera.
Os turcos tremiam nas chinelas, quando sabiam que o Embaixador entrevistara um deles. Entretanto, o mais simpático em Lorde Stratford era que, quando errado, arrependia-se e pedia desculpas pelas palavras ditas na fúria do momento.
Seus criados já o serviam havia anos, e suas desculpas, muitas vezes, transformavam nos mais firmes amigos os homens a quem ofendera.
Àqueles que considerava seus "alunos", ensinava a arte da diplomacia. Todos esses "alunos" o amavam e reverenciavam, mas nenhum deles em maior grau que Lorde Castleford.
Este sabia com que tenacidade Lorde Stratford trabalhava, o quão próxima a nação turca estava de seu coração e como apenas ele poderia ter apoiado, orientando e influenciando o fraco Sultão Abdul Mejia, além de mantê-lo em uma posição de poder. Em geral, sultões têm vida curta, a maioria deles morrendo após poucos anos de reinado.
Abdul Mejia não apenas sobrevivera mas, graças inteiramente a Lorde Stratford, era respeitado em todo o Oriente.
- Alguma notícia do fronte - perguntou Lorde Castleford.
- Poucas que sejam satisfatórias - replicou Lorde Stratford.
- Há problemas na cidade - disse Lorde Castleford. - Uma multidão apoderou-se de um homem, sob suspeita de ser um espião. O infeliz foi arrastado pelo Bazar, pois pretendiam executá-lo, mas creio que já estava morto, quando chegaram à praça!
Lorde Stratford suspirou.
- Imaginei que isto ganharia ímpeto.
- A caça aos espiões?
- É o que sempre acontece quando há uma guerra. Enquanto
Sebastopol resistir, em Constantinopla o povo quererá lutar à sua maneira.
- É compreensível - disse Lorde Castleford. - Ao mesmo tempo, pode ser perigoso!
- Eu sei - disse Lorde Stratford, com causticidade. - Em Constantinopla moram pessoas de todas as nacionalidades. Se alguns habitantes são russos, na verdade já vivem aqui há anos, seriam incapazes de praticar espionagem ou de causar qualquer prejuízo à comunidade. Entretanto, a turba não quer ouvir a razão.
- É verdade - disse Lorde Castleford. Pensava no homem que fora espancado e humilhado e se perguntava se ele praticara algo errado, exceto pelo acidente de nascimento.
- Tivemos dois ou três distúrbios na última semana - disse Lorde Stratford - e as autoridades estão falando em uma busca oficial sistemática, de casa em casa. Será melhor que uma investigação tenha caráter oficial, antes que o povo tome a lei nas próprias mãos.
- Tem toda razão quanto a isso - concordou Lorde Castleford.
Enquanto falava, gostaria de saber se Yamina ficara chocada com o que presenciara. Ao mesmo tempo, compreendeu que também ele teria dificuldade em esquecer aquele rosto coberto de sangue, os olhos fechados pelo sofrimento, o corpo do homem praticamente dilacerado pela multidão que o arrastava.
Era uma visão que não devia ser testemunhada por mulher alguma. Arrependeu-se por não ter insistido com ela, sobre a inconveniência de voltar ao Bazar e a segurança de ficar em casa, sem sair, até que as perturbações terminassem.
Era compreensível que ela ficasse ansiosa em obter remédio para o pai, uma tarefa nada fácil, pois os medicamentos convencionais pouco eram encontrados, além de serem vendidos a preços extorsivos.
Yamina comprara as ervas em que os camponeses tinham uma grande fé. Tal atitude não era peculiar à Turquia, embora o fosse em todos os países asiáticos e orientais.
Seriam mesmo as ervas eficientes? Lorde Castleford tinha suas dúvidas e deu de ombros mentalmente, ao pensar naquele tipo de remédio.
Nesse mesmo momento, Yamina preparava as ervas que encontrara em casa, à sua espera.
O criado chegara bem antes e as trouxera consigo.
- Afinal, o que disse o herbanário, Hamid? - perguntou ela, preocupada.
Yamina expressava-se perfeitamente em turco, mas não a ponto de diferenciar os dialetos que, por vezes, eram uma mistura de grego, assim como de outros idiomas, freqüentemente ininteligíveis para quem não tivesse nascido na Turquia.
Depois que Hamid explicou, ela limpou meticulosamente as raízes das plantas, antes de começar a cortá-las em pequenos pedaços.
- O cavalheiro a trouxe sã e salva para casa, senhora? - perguntou Hamid.
- Como pode ver, cheguei intacta! - sorriu Yamina.
- Um homem de excelente aparência! - comentou Hamid. - Como o próprio Grande Elchi!
- Nunca vi o Elchi - disse Yamina.
- É um grande homem, com muito poder! Até mesmo o Sultão faz o que ele diz.
- Foi o que ouvi dizer - replicou Yamina secamente.
Refletia ser típico dos ingleses colocarem-se em tal posição de força, que ninguém poderia movimentar-se sem sua aprovação.
Imaginava que Lorde Castleford não fosse diferente e disse para si mesma que jamais teria qualquer coisa em comum com homens que se assemelhassem a capatazes, usando o poder como um aríete, para conseguir o que queriam.
- Eles não são humanos! - disse para si mesma.
Ao colocar as ervas picadas em uma panela sobre o fogo, ela falou para Hamid:
- Vou subir e ver como está meu pai. Você disse que ele dormia, quando chegou?
- Dormia tranqüilamente, senhora, e então o deixei. O sono é melhor que qualquer remédio.
- Tem razão - disse Yamina. - Como sabe, meu pai tem dormido muito mal ultimamente. Se as ervas não lhe baixarem a febre, sinceramente, Hamid, não sei o que faremos.
- Tentarei encontrar um médico, senhora.
- Não! Não! - exclamou ela, rápida. - Seria perigoso demais. Conseguimos superar todos estes meses. Seria loucura chamarmos um médico agora!
Caminhou para a porta, e então percebeu que Hamid parecia inquieto, como se tivesse algo a dizer, mas não soubesse como.
Yamina o conhecia bem demais, para notar que ele estava nervoso.
- O que há, Hamid? - perguntou, curiosa.
- Más notícias, senhora!
- Más notícias? - repetiu Yamina, em voz preocupada.
- Hoje, fiquei sabendo na cidade que eles pretendem vasculhar as casas. Todas as casas!
- Por quê? - perguntou Yamina, embora já sabendo a resposta de antemão.
- Para encontrar russos, senhora! Yamina respirou fundo. Mentalmente, podia ver o espião que fora arrastado ao longo das vielas, agredido e humilhado, com o sangue escorrendo pelo rosto, os olhos fechados na agonia da morte.
- O que faremos, senhora?
A pergunta de Hamid fora sussurrada, quase inaudível.
- Não sei. O que podemos fazer, se meu pai está tão doente que não é possível removê-lo daqui?
Olhava para o criado ao falar. Seus olhos estavam sombrios e cheios de medo brilhando no rostinho pálido.
- Confiemos em Alá - respondeu Hamid, as palavras brotando automaticamente de seus lábios.
- Alá? - repetiu Yamina. - Creio que tanto Alá como o meu Deus já nos esqueceram!
CAPÍTULO 2
ENVERGONHADA por haver perdido o controle, Yamina apanhou um jarro de limonada fresca, que fizera pela manhã, e o colocou em uma bandeja, com um copo.
A febre deixara seu pai sedento durante a noite e, ao acordar, seria bom que ele bebesse algo refrescante.
Ao ajeitar a bandeja, percebia que Hamid a observava. Disse, em voz calma:
- Sabe o quanto lhe somos gratos, Hamid. Depois que cuidar de meu pai, irei ao seu encontro e então discutiremos o que podemos fazer e... para onde podemos... nos dirigir.
Sua voz tremia ligeiramente, pois Yamina tinha medo, um medo que, embora procurasse dominar, era como um animal lhe roendo as entranhas.
Aquele medo era antigo e fora acentuado pelo espetáculo presenciado naquele dia: o homem agonizante, arrastado através do Bazar, com o sangue cobrindo o rosto, entre brados, gritos e pancadas dos que o martirizavam.
Em verdade, só haviam permanecido a salvo até então, graças a Hamid.
Se ele não os houvesse removido, antes que a cidadezinha e a guarnição de Bala-clava se rendessem, tornava-se horrível pensar no que poderia ter acontecido.
Agora, quase sete meses mais tarde, Yamina não compreendia como pudera ficar tão cega ao perigo iniciado com a Guerra da Criméia. Então, era o caso de todos eles, incluindo-se a criadagem, terem voltado para São Petersburgo.
A residência na Criméia era sua casa de verão e, de certa forma, imaginavam-se a salvo, ao surgirem os rumores de tropas desembarcando na Baía de Calamita, uns sessenta quilômetros ao norte de Sebastopol.
Aquela casa da Criméia sempre lhes parecera um refúgio, um recanto de paz e segurança.
Não conseguiam ajustar-se a outro ambiente; quando o sol brilhava, os jardins ficavam maravilhosos e a saúde de seu pai parecia melhor que no inverno anterior.
A prosperidade e popularidade da Criméia tiveram início vinte e cinco anos antes, quando a região ao norte do Mar Negro se tornara território russo.
Aquilo era devido inteiramente ao Príncipe Michael Voronzov que, ao ser indicado Governador da Nova Rússia e Bessarábia, instalara-se com grande pompa em Odessa.
Os magníficos dotes administrativos do príncipe logo saltaram aos olhos, quando fez brotar um paraíso do que antes fora apenas uma região agreste.
Em Odessa, ele incentivou o comércio, construiu portos, hospitais, escolas, um teatro de ópera, abriu ruas e cercou-se de um grupo de aristocratas, homens inteligentes e encantadores, designados para administrar a Província.
Gradualmente, ele repovoou as estepes desoladas e, quando introduziu a navegação a vapor no Mar Negro e providenciou a importação de gado inglês, também convidou vários franceses viticultores para abastecer e supervisionar os novos vinhedos da Criméia.
O Príncipe Voronzov se tornou tão popular e suas realizações foram aplaudidas com tal calor nos círculos da corte, que muitos membros da aristocracia russa imediatamente adquiriram propriedades ao longo da costa, iniciando a construção de magníficas mansões.
O pai de Yamina escolhera um ponto perto do belo e atraente Porto de Balaclava.
Ali, no cálido clima semitropical, planejaram um jardim no estilo inglês e um imenso jardim botânico, onde floresciam as plantas mais raras, além dos escuros e misteriosos ciprestes, como nos parques de Voronzov.
Em toda a Província, aquelas árvores tinham uma história interessante: as duas primeiras haviam sido plantadas pela Imperatriz Catarina e Potemkin, ao viajarem para os domínios que ela possuía no Sul.
Daquelas duas árvores, foram enxerta-dos os muitos pequenos bosques e aléias de ciprestes que já se tornavam uma marca típica da paisagem na Criméia.
O pai de Yamina gastara somas consideráveis no que decidira tornar sua casa permanente de verão, mas esta não podia nivelar-se ao luxo extravagante e fantástico exibido pelo Príncipe Voronzov.
Em um local de Aloupkha, quarenta e cinco metros acima do nível do Mar Negro, o príncipe levantara um palácio, com a ajuda de um inglês, Edward Blore. Os críticos comparavam esta construção à fortaleza do Black Douglas ou ao palácio do Grão Mogol.
Voronzov escolhera uma pedra esverdeada especial, das pedreiras nos Urais, cujo transporte custava somas imensas.
Os indivíduos de menos posses contentavam-se com o mármore, mas Yamina adorara sua casa e não a desejaria nem um pouco diferente.
Em criança, ela chorava quando o verão chegava ao fim e eles tinham que voltar para o frio inclemente de São Petersburgo.
Uma vez lá, ela contava os dias, porque quando a neve se derretia, logo estariam viajando para o Sul, de volta a seu paraíso particular, às margens do Mar Negro.
Entretanto, com seu pai tão doente e devido à dificuldade de comunicações, ela não se apercebera do risco da situação, até mesmo em meados de maio, quando o General Paskievich sitiava a fortaleza turca de Silistra, com extraordinário empenho.
Chegando a Constantinopla, Yamina soubera que a guarnição poderia ter-se rendido com seus comandantes otomanos, se dois jovens oficiais ingleses, Butler e Nas-myth, não houvessem entrado na cidade sitiada, incitando os defensores com tanto zelo, que o exército do Tzar foi repelido.
Aquilo não a fez encarar os ingleses com melhores olhos, quando, juntamente com a França e Turquia, eles efetuaram uma rápida descida para a Criméia, a fim de "arrancarem as presas do Urso", conforme diziam.
"Devíamos ter partido muito antes disso", pensara ela, bem mais tarde.
Seria uma fuga fácil. Poderiam ir de carruagem para a estação ferroviária mais próxima e, embora enfrentassem contratempos, devido à doença de seu pai, ele certamente sobreviveria, como sobrevivera a muitos maiores incômodos.
Naquela época, entretanto, ele parecera enfermo demais para ser removido e ela não pensara - o mesmo acontecendo com qualquer pessoa - que a guerra se intensificasse tão rapidamente.
A 30 de agosto de 1854, quatrocentos ou quinhentos vasos de guerra partiram da Baía de Varna para Sebastopol, transportando os três exércitos.
Mesmo quando foram desembarcados cerca de 64 mil homens na costa da Criméia, a vida na fortaleza continuou como antes. As carruagens ainda percorriam a cidade e os russos contemplavam os invasores, julgando-se inexpugnáveis.
A 20 de setembro, a alta sociedade de Sebastopol acomodava-se na Colina do Telégrafo, em filas de assentos, como se fosse assistir às corridas.
Munidos de cestas de provisões, binóculos de teatros e guarda-sóis, todos esperavam para aplaudir a aniquilação dos regimentos britânicos sob o comando de Lorde Raglan que, tendo os franceses e turcos à sua direita, tentava forçar a passagem do rio Almar.
Foi uma batalha feroz e sangrenta, com terríveis baixas em ambos os lados, até que os russos "bateram rapidamente em retirada".
No dia seguinte, a cidadezinha de Balaclava descobriu que um número incrível de tropas aliadas a contornava por terra, enquanto navios de guerra fechavam o cerco pelo mar.
Nas colinas acima de Balaclava, os aliados começaram a instalar as tendas e barracas de seu imenso acampamento. Enquanto isso, as forças turcas e britânicas, compostas de cinqüenta mil homens, tinham que ser supridas através desse porto. A cada lado do porto, os navios estavam ancorados com a proa voltada para terra, deixando uma fita central de água entre as duas fileiras, tão estreita que, embora um barco pudesse passar por ela, seria impossível dar meia-volta.
Só muito tarde, os comandantes descobriram ser a água tão profunda, que os barcos mal podiam encontrar base suficiente para suas âncoras, mesmo próximo da costa. Além disso, quando havia um vento contrário, enfrentavam o risco de serem jogados contra os rochedos.
Entretanto, naquele dia de setembro, o mar estava tão tranqüilo, que Balaclava dava a impressão de ser um lugar maravilhoso para ficar-se.
Ninguém, muito menos os habitantes da Criméia, imaginaria que o cerco de Sebastopol continuasse por muito tempo, depois que chegaram as primeiras nevadas no fim de outubro e até o final do ano seguinte.
Hamid fora o primeiro a perceber o perigo, quando começaram a surgir as tropas de vanguarda.
Com mais dois fiéis criados, ele colocou o pai de Yamina em uma padiola e o retirou da casa, pouco antes dela ser requisitada pelos militares, como o quartel-general de um oficial britânico de alta patente.
Esgueirando-se pelos jardins, com Yamina caminhando ao lado do pai, eles encontraram abrigo em uma cabana de pescador.
Hamid então os deixara e partira para investigar alguma chance de fuga para eles. Nesse meio tempo, desesperada, Yamina sentia ser apenas uma questão de tempo, antes que fossem descobertos e aprisionados.
Depois disso, era difícil recordar, cronologicamente, tudo quanto sucedera, dada a rapidez com que se movimentaram, sem tempo para pensar, limitando-se a agir.
Graças a manobras miraculosas de Hamid, foram colocados a bordo de um navio de tropas, que voltava a Constantino-pla, conduzindo feridos das forças invasoras.
Na confusão e escuridão, os encarregados do navio não perceberam que levavam dois russos, entre os ingleses, franceses e turcos feridos.
Por sorte, Yamina falava inglês e francês perfeitamente, enquanto que Hamid era turco.
Ele era um dos muitos turcos que haviam abandonado Constantinopla, em busca de emprego lucrativo, com os russos de posses, na margem oposta do Mar Negro.
Yamina ainda era muito pequena, quando Hamid entrara a serviço de seu pai e, com o correr do tempo, a família passou a confiar nele plenamente.
Quando retornavam a São Petersburgo, Hamid ficava tomando conta da casa. Supervisionava tudo e mantinha a propriedade e a criadagem sempre prontas para a volta dos patrões.
Agora, era também Hamid que os conduzia para a segurança. Ele é que conseguira permissão para Yamina ficar junto do pai, a bordo. Com grande sagacidade, convencera o comandante do navio de tropas a não desembarcá-los no Hospital de Scutari, com os outros feridos, mas a levá-los até Constantinopla.
Fora preciso discutir muito e movimentar dinheiro. Felizmente, Hamid se revelara valioso mais uma vez, trazendo com eles o dinheiro que seria a salvação para os longos meses que os aguardavam.
Quando chegaram a Constantinopla, o fiel criado encontrou uma pequenina casa onde poderiam morar.
A princípio, Yamina ficara horrorizada com o tamanho da casa onde viveria, atulhada e quase sem espaço. Parecia uma pequena caixa branca de teto liso, como tantas outras moradias turcas em um distrito pobre.
Entretanto, em pouco, ela percebia o quanto Hamid fora prudente ao escolher uma casa simples, sem que nada despertasse perguntas dos vizinhos.
O que temiam era a curiosidade dos demais e a caça aos espiões que, mesmo naquele primeiro inverno, começava a ganhar corpo na cidade.
Em pouco, Yamina se adaptava àquela vida tão diferente de tudo quanto conhecera antes, uma vida que quase considerava apenas produto de sua imaginação.
Seu pai estava muito mal e o inverno lhe aumentara os padecimentos com uma bronquite, a qual o forçava a passar a noite sentado, incapaz de dormir.
Havendo apenas dois diminutos quartos na parte de cima da casa, divididos por um tabique fino, Yamina também não podia dormir, enquanto seu pai tossia e gemia durante as longas horas de escuridão.
Ela também receava ir à rua, temendo encontrar pessoas que a interrogassem ou autoridades que perguntassem quem eram e de onde tinham vindo.
Hamid comprava, não só todos os alimentos, mas também as roupas que ela usava, uma vez que fugira apenas com o que tinha no corpo.
De qualquer maneira, os vestidos elegantes e caros que tinha usado nos meses de verão em Balaclava, seriam insuficientes para aquecê-la no inverno e denunciariam sua condição, quando queria permanecer despercebida e insignificante.
Hamid lhe comprara roupas baratas e fora de moda, mas quentes. Mesmo assim, Yamina sabia usá-las com graça, numa distinção que realçava tudo quanto vestisse.
Depois, seu pai foi piorando, mas eles não ousavam chamar um médico para examiná-lo.
Yamina tratou dele o melhor que pôde, lamentando não ter estudado medicina, ao invés dos vários assuntos literários de interesse seu e de seu pai.
- Papai melhorará quando chegar o calor - repetia ela para Hamid, vezes sem conta.
Então, quando o sol da primavera passou pelas janelas estreitas da casa, teve a impressão de haver um pouco mais de cor nas faces do pai.
Embora doente, ele continuava um homem de boa aparência. Na opinião de Yamina, sempre fora um dos mais atraentes na Corte de São Petersburgo, onde abundavam os homens simpáticos.
Agora, contudo, os cabelos e a barba de seu pai haviam embranquecido e, com os olhos fundos nas órbitas, ao dormir dava a sensação de ter sido esculpido em mármore.
"É quase como se jazesse sobre uma tumba..."
O pensamento brotou em sua mente e, como uma criança, ela chorou de agonia, sabendo que, perder o pai, seria como perder tudo quanto lhe restara na vida.
Ao pensar nele, Yamina saiu da cozinha, que ocupava exatamente a metade do pavimento térreo e subiu para o andar de cima, pela escada estreita e pouco firme.
A casa era parcamente mobiliada e, excetuando-se os tapetes que Hamid comprara no Bazar, não havia luxos de espécie alguma.
Em silêncio, Yamina abriu a porta do quarto do pai.
Ele jazia em uma cama baixa, semelhante a um divã, com vários travesseiros na cabeceira, a fim de que pudesse ficar recostado neles à noite, para melhor respirar. Pelas janelas, ela via a cidade mais abaixo, depois o Bósforo e, mais além, as colinas e montanhas verdejantes.
"Ele ainda dorme", pensou Yamina, quando entrou no quarto e caminhou suavemente sobre os tapetes, a fim de deixar o jarro de limonada sobre a mesinha-de-cabeceira.
"Não vou acordá-lo", decidiu. "Hamid tem razão... O sono é o melhor remédio que existe e, se ele dorme tão bem, a febre deve ter cedido."
Depois de colocar o jarro e o copo sobre a mesinha, sem fazer o menor ruído, ela ficou contemplando o pai, seu nariz reto e aristocrático, a testa quadrada, de onde os cabelos brancos caíam para trás, os olhos fechados e as mãos colocadas sobre o lençol branco, relaxadas e imóveis.
De repente, Yamina ficou tensa.
Muito devagar, como se forçasse a vontade, estendeu uma das mãos para tocar a dele. Quando os dedos sentiram a frieza da pele, soube que era verdade o que temia.
Com um grito sufocado, ela caiu de joelhos.
No primeiro instante, foi-lhe impossível chorar. Nada podia sentir, exceto uma repentina cessação de vida, como se tudo houvesse terminado.
Muito tempo depois, quando seus olhos haviam observado demoradamente aquela face - ela enfrentava o fato de que a alma do pai o abandonara, deixando-a sozinha - exclamou:
- Papai! Papai! Como vou viver sem você? Oh, meu querido, como sentirei a sua falta!
Ouvia a própria voz, como se proviesse do vazio. Então, sentindo que não devia pedir por si mesma, mas pelo pai, começou a rezar as orações dos mortos.
Nunca mais as ouvira, desde o funeral de sua mãe. Não obstante, as palavras permaneciam em sua mente e pôde repeti-las quase com perfeição.
Apenas ao terminá-las e dizer o último "Amém" é que as lágrimas lhe vieram aos olhos e, abaixando-se, enterrou o rosto contra os lençóis que cobriam seu pai.
Só muito mais tarde Yamina desceu para o andar de baixo.
Encontrou Hamid à sua espera.
- Meu pai está morto, Hamid! - exclamou.
Tinha a voz firme e não havia mais lágrimas nos olhos.
- Que Alá o conduza ao paraíso, senhora.
- Ele agora está a salvo, Hamid. Talvez isso seja mais importante que tudo - disse Yamina. - Eu tinha medo, depois do que presenciamos hoje.
- Eu sei, senhora. Quando voltei, pensei que talvez o senhor nos tivesse deixado, mas não tinha certeza.
- Já pensou no que seria... se aquilo acontecesse... a ele? - sussurrou Yamina, recordando o espião no Bazar. Em seguida, trêmula àquele pensamento, disse rapidamente: - Devemos ser práticos, Hamid. Se eu for descoberta, você não pode ser envolvido!
- Não vou abandoná-la agora, senhora.
- Preciso deixar Constantinopla - decidiu Yamina - mas para onde irei?
- Há muito tempo venho pensando que isto podia acontecer, senhora - disse Hamid. - Tenho uma idéia, mas talvez fique aborrecida comigo.
- Jamais ficarei aborrecida com você, Hamid - replicou Yamina. - Afinal, depois de tudo quanto fez por mim e por papai, estarei sempre em débito...
- Achei que a senhora devia ficar com Mihri até a guerra terminar - disse Hamid.
- Mihri? - exclamou Yamina, surpresa. - Mas... Mihri está no harém do Sultão!
- Eu sei, senhora, mas ela ficou muito importante: agora é uma Ikbal.
Yamina olhou para ele, admirada. Sabia que Ikbal significava uma favorita definida do Sultão. De qualquer maneira, ao pensar melhor, achou que o fato não era tão estranho, em vista da desmedida beleza de Mihri.
Ela era circassiana. E circassianas sempre haviam sido as mais procuradas e favorecidas por todos os potentados orientais. Mihri fora raptada da propriedade do pai de Yamina em Balaclava, há dois anos.
Naquela época, Yamina ficara furiosa por acontecer semelhante coisa, irritada por alguém pertencente à criadagem haver sofrido tal tratamento.
Não obstante, era impossível que o fato causasse indignação aos outros empregados ou mesmo entre os moradores da Criméia. Sempre fora uma honra, uma jovem ser levada para o serralho. Por outro lado, uma vez raptada, nada podia ser feito, mesmo que alguém quisesse protestar.
A família de Mihri pertencia à criadagem da casa de Yamina, desde que o prédio fora construído. Todos procuravam trabalho e, tendo se revelado excelentes criados, tão honestos quanto eficientes, Yamina se acostumara a pensar neles como parte da família.
As mulheres circassianas eram notadas por sua beleza em todo o Oriente, e a hierarquia do harém, em Constantinopla, baseava-se na lei de que não devia haver qualquer ligação entre um sultão e algum de seus vassalos.
Em vista disso, as mulheres eram sempre recrutadas no exterior, na Cifcássia, Geórgia, Síria, Romênia e, ocasionalmente, na Europa.
Os soberanos nascidos destas uniões eram sempre filhos de mães escravas, apenas metade turcos.
Agentes da "Porta Otomana", como era chamado o Governo Imperial Turco, vasculhavam a Europa ocidental e o Levante, atrás de belas jovens, tendo as circassianas alcançado o primeiro lugar em favoritismo.
Mais tarde, Yamina começou a pensar que a beleza de Mihri, muito comentada no lugar, de certa forma devia ter atingido os ouvidos dos agentes em Constantinopla.
A verdade é que se tinham tornado normais as ações por toda a costa sul da Rússia e, o que quer que dissessem as famílias ou as autoridades, era fato sabido que as próprias jovens aceitavam sua sorte com grande satisfação.
Em geral, as odaliscas eram bem tratadas e, uma vez no serralho, sempre havia a fantástica possibilidade de chamarem a atenção do Sultão.
A façanha máxima, se fossem bonitas ou inteligentes, era tornar-se uma das quatro Kadins - ou esposas - sancionadas pelo Profeta.
Cada mulher sonhava atingir o poder, ter o Sultão debaixo de sua vontade, porque é bem sabido que os monarcas do Império Otomano foram todos governados pelas mulheres que amavam.
Após a partida de Mihri, Yamina muitas vezes desejara saber notícias e também sentia falta da companheira e de alguém jovem com quem conversar.
- Como eu poderia estar com Mihri? - perguntava agora a Hamid.
- Não fique zangada, senhora, mas Mihri sabe de sua presença aqui.
- Sabe? Oh, mas como é possível?
- Lembra-se de Sahin? - perguntou Hamid.
Yamina pensou por um momento.
- Sim, claro que me lembro. Ele foi raptado pelos agentes do Sultão. Recordo de meu pai falando sobre ele, muito aborrecido, porque Sahin era muito novo naquele tempo. Tinha apenas dez anos.
- Sahin tornou-se um eunuco branco! - disse Hamid.
- Um eunuco?
Havia uma nota de horror na voz de Yamina.
Seu pai lhe contara que a prática de empregarem eunucos só fora adotada a partir de meados do século XV.
- O despotismo e a poligamia criaram a necessidade de eunucos - explicara ele.
Mais tarde, ela ficara sabendo que o fornecimento de desventurados garotos, para ser satisfeita a demanda de guardas eunucos pelos turcos, era um verdadeiro comércio.
Poucos sobreviviam à operação, após a qual eram abandonados para sobreviver ou morrer, enterrados até os pulsos, nas areias ardentes.
Os eunucos brancos, assim como escravas brancas da Circássia ou Grécia, atingiam preços altíssimos.
- Sahin também é poderoso - disse Hamid - mas não tanto quanto Mihri. Os eunucos brancos não têm mais o poder dos negros.
- Você viu Sahin?
- Vi, senhora. Como confio nele, contei-lhe onde estávamos e ele transmitiu a notícia a Mihri.
Yamina se deixou cair em uma cadeira, mas tinha os olhos fixos no rosto de Hamid.
- Mihri disse para levá-la. Ela a manterá escondida e a salvo, até a paz chegar.
Hamid fez uma pausa. Viu os olhos de Yamina, arregalados de assombro.
Ela mal podia acreditar no que ouvia. Com um gesto vago, o criado acrescentou:
- Não há mais ninguém que possa ajudar, senhora. Tampouco tem para onde ir e só resta um pouco de dinheiro. Yamina respirou fundo. Quando haviam fugido de Balaclava, o dinheiro que Hamid trouxera com eles parecia suficiente para durar anos.
Durante a guerra, no entanto, o preço dos alimentos se tornara extorsivo. Além disso, houvera também os luxos dispendiosos que fora forçada a comprar para o pai.
Ele nunca bebera vinho senão do melhor e, quando a respiração não o preocupava, gostava de um charuto.
Todas essas coisas pareciam ridicula-mente insignificantes, sempre que Yamina recordava o quanto haviam gastado em sua casa magnífica, servida por cem criados no interior e outros cem nos jardins.
Não obstante, o dinheiro que haviam trazido para a fuga era todo em moeda russa, difícil de ser cambiada.
Hamid só conseguira trocá-lo fingindo que o roubara nos campos de batalha ou que o obtivera no passado, mercadejando com pessoas que não eram inimigas.
Evidentemente, ele saía perdendo bastante na troca e, muitas vezes, Yamina imaginara o quanto duraria aquela situação, até o aparecimento do verdadeiro inimigo, o que mais deviam temer: a fome.
Agora ela precisava enfrentar os fatos.
Seria impossível tentar alcançar outro país, com Hamid e sem dinheiro. Também impossível era o retorno à Rússia.
Por uma ou duas vezes ela pensara que, morrendo seu pai, conseguiria voltar à Rússia e descobrir um meio de chegar a São Petersburgo. Entretanto, agora sabia ser um sonho impossível, sem uma soma considerável de dinheiro para subornar um dono de barco, que a transportasse através do Mar Negro.
Só que... entrar em um harém...! Cada instinto, em seu corpo, rebelava-se contra a idéia.
- Lá estará a salvo, senhora - disse Hamid, como se adivinhasse seus pensamentos. - Sahin garantiu que, mais tarde, daria um jeito de fazê-la sair. Agora, que o Sultão não vive mais no serralho, ficou mais fácil. Atualmente, ele fica no palácio Dolmabahce, à margem do Bósforo. Poderia haver um barco, qualquer noite... Mihri é inteligente e tem muito poder.
- Concordo, mas... o harém! - murmurou Yamina.
- Sahin disse que Mihri fingirá ser sua irmã.
Yamina levantou-se, atravessou a cozinha e abriu uma janela.
O sol ainda brilhava no exterior, caindo nos tetos chatos das casas brancas, mas logo seria noite - a suave e aveludada noite do Levante, com enormes estrelas cin-tilando no céu como diamantes.
Também haveria luzes no Bósforo, provenientes dos barcos a vapor que penetravam no Mar Negro, levando mais homens para lutar contra os russos que ainda se mantinham em Sebastopol.
Soldados que, cedo ou tarde, concluiu Yamina sagazmente, destruiriam as defesas, conquistando Sebastopol e humilhando seus compatriotas.
Então, por fim haveria paz, mas até lá ela estaria em perigo - um perigo mortal.
Quando se iniciasse a revista de casa em casa, ela seria descoberta. Não tinha documentos, nada que provasse sua identidade, mas se fosse confrontada com um francês, seria inútil o estratagema empregado com Lorde Castleford.
Um inglês ou turco poderiam considerá-la francesa, mas nunca um francês legítimo a consideraria como tal.
Ainda assim, tudo quanto ouvira sobre o harém do Sultão, os segredos, mistérios e crimes que lá tinham lugar, pareciam concentrar-se sobre ela, como um horrendo pesadelo.
Desde que viera para Constantinopla, Yamina tivera consciência do serralho - agora há dois anos vazio - levantando o vulto escuro contra o horizonte.
Embora ele constituísse uma cidade em si, abrigando vários milhares de pessoas e tudo contendo dentro de seus sagrados limites, de madeireiros a músicos, de astrólogos a boticários, anões e bufões ao Guardião das Gaiolas de Papagaios, agora estava vazio, aterrorizante, povoado apenas por fantasmas.
Como uma mulher deixaria de pensar em todos os sussurrados boatos sobre o serralho dos bostanjis - os barqueiros-jardineiros, que costuravam em um saco lastrado qualquer mulher infiel ou que desagradasse ao Sultão, afogando-a no Promontório do Serralho?
E elas morriam na presença dos eunucos negros, que as supervisionavam na morte, como haviam feito em vida.
Para o mundo cristão, os sultões em Constantinopla eram vistos como monstros de pecado e licenciosidade.
Embora Yamina tivesse instrução e inteligência suficientes para saber que o Sultão atual, sob a influência do Embaixador Britânico, era um homem inteligente, autor de várias reformas, no fundo ainda persistia o mistério da vida particular daquele homem.
Seu pai explicara muitas vezes que a paixão dos turcos pela vida reclusa transformara-se em fetiche. Seus lares, suas mulheres e seu monarca eram envoltos em mistério, não apenas em relação aos estrangeiros, mas também entre si.
- É típico que quando o Sultão viaje para fora de sua capital - dissera ele - seja cercado de guardas, levando estandartes e guarda-sóis franjados de pérolas. Inclusive, chegam a usar elmos encimados por penas oscilantes de avestruz, assim escondendo seu senhor de olhos curiosos.
- Por que os turcos agem dessa forma? - perguntava Yamina, interessada.
- É algo profundamente enraizado em seu temperamento - havia respondido seu pai. - Por isso são contadas tantas lendas sobre a crueldade e crimes perpetrados no interior do serralho. Certas coisas podem ser verdadeiras, mas acredito que grande parte foi inventada.
- Nunca saberemos a verdade?
- Acho bastante improvável. Parece que, recentemente, o Embaixador Britânico persuadiu o Sultão a modificar bastante o protocolo. Antigamente, os estrangeiros visitantes eram submetidos primeiro a um banho ritual.
- Um banho?! - exclamara Yamina.
- Como sabe, os muçulmanos são fanáticos em questões de limpeza - sorrira seu pai. - Assim, banhados antes de entrarem nos limites sagrados, os visitantes eram então vestidos em trajes suntuosos e levantados em presença do sultão, apoiados em cada lado por dignitários da Corte.
- Ora, mas por quê? - perguntara Yamina.
Seu pai havia sorrido.
- Imagino que uma honra tão excelsa os deixasse paralisados!
- O que acontecia depois?
- Soube por pessoas que visitaram o sultão, que eram honrados com um dedo coberto de jóias, estendido através das cortinas fechadas do trono.
- Cortinas?
- Eu lhe mostrarei um retrato do trono. É semelhante a uma cama gigantesca de colunas, com armação de prata dourada e incrustações de pedras preciosas as mais diversas, esmeraldas e rubis do tamanho de ovos de galinha. Os reposteiros de brocado, naturalmente, ficavam rígidos sob pérolas e ouro.
Em virtude das histórias que seu pai contava, Yamina ficara francamente interessada no serralho e nas mulheres aprisionadas em seu interior.
Ficara sabendo que elas passavam de trezentas, mas tal estimativa não podia ser acurada, como é natural. Ninguém sabia ao certo quantas eram as mulheres enclausuradas no harém do Sultão.
E agora, embora parecesse incrível, Hamid sugeria que ela fosse para o lugar do qual alguém dissera certa vez:
- A religião é o prazer e Deus o Sultão!
- Não posso fazer isso... não posso! - sussurrou ela.
No entanto, que outra alternativa lhe restava? Esperar até que as autoridades turcas ou, pior ainda, que surgisse uma turba para arrancá-la de seu esconderijo? Fugir para o campo aberto e lá morrer de fome?
Ou entregar-se à misericórdia dos ingleses?
Embora mal ousasse admitir para si mesma, Yamina sabia que receberia um tratamento cortês, talvez até generoso, se procurasse o Embaixador e o informasse da situação em que se encontrava.
Entretanto, o que ele poderia fazer, senão entregá-la às autoridades turcas? Seria a prisão, caso não a executassem como espiã!
"Realmente, tenho bem pouca escolha no caso!", pensou.
Entretanto, estremecia ao pensar em procurar Mihri e ser trancada na mais terrível, mais notória e mais comentada prisão do mundo: o harém da "Sombra de Alá Sobre a Terra, o Sucessor do Profeta, o Senhor dos Senhores".
Hamid esperava sua resposta. Yamina voltou a sentir gratidão e afeição pelo homem que tanto se arriscara e que continuava fiel a eles, apesar de serem naturais de um país que, afinal, estava lutando contra o seu.
- Por que fez isto por nós, Hamid? - perguntou, seguindo o fio de seus pensamentos.
- A senhora fez de sua casa a minha casa - respondeu Hamid. - O senhor e a senhora são a minha gente.
Aquilo foi dito com tanta simplicidade, tanta sinceridade, que Yamina sentiu lágrimas nos olhos.
- E o que faremos com papai, Hamid? - perguntou, desalentada. - Deve ser sepultado, mas, onde? Como encontraremos um sacerdote sem nos trairmos?
- Acho, senhora - respondeu Hamid - que será melhor incendiarmos a casa, depois de sua partida!
Yamina sufocou uma exclamação de espanto, mas após o impulso inicial de horror, considerou que aquela seria a atitude mais sensata a tomar.
Além de seu natural desejo de saber que o pai foi sepultado em chão consagrado, havia ainda Hamid a considerar. Se descobrissem que o fiel criado escondera dois russos e os ajudara, sua vida pouco valeria.
Por outro lado, talvez algo oriental no sangue de Yamina reagira à sugestão de uma pira funerária!
Refletiu que seu pai apreciaria aquilo. Muitas vezes ele se queixara de que a morte era sombria, e mórbidos os funerais.
Certa vez, muitos anos antes, ele lhe dissera:
- Odeio a idéia de ser enfiado em um buraco no chão. Foi muito desagradável, quando vi o ataúde de meu pai depositado no mausoléu da família, pois pouca diferença havia. No entanto, qual a alternativa que nos resta?
Fora apenas um pensamento passageiro, mas aquela recordação forneceu a Yamina a resposta que esperava.
Ela e Hamid incendiariam a casa, e as chamas se levantariam para o céu. Nada sobraria do corpo de seu pai, além das cinzas; não haveria buracos no chão nem sombrios mausoléus para ele!
- Tem razão, Hamid - disse. - É o que faremos.
- Peço permissão para sair, senhora, e combinar os preparativos com Sahin. Não abra a porta, até eu voltar.
- Vá, e que Alá o acompanhe - disse Yamina, oferecendo-lhe os votos familiares do Oriente.
Por um instante, o rosto de Hamid iluminou-se com um sorriso.
- Um dia voltaremos para casa, senhora.
- Tenho certeza disso! Entretanto, seja o que for que aconteça comigo, Hamid - disse Yamina - você deve voltar. Quando meus parentes vierem de São Petersburgo, meu tio ou seus filhos... meus primos, e descobrirem o que sucedeu, conte a eles o que você fez, por mim e por meu pai.
Hamid baixou a cabeça, fazendo a reverência instintiva do oriental, quando está comovido. Depois, sem falar mais, saiu da casa e fechou a porta.
Ao ficar sozinha, Yamina levou as mãos ao rosto. Mal podia acreditar na conversa que tivera com Hamid.
Teria mesmo acedido em refugiar-se no palácio do Sultão, esconder-se em seu harém?
Não obstante, sabia que o lugar mais seguro para ela, seria agora ao lado de Mihri.
A linda circassiana tinha um ano a mais que ela e estava no apogeu da beleza, quando fora recrutada pelos agentes do Sultão.
Somente depois que todos na propriedade a procuraram, durante três dias, descobriram a verdade e perceberam que Mihri os deixara.
Embora Yamina chorasse amargamente a perda de alguém que amava, sabia que as outras mulheres da casa sorriam. Ao falarem de Mihri, diziam que fora justo o que acontecera, porque ela iria para o único lugar onde sua beleza seria apreciada.
Foi o pai de Yamina que lhe fez ver a verdade: para Mihri, como para tantas outras jovens, aquela era uma oportunidade de ouro, o sonho de toda uma vida.
- Como ela pode suportar isso? - exclamara Yamina, apaixonadamente. - Ser uma, entre mais trezentas, ter de rezar e esperar que o Sultão se sinta atraído por ela, mesmo sabendo o quanto isso seria difícil? E, mesmo que seja favorecida, as outras ficarão com inveja, odiando-a por haver sido a preferida!
- Tenho a impressão de que as mulheres são bem parecidas, em qualquer lugar do mundo - sorrira seu pai. - Todas procurando atrair a atenção dos homens e, em cada país, sonhando com um casamento vantajoso. Para Mihri, tornar-se uma Ikbal, uma favorita do Sultão, é o máximo que almeja na vida, estou certo.
- Mihri é inteligente - replicou Yami-na, irritada. - Eu lhe ensinei a ler e escrever. Sabe falar um pouco de inglês, seu francês é bom e penso que agora terá de aprender turco.
- Sem dúvida. Do contrário, terá dificuldades em comunicar-se com muita gente no harém - replicara seu pai. - Entretanto, o Sultão tanto fala francês como inglês, o que é uma vantagem para Mihri, no tocante a suas rivais.
- Duvido que alguma delas seja tão bonita como Mihri!
Yamina sabia que tinha razão. Se Mihri se tornasse uma Ikbal - uma favorita definida - sempre havia a chance de, cedo ou tarde, passar a Kadin ou esposa do Sultão. O que mais poderia desejar uma oriental?
Como Ikbal, Mihri já devia possuir certa dose de poder. Então, poderia garantir-lhe a segurança, livrando-a de perseguições, não apenas no harém, mas às mãos do próprio Sultão.
Yamina refletiu que não haveria nenhum outro homem a perturbá-la e, mesmo no caso de uma provável competição com uma circassiana, sob o ponto de vista turco, ela jamais teria chances de vencer.
Os cabelos claros de Mihri e sua pele alva eram tudo o que havia de mais sedutor para um potentado oriental.
- Sim, com ela, estarei a salvo, em todos os sentidos! - murmurou Yamina, procurando tranqüilizar-se.
Então, como se não suportasse mais pensar naquilo, subiu para o andar de cima e voltou a ajoelhar-se ao lado do pai. Hamid só retornou muito mais tarde. Yamina o esperava, no andar de baixo, após ter cozinhado uma refeição para ambos, convencida de que precisava fazer alguma coisa, ao invés de sentar-se e ficar aguardando pacientemente.
Quando ele cruzou a porta, Yamina ficou rapidamente de pé e o fitou com apreensão, ansiosa por saber o que lhe teria a dizer.
Hamid fez a reverência respeitosa de sempre, antes de falar:
- Tudo está bem, senhora!
- Fez Mihri saber que papai está... morto?
- Estive com Sahin, que falou com ela, enquanto eu esperava. Mihri lhe enviará uma liteira amanhã e Sahin tomará providências para que possa entrar no palácio, além de impedir que falem com a senhora, até ser levada a ela.
Houve um silêncio, e depois Yamina perguntou:
- Não há... nada mais que eu possa fazer... não é verdade, Hamid?
- Nada, senhora, e sei que isto será o mais sensato. Já temos distúrbios demais na cidade e novos espiões foram executados.
O tom de sua voz disse a Yamina que também ele achava aquilo terrível.
- Tem certeza - perguntou ela, após um momento - que ao terminar a guerra eu poderei sair de lá?
- Mihri cuidará disso e Sahin prometeu-me que, de alguma forma, eles conseguirão retirá-la do harém.
"Se eles não conseguirem, eu morrerei", pensou Yamina. "Essa não é a pior coisa que pode acontecer a alguém e, a ficar aprisionada em uma gaiola dourada pelo resto da vida, prefiro juntar-me a papai, onde quer que ele esteja."
As longas horas passadas no quarto à cabeceira do pai haviam-lhe infundido uma estranha paz.
A princípio, sentira vontade de chorar a sua perda. Depois, passou a senti-lo muito perto, confortando-a, dizendo que não tinha importância o que acontecesse ao corpo, pois era o espírito, a alma, que tinham significado.
Nos anos seguintes à morte da mãe, Yamina se tornara muito apegada ao pai.
Ele fora um homem inteligente e culto, com interesses variados, mas preferindo ler História acima de tudo. Adorava mergulhar no passado e falava-lhe sobre civilizações que haviam existido em outras épocas.
Certa vez, quando discutiam o grande Genghis Khan e Alexandre, o Grande, Yamina suspirara:
- Que desperdício! Tudo quanto conquistaram está perdido e esquecido! Suas realizações morreram com eles; de que adiantaram tantas lutas, tantos esforços?
Seu pai sorrira.
- Nada está perdido, filha. Cada grama de esforço humano retorna à grande Força de onde proveio. É a Vida que nos ativa, a todos nós!
- A um esforço maior? - perguntara Yamina. - A mais realizações?
- Exatamente!
- E então, ficamos todos perdidos!
- Não perdidos, apenas reativados, porque esse é todo o ponto de evolução. Continuando sempre. As grandes figuras evolvem, mas chegado o momento, dão vez a outras.
Seu pai havia feito uma pausa, antes de continuar:
- Creio que tudo quanto fazemos, tudo quanto pensamos, contribui para o todo, de maneira que nada fica perdido.
Yamina tentara compreender, mas era jovem demais naquela época. Mais tarde, pensara na progressão das estações, na maneira como a semente e folhas de uma árvore retornavam ao solo, apenas para criarem outras árvores e outras folhas.
"Talvez aconteça o mesmo conosco", pensou. "Sendo assim, não existe morte, mas apenas um renascimento."
Sem dúvida, era essa a mensagem que seu pai queria transmitir-lhe.
Ainda assim, era difícil pensar em outra coisa no momento, além da decisão que precisava tomar, uma decisão que podia significar o fim de sua vida, pois se não conseguisse voltar ao mundo, nada tinha como perspectiva, além da morte.
- O que farei, Hamid? - perguntou, subitamente aterrada.
- A senhora sempre foi corajosa - respondeu ele. - Tão corajosa como o senhor. Ambos demonstraram grande coragem.
Yamina refletiu que aquela era a resposta certa.
Era de coragem que precisava agora, coragem para ampará-la nessa estranha aventura, cujo final não conseguia entrever. Contudo, tinha a sensação de não estar inteiramente só.
Receberia apoio e ajuda, se não do pai, pelo menos de alguém que os salvara de cair às mãos do inimigo em Balaclava e que os trouxera, em segurança, para Constantinopla.
Aquele Alguém ou Algo, também lhes permitira que vivessem seis meses, juntos e contentes, mesmo privados dos luxos a que estavam acostumados ou do conforto da segurança.
"Não fui infeliz nestes seis meses", pensou Yamina.
Houvera uma curiosa felicidade na camaradagem que unira seu pai, ela e Hamid.
Houvera a sensação de serem protegidos, de que Alguém, muito maior que eles, os mantinha sob vigilância.
Ela não conseguia definir, mas aquela Presença estivera ali, o tempo todo.
Eles não haviam feito mal a ninguém, não prejudicavam quem quer que fosse - e seus corações não estavam em guerra.
Queriam apenas paz e, mentalmente, haviam encontrado a paz naquela desconfortável casinha turca, escondidos na capital inimiga.
Não possuíam amigos, ninguém para quem apelar, mas tinham conseguido sobreviver, contra todos os obstáculos, até aquele momento.
"Agora, terei de enfrentar o futuro sozinha", pensou Yamina, sabendo ser este o motivo que a deixava mais amedrontada do que em qualquer ocasião de seu passado.
Assim que entrasse para o harém, perderia o apoio que sempre encontrara, em seu pai ou em Hamid.
Era como iniciar uma viagem perigosa, sem saber qual seria o destino final. Sua única certeza era a de que, realmente, estaria... sozinha.
CAPÍTULO 3
YAMINA desceu a escada e foi para a cozinha, onde Hamid a esperava.
Usava o traje básico de toda mulher turca, e as longas e fofas mangas de seu entari cobriam as gazes da camisa.
Em torno das pernas, havia o salvar, largas calças presas aos tornozelos. Os cabelos estavam soltos, e ela usava o tradicional talpock, um pequenino gorro chato e redondo, enfeitado de borlas, um pouco de lado na cabeça.
- Estou bem? - perguntou a Hamid.
Ele a observou cuidadosamente, antes de responder em tom grave:
- Está muito bem, senhora.
Yamina percebera, ao aprontar-se, que Mihri lhe enviara apenas trajes baratos e comuns, como seriam esperados de uma jovem oriunda de um lar circassiano pobre. Tinha certeza de que, chegando ao harém, havia outros trajes à sua espera.
Sentiu-se esquisita ao vestir aquela roupa e completou o conjunto com as pequeninas e bordadas sapatilhas turcas, de pontas encurvadas.
Havia ainda um véu a ser usado sobre o rosto e, cobrindo tudo, um ferejeh negro, que nenhuma mulher turca dispensava, ao sair nas ruas.
Evidentemente, Yamina não iria a pé para o palácio Dolmabahce. Tinham-lhe enviado uma liteira carregada por dois negros surdos-mudos, uma precaução - Yamina sabia - para que jamais pudessem dizer de onde ela viera.
Hamid escoltaria a liteira até as entradas do palácio e, depois disso, ele entregaria a Sahin, que a conduziria até Mihri.
Tudo quanto Yamina sabia era muito pouco, e dava-lhe a impressão de já estar entre as engrenagens de alguma gigantesca máquina em movimento, que a impelia para diante, sempre em direção ao desconhecido.
De pé na cozinha, sob o olhar alento de Hamid, vistoriando seus trajes turcos, Yamina pensou em como sua vida se tornara estranha. Naquele último ano, ela nada mais esperara além da viagem de ida e volta, para a Criméia e São Petersburgo.
Seus pensamentos estavam presos à vida social, recepções, bailes e reuniões que aconteciam na capital russa e na sossegada beatitude dos belos jardins da casa de verão, os quais se estendiam até as margens do Mar Negro.
Agora, no curso de tão poucos meses, ela se vira envolvida em uma guerra, fugira para a capital do país inimigo e, no momento, preparava-se para entrar no harém do temido "Sombra do Profeta Maomé"!
Tudo aquilo parecia incrível, mas estava acontecendo!
- Está pronta, senhora? - perguntou Hamid.
Pela expressão dos olhos do criado, Yamina percebia como estava ansioso - tanto quanto ela - em relação ao que lhe reservava o futuro.
- Preciso dizer adeus a papai - replicou.
Tornou a subir, deixando o ferejeh e o véu sobre a mesa da cozinha.
Antes de descer, Yamina fechara as cortinas no dormitório do pai, mas acendera quatro velas, nos cantos da cama.
Ele assemelhava-se à escultura de pedra sobre uma tumba. Tinha as mãos cruzadas sobre o peito e, nos lençóis que o cobriam, havia um buquê de lírios-do-vale, que Hamid comprara no Bazar.
A fragrância das flores fez Yamina recordar a época em que ambos passeavam pelos jardins que ele criara, com o aroma dos botões impregnando a atmosfera.
Agora, embora morto, seu pai ainda tinha uma aparência magnífica e digna.
Ele aceitara aquela reviravolta em sua vida, como aceitara tudo que o destino lhe trouxesse, com filosófica tranqüilidade.
Jamais se queixara, nunca protestara contra a injustiça de ser envolvido em uma guerra que não lhe dizia respeito pessoalmente. E, à sua maneira, procurara transmitir à filha um pouco de fé em tudo que fosse mais alto e melhor.
- É o nosso intelecto que nos salva, na hora da adversidade - dizia. - É o nosso cérebro que nos infunde coragem e força para dominar o medo, e isso é mais importante do que tudo.
Seu pai nunca sentira medo. Ao ajoelhar-se junto à cama, Yamina se perguntou se, naquele momento, ele temeria pela filha, embora jamais se curvasse diante de nada que o atingisse pessoalmente.
- Ajude-me a ser como você, papai! - rezou. - Se eu tiver que morrer, dê-me coragem para enfrentar a morte sem gritos, sem perder o controle!
Era uma prece que brotava do fundo de seu coração. Tinha certeza de que o pai esperaria algo semelhante de sua parte, em todas as circunstâncias, por piores que fossem.
Enquanto rezava, tornou a ver o rosto ensangüentado do espião russo, sendo arrastado pelas vielas do Bazar.
"Será que ele gritou e lutou, quando o arrancaram de seu esconderijo?", pensou amargurada.
Talvez ele possuísse a mesma força interior de que eram feitos todos os mártires, os quais encaravam a própria morte com um sorriso na face, desafiando os que os executavam.
"Eu poderia ser assim?", pensou ela.
Seus pensamentos afastaram-se da resposta e tornou a suplicar:
- Ajude-me, papai! Ajude-me! Tornou a recitar as orações dos mortos, as mesmas que recitara diante do ataúde da mãe. Entretanto, agora não havia nenhuma cerimônia religiosa, nenhum sacerdote para encomendar o corpo...
Seu pai não pudera receber os últimos ritos da Igreja, mas Yamina sentia que isso não faria grande diferença no "Grande Além" onde, nesse momento, ele devia estar livre, a salvo de todo sofrimento.
Recitou as últimas palavras do Rito de Sepultamento:
- Requiescat in pace. Amém!
Ficou de pé e, persignando-se, contemplou pela última vez o pai que adorara e que tanto a amara.
Haviam sido muito unidos naqueles últimos anos e, ao se refugiarem naquela casinha turca, os laços entre ambos se tinham tornado ainda mais fortes.
Por vezes nem havia necessidade de palavras, porque um adivinhava o que pensava o outro.
Era comum, enquanto suas mentes exploravam assuntos de interesse mútuo, esquecerem onde estavam e penetrarem no passado, no Império Bizantino, nos mistérios da China ou nos tempos dos Faraós.
"Quem agora conversará comigo sobre essas coisas?", pensou Yamina, entristecida.
Então, percebendo que o tempo urgia, dedicou um derradeiro olhar ao rosto do pai. Cega pelas lágrimas, ela deu meia-volta e, descendo a escada, retornou à cozinha.
Hamid segurava seu véu e, sem falar, cobriu-lhe a face com ele. Depois colocou-lhe oferejeh negro sobre os ombros.
- Quer esperar, senhora? - perguntou. Yamina assentiu, incapaz de falar. Hamid subiu as escadas. Ela o ouviu andando no pavimento de cima e adivinhou que despejava o petróleo comprado no Bazar, encharcando o assoalho em volta da cama.
Quando Hamid desceu, vinha com a lata de petróleo entre as mãos e despejou o resto do conteúdo pelo chão da cozinha, sobre os móveis e paredes.
Por fim, sem falar, abriu a porta para que Yamina saísse.
A liteira enviada do harém ficara esperando. Não era muito diferente das usadas na Inglaterra, para conduzir senhoras idosas a Brighton, ou em São Petersburgo, por aqueles que não podiam dar-se o luxo de uma drozhki.
Os surdos-mudos desviaram os olhos, quando Hamid ajudou Yamina a subir na liteira. As cortinas vermelhas foram cerradas apertadamente, de maneira a impossibilitar que qualquer transeunte visse quem era o ocupante.
Os carregadores iam pôr aos ombros os varais da liteira, mas Hamid fez um gesto para que esperassem e voltou à casa.
Espiando por entre as cortinas, Yamina adivinhou o que ele ia fazer e conteve a respiração.
Segundos depois, avistou a primeira chama ondulante do fogo que Hamid acendera, purpúrea e dourada, por trás das vidraças do andar de cima. Logo depois, ele deixava a casa, fechando a porta atrás de si.
Hamid caminhou para a liteira e fez sinal aos mudos para que a levantassem e começassem a descer a colina.
Naquele momento, o combustível que encharcava o chão foi atingido pelas chamas, e línguas de fogo brotaram por entre as janelas, escapando também por baixo da porta.
Os surdos-mudos voltaram as cabeças, como que surpresos, antes que Hamid lhes ordenasse que se afastassem.
Yamina olhou para trás e viu as chamas agora se infiltrando pelas janelas do andar de cima e parecendo escapar pelo próprio teto da casa.
O fogo ganhou ímpeto, em labaredas cada vez mais altas e fortes. Yamina já ia a certa distância, mas pôde ouvir o crepitar do incêndio, enquanto as chamas pareciam iluminar toda a vizinhança.
Chegavam pessoas correndo e saindo das casas, para ver o que acontecia.
A esta altura, estavam quase fora de vista, e Yamina puxou as cortinas, decidida a não espiar mais para trás.
Não obstante, quase involuntariamente, ao sentir que a liteira se movia com mais rapidez pela rua inclinada que conduzia à cidade, ela deu um último olhar.
Seu campo visual ficara obstruído por alguns ciprestes, mas conseguiu divisar o clarão avermelhado, por trás da galharia escura das árvores.
Pensou que, de certa forma, aquela era uma esplêndida pira funerária, que satisfaria a imaginação fértil de seu pai.
"Você morreu em um clarão de glória, papai", gostaria de dizer-lhe.
Mal terminou de pensar nisso, teve a nítida sensação de que ele a ouvira e que rira entre os dentes, satisfeito.
Yamina ia fechar novamente as cortinas de sua liteira e recostar-se na penumbra do interior, quando olhou para a parte baixa da estrada e avistou um cavaleiro vindo em sua direção.
Reconheceu Lorde Castleford imediatamente.
Ninguém mais, desde que ela viera para Constantinopla, tinha aquela aparência.
Não eram apenas as elegantes roupas de montaria, que lhe recordavam os cavaleiros que conhecera em São Petersburgo, mas também a maneira como ele mantinha a cabeça, irradiando uma certa arrogância.
Yamina pensou que apenas um inglês teria aquela aparência tão desenvolta, e se mostraria tão indiferente ao que o cercava.
Viu-se forçada a admitir que ele emanava distinção, cavalgando um puro-sangue como aquele em que a trouxera, quando haviam escapado do tumulto no Bazar.
À medida que se aproximava, perguntou-se o que faria ele, naquela via tão sem importância e em um distrito pobre da cidade. No mesmo instante, teve quase certeza da resposta.
Estaria Lorde Castleford à sua procura?
Persistiria na intenção de visitá-la, mesmo não sendo desejado?
Era possível que aquele homem desejasse revê-la. Por outro lado, Yamina decidiu que talvez tudo fosse pura imaginação, que ele já esquecera, àquela altura, a mulher que ajudara a escapar de uma situação desagradável.
Estavam cada vez mais se aproximando, e ela sentiu um impulso irresistível de chamá-lo.
E se lhe pedisse assistência? Se contasse a ele a situação crítica em que se encontrava, que era mesmo russa, mas nem por isso espiã?
Receberia ajuda? Haveria possibilidade dele auxiliá-la?
Ao mesmo tempo, Yamina considerou absurda a idéia.
Permanecendo na Embaixada Britânica, que outra coisa restaria a Lorde Castleford, senão entregá-la imediatamente às autoridades turcas?
Como diplomata e hóspede do Grande Elchi, ele teria que manter atitudes absolutamente corretas.
Yamina ouviu o ruído dos cascos do cavalo. O cavaleiro emparelhou com sua liteira. Talvez ele reconhecesse Hamid!
Conteve a respiração.
Não. Era improvável que Lorde Castleford, tão sobranceiramente indiferente a tudo que o cercava, dirigisse um segundo olhar a um turco vulgar, que caminhava ao lado de uma liteira.
Nada havia que distinguisse Hamid dos milhares de outros turcos vestidos da mesma maneira e com aparência idêntica, em especial para um estrangeiro.
Passaram um pelo outro.
O som dos cascos do cavalo foi perdendo intensidade na distância. Yamina fechou as cortinas e recostou-se nas almofadas da liteira.
Ele não podia ajudá-la. Ninguém podia! O que tinha de ser seria! Era este o fata-lismo do Oriente e devia aceitá-lo totalmente.
Mais tarde, Yamina mal pôde recordar sua primeira visão da magnífica entrada do palácio Dolmabahce, em mármore branco.
Ela ficaria sabendo que o palácio representava uma mescla da arquitetura turca e européia, contendo tudo o que o Sultão considerasse moderno e desejável.
O imenso edifício estendia-se por uma vasta área de terreno, tendo o Bósforo fluindo a um lado e, aos fundos, colinas e parques verdejantes. A construção parecia haver brotado de um conto de fadas, se comparada ao escuro, sombrio e antigo serralho.
Duas alas enormes anexavam-se ao corps-de-logis e, diante da majestosa escadaria branca, que descia da fachada do palácio até o nível daágua, um caíque real esperava, pronto para conduzir o Sultão a quaisquer outras partes de seu domínio.
Momentos depois, apreciando a embarcação, de uma janela coberta por uma gelosia rendilhada, Yamina concluía que ninguém poderia imaginar um veículo mais belo ou mais adequado a um sultão.
Imaculadamente branca, de bordas cor-de-rosa e douradas, a barca cruzava as águas com a leveza de uma borboleta, impelida por doze remadores, trajados em seda branca de Bronssa e de fez escarlate à cabeça, com remos de extremidades cobertas de ouro. Na popa, uma cúpula de veludo púrpura, suportada por colunetas de ouro, encobria um divã de seda, onde o califa podia recostar-se.
Um árabe em roupagens drapejadas de ouro e escarlate incumbia-se do leme, enquanto uma águia dourada, de asas estendidas, guardava o tombadilho.
Entretanto, aquilo era apenas parte da beleza, luxo e esplendor do palácio Dolmabahce.
A princípio, quando foi conduzida pelo imenso portão principal, sabendo que Hamid ficaria para trás, Yamina sentiu um momento de pânico. Teve vontade de abandonar a liteira e correr de volta às ruas, antes que os grandes portões se fechassem às suas costas.
Ouviu rumor de vozes, mas sentia tanto medo, que não tinha coragem de espiar por uma fresta da cortina, temendo o que pudesse ver.
Então, ouviu a voz de Hamid, dizendo tranqüilamente:
- Que Alá a proteja, senhora... Ainda nos encontraremos.
Ele falava de uma maneira profética, e Yamina desejou acreditar no que lhe dizia.
Entretanto, como poderiam encontrar-se de novo? Yamina perguntou-se de que maneira isso seria possível. Caro Hamid! Fora tão gentil e bondoso! Salvara seu pai de uma captura pelos britânicos e depois evitara que também ela fosse aprisionada pelos turcos.
Na noite anterior, dissera a Hamid:
- Quando houver a paz, se eu não conseguir escapar do harém, talvez meus parentes comprem minha liberdade.
Entretanto, sabia que aquilo era uma remota esperança.
Que dinheiro sua família poderia oferecer, que fosse de algum interesse para o Sultão? Por outro lado, nunca se ouvira falar de alguém que, após ter passado pelos portões do harém, de lá tivesse retornado.
Agora era muito tarde para comunicar seus temores a Hamid e só podia alegrar-se por haver-lhe deixado dinheiro suficiente para manter-se, até encontrar trabalho.
- Não se preocupe, senhora - pedira Hamid. - Com a guerra, há centenas de empregos diferentes que posso arranjar amanhã. Os jovens estão lutando, e os velhos tomarão seus lugares...
Yamina sabia que era verdade. Em toda Constantinopla havia ofertas de emprego para trabalhadores de toda sorte e descrição. Além disso, Hamid era um homem habilitado.
- Tenho parentes em Constantinopla - dissera ele. - Embora tenhamos ficado anos sem nos vermos, os laços de sangue continuam. Posso morar com eles, até conseguir emprego.
A situação de Hamid estava resolvida. Agora, tinha apenas que pensar em si mesma.
Conduziram-na para uma porta lateral do palácio, onde a liteira foi depositada e as cortinas repuxadas para trás.
Foi então que ela viu Sahin! Nunca mais o vira, desde seus tempos de criança e, por um momento, custou a reconhecê-lo.
Ele continuava com as feições simpáticas que Yamina jamais esquecera, a pele ainda era alva e os cabelos louros. No entanto, como todos os eunucos, Sahin engordara, ficara muito diferente do garoto esguio e flexível que fora raptado de sua propriedade, nove anos antes.
Sahin esboçou uma ligeira mesura. Em seguida, conduziu-a por um estreito corredor e depois subiram uma escada bastante modesta, como ela observou, por trás do rosto velado.
Depois disso, alcançaram o que ela imaginou ser a porta do harém.
Os gonzos e fechaduras eram amostras excelentes da especialização do ferreiro que os forjara, sendo de bronze e marchetados de ouro e prata. Um eunuco negro tirou a chave de seu cinturão, e Yamina viu que era de ouro, com pedras preciosas engastadas.
Quando o eunuco negro girou a chave na fechadura, Sahin afastou-se para as sombras, porque os eunucos brancos não tinham permissão para penetrar no "Santo dos Santos", o próprio harém.
Yamina esperou, com o coração batendo violentamente dentro do peito, os lábios muito secos. De súbito, um homem caminhou em sua direção e ela soube que era o Eunuco Negro Chefe, o Kizlar Aga.
Pelo que havia lido sobre o pessoal no palácio do Sultão, Yamina aprendera que aquele homem que se aproximava era a pessoa mais importante no novo mundo em que entrava, sozinha e desprotegida.
O poder do Kizlar Aga era absoluto.
Apenas ele tinha o direito de falar pessoalmente com o Sultão. Era, ao mesmo tempo, Controlador do Pessoal, Mestre-de-Cerimônias e Confidente do Sultão.
Além disso, ele detinha o controle supremo do harém e das odaliscas, possuindo ainda total poder sobre a vida e morte de todas elas.
O Eunuco Negro Chefe podia ter eunucos e moças como escravos e dispunha de trezentos cavalos para seu uso pessoal.
Era um homem tão imenso, que ao invés de caminhar, mais parecia andar bamboleando-se, como os patos.
Usava uma peliça. O chapéu assemelhava-se a um gigantesco pão doce branco, usado enviesado, na parte de trás da cabeça.
Nada falou, mas seus olhos fiscalizaram Yamina, de maneira insolente, antes de se virar para guiá-la através de imensos aposentos. Ah, ela pôde ver almofadas de sedas suntuosas, banquetas e reposteiros de veludo, trabalhados em fio de ouro e engastados em pedras preciosas, enquanto que os tapetes de Ghiordes, Bérgamo ou Meles, exibiam a perfeição do artesanato turco.
Não obstante, Yamina teve pouco tempo para observar tudo, antes de ser introduzida em um aposento onde havia apenas uma mulher. Com uma ligeira exclamação de alívio, ela reconheceu Mihri, que lhe estendia os braços abertos.
Correu para a circassiana e, enquanto se abraçavam, a porta foi fechada.
O Eunuco Negro as deixara sozinhas.
- Mihri! Mihri! - exclamou Yamina. - Que bom ver você!
- Também estou muito contente em vê-la - respondeu Mihri.
Olhou para a porta e então, abaixando a cabeça, beijou-lhe a mão.
- Perdoe-me - disse em voz muito baixa - mas precisei abraçá-la, porque todos pensam que é minha irmã. Só assim tive certeza de que a deixariam vir para cá.
- Fico feliz em ser sua irmã - assegurou Yamina.
- Então, deve compreender que a tratarei por seu primeiro nome - disse Mihri. - Os outros estranhariam um tratamento respeitoso, como usei no passado.
- Não deve arriscar-se - disse Yamina rapidamente. - O que lhe aconteceria, se soubessem que os enganou, Mihri?
Mihri sorriu de maneira enigmática. Yamina achou-a ainda mais bela que dois anos antes.
Seu entari era abotoado por enormes diamantes e, na cintura, havia uma pesada faixa, formada por um mosaico de pedras preciosas.
O fecho sobre o estômago era enfeitado com diamantes de grande tamanho e pérolas volumosas, em formato oval.
Mihri tinha os pés nus, tintos com henna. Sobre a cabeça, usava um talpock, incrustado de pérolas. Espetada nos cabelos, uma comprida aigrette de diamantes nascia em um broche, cujo desenho representava um buquê de rosas de rubis, botões de pérolas, folhas de esmeraldas e caules em diamantes.
Seus compridos cabelos louros estavam soltos, caíam sobre os ombros e cintilavam com brilhantes presos entre si por finas correntinhas de ouro.
Os lábios de Mihri estavam pintados de vermelho-vivo, os olhos haviam sido escurecidos com kohl e as sobrancelhas assemelhavam-se a asas abertas, muito negras, contrastando com a alvura da pele.
Era uma figura tão adorável, que Ya-mina se limitou a contemplá-la, embevecida, quando ela se sentou em um dos sofás baixos e cobertos de veludo, contra as paredes de mármore trabalhado, em um artesanato tão delicado, que pareciam feitas de renda.
Mihri sorriu.
- Está vendo a criadinha que costumava costurar suas roupas - disse ela. - Agora, tudo mudou.
- Soube que você é muito importante - falou Yamina.
- Sou uma Ikbal - replicou Mihri - e o Sultão me ama. Em pouco, creio que muito breve, serei uma Kadin.
- Ele é bom para você? - perguntou Yamina.
- Ele é meu dono e senhor, a quem adoro de joelhos - respondeu Mihri.
O tom de sua voz dizia que ela não exagerava. Então, como todas as mulheres, em qualquer parte do mundo, Mihri não pôde deixar de exibir-se.
- Olhe para minhas jóias! - exclamou. - Meus braceletes, meus anéis, os diamantes em torno de meu pescoço! Não há nada, nada que ele não me dê!
- Fico feliz em saber, Mihri - disse Yamina. - Entretanto, não devia ter arriscado sua posição por minha causa.
- Jamais esquecerei sua bondade - replicou Mihri - nem o quanto sua mãe foi generosa, a dama mais bela que já conheci!
Ao falar, ela levou os dedos aos lábios e olhou por sobre o ombro.
- As pessoas estão sempre ouvindo - sussurrou. - Preciso não esquecer de falar "nossa mãe", "nossa vida juntas". Meu passado deve ser o seu, porque de outra forma terminarão suspeitando.
- Tomarei o máximo cuidado - prometeu Yamina.
Mihri a fitou, com olhos brilhantes.
- Venha comigo - disse. - Vamos vesti-la como convém à irmã de uma Ikbal, para que fique bem bonita - fez uma pausa, antes de acrescentar:
- Só que não bonita demais! Eu a odiaria, se atraísse a atenção do Sultão!
- Acho muito improvável, quando ele já tem você - sorriu Yamina.
Nos dias seguintes, ela perceberia a inveja, o ciúme intenso que percorria o harém.
Sua primeira surpresa foi constatar a estrita formalidade existente no lugar que muita gente imaginava um templo de desenfreada licenciosidade.
Havia uma hierarquia, com seu protocolo e etiqueta. Muitas odaliscas jamais chegavam a ver o Sultão e, em vista disso, eram forçadas a passar a vida inteira inventando maneiras de matar o tempo.
Ao observar em torno, Yamina podia ver como era antinatural aquela existência no interior do harém.
Todas as mulheres viviam para a possibilidade de chamarem a atenção do Sultão. Se não tinham sorte nesse ponto, procuravam consolar-se comendo em excesso, devorando doces e bombons, tocando instrumentos musicais, bordando ou envolvendo-se em estranhos casos de amor, umas com as outras.
Como o Sultão concentrava as afeições em Mihri, Yamina não teve oportunidade de ver o que acontecia, quando ele fazia uma visita oficial ao harém.
Não obstante, Mihri e as outras mulheres apressaram-se a contar-lhe o que sucedia.
Antes de mais nada, qualquer recém-chegada ao harém tinha de freqüentar uma escola, que Yamina descreveu para si mesma como "Académie de l"Amour", onde eram instruídas na arte do amor.
Ali, elas aprendiam como aproximar-se da "Sombra de Alá na Terra", cheias de humildade, rastejando para o leito imperial a partir dos pés da cama, centímetro a centímetro, lentamente.
Aquela era a sua chance, o momento supremo pelo qual tinham esperado e rezado.
Entretanto, em seus pensamentos sempre havia a recordação de muitos fracassos e de sultões, como Ibrahim, que exigira vinte e quatro virgens, em outras tantas horas.
Havia ainda o exemplo do Sultão Selim III, um príncipe jovem e gentil, tão horrorizado ante o costume de estrangularem cada criança nascida no harém, que não fosse filha do sultão reinante, que decidira jamais arriscar-se a ser pai!
Não obstante, contrastando com esses temores, a história do Império Otomano era um longo testemunho do imenso poder manejado pelas mulheres no harém.
Cruéis, impiedosas e ambiciosas, muitas Kadins mantinham seu dono e senhor escravizado e reinavam não apenas no serralho, mas em todo o país.
Depois de aprenderem tudo quanto era devido, as odaliscas tinham de submeter-se ao que poderia ser descrito como uma banca examinadora, em geral presidida pela mãe do Sultão, conhecida como "Sultan Valideh".
Nada era deixado ao acaso, e Mihri disse, em tom de experiência:
- Isto poupa muitas decepções ao "Senhor dos Senhores".
Quando a recém-chegada era declarada perfeita, na mais antiga arte do mundo, passava para o nível das damas-à-espera, reunindo-se a mais duzentas ou trezentas, pelo menos, todas elas voluptuosas, ciumentas e entediadas, especialistas em uma arte que raramente praticariam, mas sempre aguardando sua chance.
Uma chance que podia surgir quando o Sultão visitava o harém.
Sua vinda era anunciada pelos eunucos, que tocavam um enorme sino de ouro.
A notícia era seguida por uma corrida frenética em busca das roupas mais trabalhadas e espetaculares.
Rostos eram maquilados, os lábios pintados e os olhos escurecidos, para parecerem misteriosos e sedutores.
O Tesoureiro-Chefe do Harém, juntamente com a Sultan Valideh, recebia o Sultão com grande pompa, à entrada do harém, conduzindo-o em seguida, ao lado do Eunuco Chefe, à recepção que tinha lugar nos aposentos da mãe do sultão ou naqueles da favorita do momento.
- É muito excitante! - explicou Mihri.
- Um eunuco caminha na frente, magnificamente vestido e anunciando: "Olhai o nosso Soberano! Imperador dos Verdadeiros Crentes, Sombra de Alá sobre a Terra, o Sucessor do Profeta, Senhor dos Senhores, Eleito entre os Eleitos, nosso Padishah, nosso Sultão! Longa vida ao nosso Sultão! Que todos o admirem, porque ele é a glória da Casa de Osman!"
- O que acontece em seguida? - perguntou Yamina.
- O Sultão passa por entre as fileiras de mulheres - replicou Mihri. - Todas permanecem na posição devida, com a cabeça jogada para trás, as mãos cruzadas sobre o peito.
- Quem está presente neste momento? - perguntou Yamina.
- Todo mundo! - explicou Mihri. - Antigas favoritas, familiares, filhas ou sultanas, as Kadins ou esposas de quem o Sultão teve filhos, as Ikbals que já mereceram a atenção real e as Guzdehs.
- Guzdehs? - estranhou Yamina.
- São as que já despertaram a atenção do Sultão, mas ainda não foram experimentadas por ele.
Mihri continuou explicando como, em tais cerimônias, todos recebiam travessas de prata com café e bombons, enquanto as odaliscas se amontoavam em torno do Sultão, esmerando-se febrilmente em chamar-lhe a atenção.
- E ele escolheu você! - sorriu Yamina.
- Sim, ele me escolheu!
- Como?
- Ele perguntou meu nome à Sultan Valideh. Então, fui autorizada a aproximar-me do estrado e beijar a almofada do divã do Senhor.
- E depois ele mandou chamá-la?
- Temos sido muito felizes, mais do que eu imaginaria possível. E se, como acredito, der-lhe um filho, ele prometeu tomar-me como sua esposa, sua Kadin!
Deu um ligeiro suspiro de satisfação, acrescentando:
- Então, terei aposentos maiores, mais escravos, mais dinheiro e mais jóias!
Yamina perguntou-se se aquilo não contaria mais que o próprio Sultão, mas teve a prudência de guardar suas opiniões.
Abdul Mejia, como ficou sabendo, não herdara a personalidade do pai, e suas boas qualidades - o senso do dever e uma natureza generosa - eram sobrepujadas pela falta de energia.
Quanto à aparência física, era baixo, magro e pálido. Yamina soube também que tinha acessos de melancolia, mas que o rosto parecia iluminar-se, quando sorria.
Abdul Mejia já reinava por dezesseis anos, um período incrivelmente longo na história do Império Otomano. Em geral, os sultões morriam após alguns anos no poder, por meio do envenenamento, apunhalados ou pelo tradicional estrangulamento com um cordel.
Yamina percebeu que Mihri queria deslumbrá-la com tudo quanto possuía e com sua sorte por ser elevada àquela nova posição na hierarquia do harém.
Através das grades rendadas de uma gelosia, mostrou-lhe o grande salão central do palácio, contornado por uma cúpula e maciças colunas de ouro.
As janelas tinham molduras de guirlan-das e festões renascentistas. Havia paredes cobertas de afrescos e, em todo o palácio, surgia uma profusão de vidros coloridos: lampadários imensos, espargindo luzes em tons vermelhos, verdes e azuis, além de vasos e enfeites. Inclusive mesinhas para café também decoradas com tais vidros.
Evidentemente, o Sultão mostrava decidida preferência pelo brilho dos imensos espelhos e candelabros em cristal da Boêmia nas cores mais variadas, em tetos pintados de tons vivos, assim como por grandes e maciças poltronas no estilo europeu.
Não obstante, alguns dos mosaicos eram maravilhosos. Como o mármore, esculpido em modelos intrincados, exibiam uma beleza indescritível.
O que mais fascinava Yamina era aquela fantástica extravagância, em um contraste que parecia ultrajante, ao recordar a pobreza em que vivia o turco médio, visto no Bazar e nas zonas mais modestas da cidade.
Apanhadores de lixo em prata maciça pareciam-lhe inteiramente desnecessários, assim como os botões de diamantes legítimos, em modernas botas de couro de cabra, importadas de Paris para satisfazer as ânsias do harém pelo chique ocidental.
Havia guarda-sóis com varetas de ouro, arrematadas em safiras, xícaras de café esculpidas em uma única esmeralda e toalhas de mão, pesadas e rígidas devido aos bordados em ouro.
Cobertas de cama em tecidos dourados, orladas de arminho, misturavam-se às almofadas do mesmo material e as cortinas eram presas com fios de pérolas verdadeiras.
Nenhuma favorita aparecia diante do Sultão usando o mesmo traje duas vezes e, quaisquer que fossem as extravagâncias idealizadas pelas mulheres mais favorecidas, nunca eram questionadas as despesas feitas com seus caprichos.
Yamina interessou-se pelo luxo dos banheiros com paredes de mármore, nos quais havia fontes de água corrente, anexados a todos os conjuntos de aposentos.
Contaram-lhe que o Sultão possuía uma banheira em jaspe sólido, com canos em ouro e prata, as paredes perfumadas com essências de rosa, musgo, âmbar e aloés, queimadas constantemente em turíbulos.
Não obstante, em pouco tempo seu interesse por todas aquelas novidades começou a desaparecer, e Yamina sentiu que as paredes pareciam fechar-se sobre ela, oprimindo-a e quase lhe tirando a respiração.
- Como poderei escapar daqui? - perguntava a Mihri, quando, ocasionalmente, podiam conversar em segurança.
Mihri dava de ombros.
- Não sei - respondia. - Sahin me disse que havia o perigo de você ser presa como espiã.
- Sim, havia! Falavam em uma busca de casa em casa... Eu temia, não apenas por mim, mas também por Hamid.
Não contara a Mihri o espetáculo que presenciara no Bazar, pois ainda lhe era difícil falar a respeito.
Seus momentos logo foram quase que inteiramente ocupados pela idéia de como sair dali, o que lhe parecia mais e mais impossível.
Yamina tinha constantemente a impressão de que, em cada sombra do palácio, escondiam-se os que espionavam e os que eram espionados.
Tinha pavor dos surdos-mudos. Aquelas criaturas pareciam coisas fantasmagóricas, deslizando pelos corredores com chinelas mal ajustadas nos pés.
Havia também anões que executavam cabriolas diante do Sultão, a fim de distraí-lo, as quais o harém podia assistir, por trás das gelosias. No entanto, para Yamina, o espetáculo nada tinha de divertido.
A todo instante, deparava com alguém movendo-se furtivamente pelo palácio. Todos andavam em passadas macias, com os pés nus ou calçados em sapatilhas cravejadas de pedras preciosas, mas em uma atmosfera de mistério e silêncio, que a deixava trêmula, quando estava sozinha.
Mesmo Mihri ficava sobressaltada de vez em quando.
Naquele palácio de intrigas, ocultavam-se riscos desconhecidos e nunca imaginados.
Quem podia garantir que um simples refresco não contivesse veneno, que uma adaga de punho ricamente ornamentado não encontraria o alvo, quando alguém se movesse em um corredor sombrio?
Um gole de café podia significar um gole de morte, enquanto um belo e fino lenço de gaze, pertencente a uma rival, poderia esconder um frasquinho de veneno.
Um homem e tantas mulheres... Uma favorita e tantos olhos enciumados, invejosos, tantos corações consumidos pelo ódio!
Certa noite, quando Mihri mostrava suas jóias a Yamina, pela centésima vez, com os brilhantes, rubis e esmeraldas rutilando à claridade do sol poente que penetrava pelas janelas, ela disse em voz baixa:
- Temos que planejar uma maneira de você ir embora!
Yamina ficou subitamente atenta.
- Por quê?
- Porque não será seguro permanecer aqui por muito tempo mais - respondeu Mihri.
- Por quê? Por quê?
No primeiro instante, ela perguntou a si mesma se, de alguma forma, ofendera o Sultão.
Yamina nunca o vira, mas sabia perfeitamente que bastava ele pronunciar a frase fatal: "Façam-na desaparecer!", para selar a sorte de qualquer das ocupantes do harém.
Uma das odaliscas mais antigas e amargas, porque nunca chegara a atrair os olhares do Sultão, lhe contara que um dirigente anterior, em um acesso de tédio, ordenara a morte de todo o harém, da noite para o dia.
- Ele queria ver caras novas à sua volta!
Aquela mulher era persa e, desde a chegada de Yamina, apelara para todos os meios, a fim de amedrontá-la.
- E como foi que elas morreram? - perguntou Yamina, sabendo que a outra contava com seu interesse.
- Da maneira de sempre - respondeu a persa. - Seus pés foram amarrados, em seguida costuraram-nas em sacos e as jogaram ao Bósforo! - sorrindo de maneira antipática, ela acrescentou: - Dizem que um mergulhador, ao afundar nas ondas, viu-as, oscilando com a maré. Mortas, mas ainda se movendo!
Yamina estremeceu, não apenas pela história, mas pela maneira como fora contada. Percebia que as mulheres, sem nada para pensar, precisavam entreter-se de alguma forma, e nada melhor que alimentar um ódio venenoso pelas mais favorecidas.
Agora, imaginava se alguém, por maldade, não contara ao Sultão que ela não era quem aparentava ser. Seus olhos se fixaram no rosto de Mihri, ansiosos.
- Posso estar enganada - disse a circassiana - mas tenho a impressão de que Sua Alteza, o Kizlar Aga, está interessado em você!
- O Eunuco Negro? - exclamou Yamina. - O que quer dizer? Por que ele ficaria interessado em mim? Terá desconfiado de alguma coisa?
- Pior do que isso! - respondeu Mihri. Chegou ainda mais perto, e seus lábios quase tocaram Yamina, ao sussurrarem:
- Ele pode pedi-la para o próprio harém!
- Não compreendo!
- É pura vaidade dos eunucos - explicou Mihri. - Não sendo homens, portam-se como se o fossem e ganham um senso de poder e prestígio, tendo também mulheres, como seu senhor. O Kizlar Aga tem um grande harém. Dizem que é muito cruel, que usa continuadamente um chicote de couro de hipopótamo, punindo suas escravas pelas ofensas mais triviais... ou por nenhuma!
- Não posso acreditar! - exclamou Yamina.
- Pois é verdade - disse Mihri - e creio que ele a deseja, não por ser bonita, mas porque a julga minha irmã!
- Continuo sem... entender - balbuciou Yamina.
- Ele acha que estou adquirindo muita força sobre seu senhor - respondeu Mihri. - Os eunucos negros vivem receando que as mulheres tenham mais poder do que eles. Então, a fim de manter-me sob controle, ele a levaria para seu harém!
A idéia era tão horrenda, que Yamina sentiu vontade de gritar. No entanto, sabia que precisava dominar-se, não devia mostrar medo nem a Mihri e nem a ninguém.
- Pensarei em uma maneira de agir - disse Mihri. - Ele adiará o pedido por algum tempo, mas neste lugar, é conveniente estarmos sempre de sobreaviso. Pode ser fatal, quando nos pegam desprevenidas!
- Isso eu posso entender! - exclamou Yamina.
A despeito de toda a decisão anterior, ela olhou nervosamente por sobre o ombro, quase como se esperasse ver o Eunuco Negro parado às suas costas.
O que ouvira até então, confirmava suas suspeitas anteriores à vinda para o palácio, sobre as crueldades praticadas pelos eunucos negros.
Após vir para o harém, aprendera que certas odaliscas, em sua frustração pela certeza de que jamais conquistariam a simpatia do Sultão, mantinham uma espécie de relacionamento com os eunucos. Entretanto, a maioria das mulheres vivia em constante pavor, especialmente do Kizlar Aga.
- São um bando de despeitados! - dissera a persa, bem mais inteligente que a maioria das outras. - Cheios de malícia e inveja, usam e abusam de seus chicotes de couro de hipopótamo!
Certas mulheres sentiam prazer em depreciá-los e, entre si, chamavam-nos ironicamente de "Guardiães da Rosa" ou "Guardiães das Delícias".
Quando o eunuco as ouvia falando daquela maneira, em geral sua vingança era rápida e dolorosa.
As mulheres jamais recebiam marcas no rosto, porque isso seria percebido pelo Sultão. Entretanto, em outras partes do corpo havia cicatrizes e lanhos. Depois de tal tratamento, a odalisca geralmente se tornava tímida e humilde, não tornando a dar preocupações no futuro.
- O que a faz pensar que ele tenha tais idéias a meu respeito? - perguntou Yamina.
- Ele já começou a dizer ao Sultão que é um erro eu manter minha irmã no harém e que a afeição de uma Ikbal deve ser reservada apenas para seu senhor.
Mihri respirou fundo.
- Conheço bem os métodos desse indivíduo! Desde que estou aqui, já o vi romper deliberadamente a amizade entre duas mulheres, apenas pela alegria de torná-las infelizes! Soube que ele pode ser muito cruel para aquelas que têm permissão de continuar com os filhos; por vezes, costuma separá-los, para assim demonstrar seu poder!
- O que podemos fazer? - perguntou Yamina, em um murmúrio atemorizado.
- Pensarei em alguma coisa - disse Mihri.
Seu tom, no entanto, não era muito convincente.
"Se acontecer o pior", pensou Yamina, desesperada, "sempre existe... o Bósforo!"
CAPÍTULO 4
LORDE Castleford entrou no gabinete do Embaixador. Sua Excelência achava-se sentado atrás de uma mesa atulhada de papéis.
O Embaixador levantou os olhos e, vendo quem era, deu a seu visitante o sorriso que, nos círculos diplomáticos, era conhecido como capaz de seduzir um pássaro em uma árvore.
- Chegou! - exclamou Lorde Castleford, excitado.
- De Lorde Palmerston?
- Exatamente. Sua carta me pede para ir a Atenas, mas ele foi claro, dizendo que será apenas uma indicação temporária. - Ele prometeu dar-lhe Paris - disse Lorde Stratford - mas você terá de esperar um ou dois anos. Mesmo então, será o mais jovem embaixador na Europa!
A Embaixada Britânica em Paris era a Meca de todos os novos diplomatas, e o fato de Lorde Castleford ser considerado para tal posição, era quase único, nos anais da história diplomática.
Não obstante, ele já se revelara tão bem-sucedido nos postos para os quais havia sido indicado e também no papel de diplomata itinerante que - Lorde Stratford tinha certeza - não passara despercebido ao Departamento dos Negócios Exteriores.
Ao mesmo tempo, em sua última viagem à Inglaterra, ele tinha certeza de que Lorde Palmerston estava bem a par dos muitos coups vitoriosos de Lorde Castleford.
O Grande Elchi não podia deixar de sentir uma intensa satisfação pelas façanhas do pupilo que, seguindo seus próprios métodos ao manejar governos estrangeiros, era, de certa forma, uma réplica dele mesmo quando jovem.
Lorde Castleford deixpu a carta do Primeiro-Ministro sobre a mesa do Embaixador. Lorde Stratford leu-a cuidadosamente e depois disse:
- A Grécia vai ser difícil, como bem sabe!
- O senhor sempre me disse que a Grécia é o enfant terrible da Europa - replicou Lorde Castleford - mas é o responsável por isso, ao ter sido o instrumento para a criação do Reino dos Helenos.
- Não se trata de uma criança, cujas atitudes grotescas do último ano eu possa elogiar - acentuou Lorde Stratford. - Tampouco eu recomendaria o comportamento de seu rei.
- Imagino que Sua Majestade tenha sido uma decepção - comentou Lorde Castleford.
- Podemos apenas lamentar a maneira pela qual ele apoia a Rússia contra as Forças Aliadas - replicou o Embaixador.
- Era de esperar - murmurou Lorde Castleford, para si mesmo. - Os gregos e russos são correligionários e, naturalmente, a Grécia esteve sob dominação brutal da Turquia durante 300 anos, até sua independência, em 1829. E a Rainha tem sangue russo nas veias, embora seja filha do Grão-Duque de Oldenburg.
- Isto não é desculpa para o Rei Otho escolher o momento em que temos uma guerra nas mãos, e solicitar o apoio popular, em uma tentativa de aumentar o território da Grécia!
A voz de Lorde Stratford ficou ferina, quando continuou:
- Até agora, não houve nenhuma quebra importante na paz entre a Grécia e a Turquia, em vinte e cinco anos,, excetuando-se certos incidentes fronteiriços, em 1847.
- E no ano passado, enquanto invadiam Epirus e eram derrotados em Peta, pelos turcos - disse Lorde Castleford, pensativamente - não tiveram sucesso na Tessália.
- Estávamos certos, desembarcando tropas inglesas e francesas no Pireu, a fim de reforçar a neutralidade grega - disse Lorde Stratford - e devemos manter lá uma força, para que as fronteiras gregas permaneçam inalteradas.
- Parece que o povo aplaudiu a atitude agressiva de seu rei - comentou Lorde Castleford, com ligeiro sarcasmo na voz.
- O povo só o aplaude, quando está fazendo novas conquistas. Dentro do país, ele é considerado um tirano e isso vem acumulando tanto ressentimento que, cedo ou tarde, terminará em revolução - profetizou Lorde Stratford.
- Trata-se de algo que me compete tentar evitar - acentuou Lorde Castleford - pelo menos, até que a guerra chegue ao fim.
- A guerra! - suspirou Lorde Stratford.
- Como vai indo? - perguntou Lorde Castleford. - Tem notícias definidas sobre o cerco?
- Estou certo, e ficarei muito surpreso se me enganar - replicou Lorde Stratford - de que Sebastopol cairá no fim do verão ou início do outono. Enquanto isso, os soldados continuam morrendo em ação, embora a situação no hospital agora esteja melhor do que antes. Perdemos muitos homens com disenteria e tratamento médico incompetente.
- Garanto que a senhorita Nightingale não concordaria nesse ponto - sorriu Lorde Castleford.
- A senhorita Nightingale tem feito milagres! - exclamou Lorde Stratford. - Mas em apenas poucos meses, seria impossível ela vencer todos os preconceitos e ciumeiras dos médicos que, deliberadamente, tentam obstruir-lhe o trabalho.
- Por que acha que Sebastopol cairá?
- perguntou Lorde Castleford, seguindo seu curso de pensamentos. - A despeito do bombardeamento contínuo, começo a pensar que os russos têm razão, ao considerarem o lugar como inexpugnável.
- Sebastopol terminará caindo - afirmou Lorde Stratford, sem maiores explicações. - No entanto, como de costume, Napoleão III está interferindo e dificultando as ações das tropas turcas, que lutariam maravilhosamente, se fossem deixadas em paz.
Lorde Castleford sorriu de leve, ao perceber o calor na voz do Embaixador.
Sua parcialidade e amor aos turcos eram bem conhecidos. Era ele o principal responsável pela reforma do Império Otomano, e a admiração que despertara na Europa fora devida apenas a seus esforços.
Agora, no entanto, o Grande Elchi esquecia seus amigos turcos, no desejo de ajudar Lorde Castleford no que, indubitavelmente, seria um dos mais difíceis postos diplomáticos que já lhe tinham sido indicados.
- Ao Rei Otho, faltam as qualidades da mente e caráter, indispensáveis em sua posição - declarou ele, lentamente. - Já lhe disse, certa vez: "O trono da Grécia não é para ser exibido como um cortejo indo-lente."
- Ele não ficou aborrecido com seu comentário? - perguntou Lorde Castleford.
- Creio que não - respondeu o Embaixador. - De qualquer maneira, ele não pode dar-se o luxo de brigar comigo. Recebi dos gregos uma acolhida espetacular e, por mais que simpatize com a Rússia, o Rei tem medo de ofender a Inglaterra.
- Sempre ouvi dizer que Sua Majestade é muito atraente - disse Lorde Castleford.
- Sem sombra de dúvida, no tocante ao sexo frágil - concordou Lorde Stratford. - Quando foi feito Rei dos Helenos, tinha toda a boa aparência e o encanto dos bávaros. No entanto, possuía também sua propensão a perseguir mulheres e ser perseguido por elas!
- Soube que já teve vários casos amorosos - disse Lorde Castleford - incluindo-se um com a notória Lady Ellenborough.
Lorde Stratford riu.
- Quanto menos se falar nisso, tanto melhor! Lady Ellenborough deixou Atenas em suspense quando, não satisfeita em ter o Rei como amante, casou-se com o Aide-de-Camp de Sua Majestade e então teve um capricho por um general albanês, que abandonou seu retiro nas montanhas e foi para Atenas, onde se tornou a pessoa mais comentada da Corte!
- Embora não passe de um boato, também ouvi comentários sobre uma ligeira simpatia da Rainha Amalie pelo General Hadji-Petros - disse Lorde Castleford.
- Pois eu creio que seja verdade - replicou Lorde Stratford - mas ela não tem nenhuma vantagem contra Jane Ellenborough que, com seus cabelos louros e os olhos azuis, representa uma atração irresistível para os homens.
Ao terminar de falar, olhou para Lorde Castleford, com expressão sarcástica.
- Há mulheres assim - acrescentou - porém mais comumente na Inglaterra, que em outras partes do mundo. Jane Ellenborough, que conheci quando ainda muito nova, tinha um temperamento impulsivo, tempestuoso, era incuravelmente romântica e extremamente promíscua. Não obstante, homens tão sofisticados e cínicos como você, Vernon, caíram de joelhos, apaixonados por ela!
- O senhor me apavora! - sorriu Lorde Castleford. - Ainda bem que
Lady Ellenborough já tem idade demais, para que seja forçado a evitá-la. De qualquer maneira, mesmo em seus áureos tempos, não seria o tipo de mulher por quem eu me interessaria.
Lord Stratford recostou-se na cadeira e seus olhos brilhavam, cheios de malícia, quando replicou:
- Parece muito confiante em si, Vernon. É estranho que, em todas as suas viagens pelo mundo, nunca se tenha ouvido falar de qualquer escândalo ou mesmo boato ligado a seu nome.
- Como bem sabe, milorde, estou casado com minha carreira! - exclamou Lorde Castleford. - Mesmo que encontrasse alguém de meu agrado, jamais permitiria interferência em minhas ambições e planos para o futuro.
- Nunca esteve apaixonado? - perguntou o Embaixador.
- Nunca, se está falando daquele estado insípido em que um homem não consegue mais pensar com clareza, quando acredita que o mundo não lhe desperta mais quaisquer sensações, embora seja uma situação transitória.
Houve silêncio por um instante. Depois, Lorde Stratford falou:
- Eis aí uma faceta de seu caráter que nunca havia considerado antes, Vernon. Tenho o pressentimento de que lhe falta algo. Algo muito importante para seu desenvolvimento como homem.
Lorde Castleford riu.
- Da maneira como fala, dá a impressão de que sou um tanto peculiar - disse. - Posso garantir que considero as mulheres um delicioso passatempo, admitindo mesmo que, por várias vezes, tenho encontrado certas criaturas do sexo frágil totalmente irresistíveis!
Contemplou o Embaixador com ar divertido, acrescentando:
- Não obstante, vou desapontá-lo, milorde, ao declarar que nunca, nem por um momento, houve qualquer mulher que pudesse afastar-me do caminho que tracei! Serei franco, afirmando jamais ter havido uma mulher que não fosse facilmente dispensável, se eu precisasse escolher entre ela e meu trabalho.
- Um dia, talvez... - começou Lorde Stratford.
Lorde Castleford o interrompeu.
- Sei o que vai dizer, mas a resposta é não! Há certos homens auto-suficientes e eu sou um deles. Para mim, as mulheres são apenas maneiras interessantes de passar o tempo!
Fez uma pausa, acrescentando, quase provocante:
- Na minha opinião, o Sultão captou perfeitamente a idéia. Ele mantém seus brinquedos trancados em um armário, do qual possui a única chave. Quando sente vontade, retira os brinquedos para distrair-se, mas nem pensa neles, se tem assuntos de maior importância na mente.
- Trata-se de um ponto de vista oriental - acentuou Lorde Stratford.
- E bastante recomendável, por sinal - comentou Lorde Castleford. - Pense em como nosso trabalho seria mais fácil, sem uma Lady Ellenborough conquistando um amante real ou perturbando um país ao fugir com um general albanês!
Fez uma pausa, antes de prosseguir:
- Não acha que a diplomacia em Paris seria bem menos complicada, se Napoleão III não fosse obcecado por suas amantes? Elas formam uma legião, cada uma o tornando menos eficiente como imperador e mais vulnerável ao ressentimento público. - Olhou para o outro homem por um momento, acrescentando a seguir: - Não concorda comigo?
- Eu me perguntava - disse Lorde Stratford - se você tem um coração de puritano ou de orgulhoso.
- Nem de um nem de outro! - exclamou Lorde Castleford. - Sou apenas um homem extremamente prático, que encara o dever para com a pátria como uma estrada limpa e nítida à sua frente. Não me sinto tentado a perder tempo com as flores que brotam ao longo do caminho. Se, de vez em quando, paro e colho alguma, sei que logo se fanará, que não se tornará um estorvo, adiando indevidamente a minha avançada.
Sorriu, ao ver a expressão do Embaixador.
- As mulheres são as flores da vida - acrescentou. - Depois que as colhemos, esperamos apenas que murchem e, eventualmente, morram.
- É extraordinário! - exclamou Lorde Stratford. - Sinceramente, Vernon, você me deixa chocado. Não esperei que meu mais brilhante e favorecido aluno fosse homem tão cínico, alguém que parece ter uma quase visão de vida saciada.
- Pois eu lhe garanto que ainda não estou saciado! - sorriu Lorde Castleford. - Posso ser cínico, mas também sou prático e nem um pouco romântico!
- As atenienses são muito bonitas - disse Lorde Stratford, maciamente.
- Cuidarei delas com o máximo prazer - replicou o homem mais novo.
- Em Paris, encontrará as mulheres mais fascinantes do mundo, Vernon.
- Concordo - disse Lorde Castleford - mas em Paris não há simulações. Todas as mulheres fascinantes de que fala têm um preço. Trata-se apenas de uma questão sobre se podemos ou não comprá-las. Então, o preço pago envolve apenas o entretenimento sensual, sem qualquer censura posterior ou, pior ainda, lágrimas!
Lorde Stratford parecia divertir-se com o que ouvia.
Agora compreendida por que Lorde Castleford falava das mulheres com tanto sarcasmo, embora sendo um homem de extrema simpatia e boa aparência.
Sem dúvida, fora incansavelmente perseguido por mulheres que, para ele, significavam apenas uma ligação breve, passageira, mas que desejariam prolongá-la em algo mais sério e permanente.
Lorde Stratford recordava ter passado pela mesma experiência em sua juventude, quando possuía aparência idêntica à de Lorde Castleford.
Mesmo agora, quando tinha bem mais idade, surgiam mulheres que o fitavam com expressões abertamente provocantes, deixando-o em situação difícil, em especial se sua esposa não estava presente.
Ao mesmo tempo, ele considerava Lorde Castleford por demais confiante em si. Seria bom para ele se amasse alguém e sofresse as agonias do desespero e indecisão, sentidas pela maioria dos homens, em alguma época da vida.
Não obstante, Lorde Stratford tinha demasiada experiência como diplomata, para dizer qualquer coisa. Limitou-se a mudar de assunto, começando a falar na Grécia, tema que imediatamente absorveu a atenção de Lorde Castleford.
No dia seguinte, ao retornar de um passeio a cavalo - exercício que preferia a qualquer outro - Lorde Castleford soube que Lorde Stratford tinha novidades para ele.
- Soube que o Himalaya zarpará daqui depois de amanhã - anunciou - levando um bom número de soldados feridos, incapazes de retornar aofront, mas com resistência suficiente para uma viagem de volta à pátria.
- O navio poderá levar-me a Atenas? - perguntou Lorde Castleford.
- Foi o que consegui, e posso afirmar que tem sorte por o Himalaya estar disponível.
- Já ouvi falar nesse barco.
- Foi apenas no início deste ano - declarou o Embaixador - que o Governo percebeu o disparate de sua política em enviar nossa cavalaria e artilharia em barcos a vela. A viagem deixou muitos cavalos incapazes e, além disso, os comandos militares insistiram com o Governo, sobre as durezas enfrentadas pelos regimentos de cavalaria.
- Eles deviam ter percebido isto desde o começo! - exclamou Lorde Castleford. - Então, providenciariam um meio de transporte mais rápido!
- Quando foi que os governos já agiram com rapidez? - replicou o Embaixador, em tom amargo. - Eles só esperam que gente como eu faça milagres! Ainda acho graça, ao recordar como o Duque de Newcastle me pediu trinta mil pares de botas Wellington, imaginando que eu pudesse encontrá-las no Bazar, da noite para o dia!
Lorde Castleford riu.
- Sua Graça acreditava mesmo nisso?
- Sem dúvida - replicou Lorde Strat-ford. - Ficou muito surpreso, quando respondi que era uma tarefa difícil!
- A imbecilidade do Exército é espantosa!
- Concordo com você, mas é algo que não devemos comentar em público - replicou Lorde Stratford.
- Tem razão! Bem, estava falando sobre o navio...
- Exatamente. No começo deste ano, o Governo comprou dois dos mais rápidos barcos a vapor da P & O, que se revelaram demasiado dispendiosos para a companhia mantê-los. O Himalaya, com 3.438 toneladas, é o maior e mais rápido navio em atividade no momento. Completa sua viagem, da Inglaterra até aqui, em onze dias e dezenove horas, enquanto os 13th Light Dragoons gastam quase oito semanas, velejando!
- Quer dizer que viajarei para a Grécia com conforto! - sorriu Lorde Castleford.
- Tomei providências para que o melhor camarote de bordo fique à sua disposição. Como o navio seguirá superlotado, dificilmente conseguiria uma suíte, mas tenho certeza de que minha nota ao comandante dará os melhores resultados.
- Obrigado - disse Lorde Castleford. - É bom pensar que não chegarei exausto a Atenas...
- Antes que parta - disse Lorde Stratford - considero da máxima importância uma entrevista sua com o Sultão.
Fez uma pausa, para então continuar:
- Pretendia conseguir essa entrevista enquanto você estivesse aqui, mas não percebi ser um assunto de tanta importância. Como sabe, é essencial que você assegure a paz entre os dois países. O fato de os turcos terem expulso todos os cidadãos gregos de Smirna e Constantinopla, no ano passado, evidentemente, não torna esse relacionamento mais fácil!
- A culpa foi dos gregos. Eles começaram a luta! - disse Lorde Castleford.
- Os gregos jamais admitirão essa culpa - declarou o Embaixador - e, embora seu rei seja bávaro, essa é uma característica que ele roubou de sua pátria adotiva.
- O senhor me deixa nervoso!
Lorde Castleford falava com uma nota cômica na voz.
- Você manejará essa missão como fez com todas as outras - afirmou Lorde Stratford. - Com inteligência, firmeza e uma diplomacia que conquistou as boas graças do Ministro dos Negócios Estrangeiros!
- Oxalá esteja certo!
Entretanto, pelo tom de voz de Lorde Castleford, era evidente que se sentia perfeitamente capaz para desempenhar aquela missão.
Lorde Stratford deixou escapar um leve suspiro, como se estivesse algo desapontado com qualquer coisa que não exprimia em palavras. Depois pegou sua pena.
- Escreverei pedindo uma audiência para você com o Sultão - disse. - Sei que ele deseja conhecê-lo. Tenho certeza de que esse conhecimento o ajudará muito em suas relações com o Rei Otho.
Yamina não conseguia mais dormir no harém. Permanecia de olhos abertos, preocupada com o que lhe contara Mihri acerca das intenções do Eunuco Negro.
Mal podia acreditar que tudo fosse verdade, mas tinha certeza de que sua amiga não a assustaria sem necessidade. E agora, depois de alertada, era fácil notar que os olhos do Kizlar Aga se detinham constantemente nela, sempre que o Eunuco entrava no harém.
Tentou passar despercebida, ocultar-se, mas tinha a sensação de ser impossível: o que quer que fizesse, como quer que se portasse, era sempre vista, sempre vigiada.
Sabia que Mihri procurava, desesperadamente, descobrir o que tramavam nas sombras, a fim de que não fossem apanhadas desprevenidas.
Yamina não soube se o fato da Haremlik - supervisora do harém - designá-la para tomar sua primeira lição na arte do amor, seria significativo ou rotineiro.
Desde que chegara, fora aceita como irmã de Mihri e, assim sendo, aos olhos do harém não se tratava de uma odalisca semelhante às outras, trazida para o prazer do Sultão.
Entretanto, cada recém-chegada era forçada a tomar parte nos ensinamentos dados pelas mulheres mais velhas e mais experientes, supervisionadas pela própria Sultan Valideh.
Seria impossível Yamina receber tratamento diferente e não se submeter ao regulamento de costume.
Quando contou a Mihri as ordens que recebera, a Ikbal ficou horrorizada.
- Não! - exclamou. - Não! Isto não pode acontecer!
- Por que não? - perguntou Yamina.
- Você... você ficaria demasiado chocada!
- Chocada? - repetiu Yamina, surpresa.
- O conceito oriental sobre fazer amor, é muito diferente do seu, como russa, ou do meu, como circassiana.
Yamina fitou sua amiga com olhos arregalados.
- A princípio - continuou Mihri - eu não podia acreditar no que ouvia, mas então disse para mim mesma que, se pretendia ganhar alguma força no harém, se quisesse passar de odalisca a Kadin, aprenderia tudo que as outras aprenderiam, para fazer ainda melhor que elas!
- Compreendo - disse Yamina.
- Não há saída para mim - disse Mihri. - Estou aqui e esta é a minha vida. Agora sou grata, gratíssima, por ter aprendido bem o que me ensinaram. Foi muito importante, do ponto de vista turco.
Fez uma pausa, para acrescentar, quase com raiva:
- Com você é diferente... senhora!
Sobressaltada, Yamina fechou-lhe a boca com os dedos.
- Tome cuidado! - sussurrou. - Sou sua irmã!
- Você é alguém a quem respeitei e honrei, desde que fui para sua casa em Balaclava - respondeu Mihri. - Falava tão baixo, que Yamina mal podia ouvi-la. - Um dia, casará com um homem de sua raça - acrescentou. - Então, seria errado, muito errado, saber os truques, os ardis, as seduções que os orientais esperam de suas mulheres, como algo muito natural.
- Você acha mesmo? - perguntou Yamina.
- Se uma circassiana consideraria isso errado e talvez repugnante - disse Mihri - uma russa pensaria o mesmo!
- Mas... terei de fazer o que me ordenaram!
- Talvez, com o tempo, não haja escapatória - replicou Mihri - mas, enquanto isso, podemos ir adiando. Quando chegar a hora de suas aulas, você estará doente, entendeu? Se acha que não pode fingir suficientemente bem para enganar a Haremlik, eu lhe darei um pouco de ópio, que a deixará sonolenta.
- Não, não; tenho certeza de que posso enganá-la - disse Yamina. - Só que, mais tarde, perceberão que procuro esquivar-me.
- Depois pensaremos em outra desculpa - respondeu Mihri. - Esta noite, quando eu estiver com o Sultão, descobrirei a quem ele dará audiência. Tenho uma idéia de como ajudá-la a escapar, mas ainda é muito vaga.
- Uma idéia?
- Não dá sorte, comentarmos um desejo, enquanto não sabemos se poderá ser realizado.
Yamina sorriu. No harém, eram todos extremamente supersticiosos.
O que aquelas mulheres mais apreciavam era a leitura de sua sorte. De vez em quando, um adivinho era contrabandeado para o harém, pelos eunucos negros, que se faziam pagar por esse trabalho, em jóias e outros bens.
O próprio brilho dos diamantes empalidecia, comparado ao excitamento provocado pelo adivinho, lendo as linhas da mão ou deitando a sorte nas cartas.
Uma odalisca ficaria feliz durante semanas, se o adivinho lhe dissesse que, cedo ou tarde, conquistaria a atenção do Sultão e chegaria a Kadin. Apenas o tempo conseguia ofuscar o brilho da esperança gerada por tais profecias.
Não obstante, as mulheres estavam sempre relatando histórias de profecias que se tinham concretizado.
Uma velha feiticeira da Martinica havia dito à bela Aimée Dubaq de Rivery que os corsários capturariam o navio em que ela viajaria para a França e que o serralho seria seu destino.
- Lá - dissera a feiticeira - você terá um filho que reinará gloriosamente, mas os degraus do trono serão manchados com o sangue de seu predecessor.
Tudo se tornara verdade.
Sendo Aimée tão bela, os corsários argelinos a reservaram para Baba Moham-med Ben Osman, de Argel. E este, tão logo a viu, decidiu que ela merecia ser ofertada ao próprio Sultão.
Era com prazer e excitamento que as odaliscas narravam como Aimée chegara a Constantinopla e havia perdido os sentidos, quando o Eunuco Chefe a recebera, no Portão da Felicidade.
A princípio, ela lutara contra todos no harém, odiando o destino que a esperava.
Mais tarde, conversando com o Kizlar Aga, que nessa época era um homem humano e moderado, seu pequenino cérebro francês percebeu a sorte esplêndida que tinha pela frente.
Obedientemente, passou pela "Acadé-mie de VAmour" e tornou-se perfeita, em cada arte de sedução que os apetites fatigados de seu real senhor poderiam exigir.
Todas quiseram contar a Yamina o resto da história.
Quando Aimée Dubaq de Rivery foi escoltada até o Sultão, constatou que ele não era um "turco terrível", mas um homem que cultivava os prazeres sensuais.
Para ele, Aimée foi uma criatura diferente, uma beldade loura, cujo intelecto ocidental o deliciou.
Dentro em breve, a profecia da velha feiticeira começou a tornar-se realidade.
Aimée ficou conhecida como "Naksh, a Belíssima", e foi firmemente estabelecida como favorita do Sultão.
Quando nasceu seu filho Mahmoud, ela se tornou a figura chave na sucessão do trono otomano. Com a morte do velho Sultão, seu sobrinho passou a Sultão Salim III, sustentado por Aimée, por trás dos bastidores.
Esse sultão demonstrava um gosto extraordinário por tudo quanto fosse francês, de maneira que o poder de Aimée se tornou sem igual.
Entretanto, a intriga e a violência no serralho aguardavam apenas uma oportunidade.
O Sultão Salim perdeu a vida, lutando contra aqueles que pretendiam destruí-lo e também destruir Mahmoud, o filho de Aimée.
Sua morte, contudo, abriu o caminho para Mahmoud tornar-se sultão e, novamente, Aimée voltava ao poder.
Durante anos, ela lutou pelo filho, dirigiu-o, orientou-o e, nesse ínterim, transformou-se na mais poderosa mulher do Império Otomano que já se conheceu.
Como Sultan Valideh, seu reinado foi supremo. Dizia-se que Napoleão Bonaparte nada conseguira, quando assediara o Sultão, porque Aimée o odiava.
Ela era prima da Imperatriz Josefina, a esposa de quem ele se divorciara, e ambas haviam sido amigas na Martinica.
Durante trinta e três anos, a mocinha francesa da Martinica saboreou grandes glórias e triunfos.
Quando ela agonizava, em 1817, chamaram um padre ao Convento de Santo Antônio, em Pera. Lá, ele administrou os últimos sacramentos a uma mulher desconhecida, absolvendo-a quando ela morreu.
A única testemunha da cena, um homem barbado, atirou-se sobre a cama, em prantos.
Era o "Sucessor do Profeta", o "Senhor dos Senhores", o "Sultão Giaour" - nome de desprezo que os turcos davam aos que não seguiam a sua religião - lamentando para Alá a perda da mãe adorada.
Tais histórias ajudavam a preencher as longas horas vazias do harém, da mesma maneira como a sorte tirada nas cartas ou vista na bola de cristal fazia surgir uma débil esperança de que o futuro fosse venturoso, de que o Sultão esqueceria Mihri, voltando-se para uma de suas outras mulheres.
Yamina, no entanto, viu-se espreitando o Eunuco Negro, ouvindo os cochichos das escravas e perguntando-se se alguém tramava contra ela, contra Mihri ou contra o próprio Sultão!
O medo sempre era como o sibilar de uma serpente rastejando na relva, às vezes tão fraco, que a fazia pensar ter imaginado tudo, de outras, tão real e venenoso, que ela começava a tremer.
"O que farei?", era sua pergunta constante, dia e noite.
À noite, ela tentava rezar, mas era como se o Deus que a acompanhara por toda a vida houvesse perdido substância, comparado à importância de Alá, a quem todo bom muçulmano orava, duas vezes ao dia.
E os dias passavam. Era a vida tradicional do harém, organizada e sem pressa, onde cada um tinha seu lugar determinado: o Leitor do Alcorão, o Mentor-Chefe, o Guardião dos Banhos e mesmo os jardineiros, carpinteiros, pedreiros e os Alabardeiros de Trancas - trabalhadores manuais - assim como os lenhadores e guardas que entravam no harém, mas sujeitos aos mais restritos regulamentos.
O nome dos Alabardeiros de Trancas derivava-se das duas compridas trancas de cabelo artificial que lhes caíam a cada lado do rosto. Originariamente, eram usadas para evitar que eles olhassem de esguelha para aqueles que não deviam ver.
Em verdade, nunca havia ninguém para ver, quando eles apareciam. O brado de alerta "Helvet! Helvet!" fazia com que os eunucos negros providenciassem a invisibilidade de suas tuteladas, debaixo de sete chaves.
Por insistência de Mihri, Yamina conseguiu esquivar-se às aulas de amor.
Da primeira vez, houve a desculpa de que estava doente; no dia seguinte, pôde dizer que Mihri precisava dela, embora a circassiana observasse que não poderiam apelar para tal justificativa novamente.
No terceiro dia, quando Yamina imaginava o que dizer à Haremlik, foi chamada aos aposentos de Mihri.
Notou imediatamente que a Ikbal estava agitada e, ao mesmo tempo, extraordinariamente bela.
Seus trajes eram mais esplêndidos que de costume, e ostentava diamantes em torno do pescoço e pulsos, jóias que Yamina ainda não conhecia.
- O que foi? - perguntou, assim que a porta se fechou e ficaram sozinhas.
Mihri levou os dedos aos lábios. Depois, tomando Yamina pela mão, levou-a até a janela. Ali, era impossível que um espião ouvisse o que diziam, escondido entre paredes ocas, como havia em outros aposentos do palácio.
Passando os braços em torno de Ya-mina, Mihri abraçou-a e disse, em um sussurro:
- Tenho um plano para você fugir, mas não há muito tempo!
- Um plano? - repetiu Yamina, sentindo o coração bater em disparada, quando pensou que realmente poderia fugir dali.
- Antes de mais nada, terá que mudar de roupa - disse a circassiana.
- Mudar de roupa? Por quê?
- Deixe tudo por minha conta - replicou Mihri, com a respiração agitada.
Afastou-se de Yamina e bateu palmas, bem alto. Quando as escravas acudiram apressadamente a seu chamado, ela exclamou, com voz enfurecida:
- É assim que cumprem minhas ordens? Esses são os trajes ordinários que deram para minha irmã vestir? Ela já usou essa roupa duas, não, três vezes! Vocês me insultaram, a mim, a Ikbal, a beneficiada pelo Padishah!
As escravas encolheram-se, consternadas.
- Não, não, senhora! Não tivemos culpa! Foi a odalisca quem escolheu suas roupas. Não fomos responsáveis por elas!
- Claro que foram! - vociferou Mihri. - Estou envergonhada, profundamente envergonhada, por minha irmã sofrer a humilhação da incapacidade, da incompetência de vocês! Que ela troque imediatamente de roupa! Tragam a arca que está no corredor e que contém trajes novos! São trajes que selecionei para mim mesma e que agora serão vestidos por minha irmã!
Aterradas ante a fúria de sua senhora, as escravas apressaram-se em obedecer.
Quando voltaram, traziam uma elaborada arca, pintada de maneira a agradar aos olhos orientais e guarnecida de gonzos e fechaduras de ouro.
Com dedos trêmulos, as criadas despiram Yamina do entari que ela considerara tão atraente, quando o escolhera para vestir. Depois, tiraram da arca roupas muito mais luxuosas, na verdade, igualadas apenas pelas que Mihri usava.
Meia dúzia de mãos vestiram em Yamina uma camisa de gaze, tão fina, que passaria pelo orifício de um anel. Era aberta até a cintura, revelando os seios.
Uma farta chalvari foi presa a seus tornozelos, com faixas cobertas de jóias, e depois um entari de seda púrpura, bordado em pedras preciosas, foi fechado com botões de pérolas. As mangas quase arrastavam no chão, sendo a faixa da cintura enfeitada com pérolas e ametistas, as quais também adornavam o fecho sobre o estômago.
Um chuveiro fundido em diamantes cintilou nas correntes de ouro que se trançariam em seus cabelos negros. Havia também anéis e braceletes.
- Agora está melhor! - exclamou Mihri, que ficara espiando o trabalho das mulheres, com uma ruga entre as sobrancelhas. - Podem ir embora! E nunca mais deixem minha irmã aparecer como estava, ou hei de chicoteá-las até que gritem por piedade!
Aterrorizadas, as escravas saíram rapidamente.
Depois que se foram, Mihri esperou alguns momentos, como que para certificar-se de que ninguém ouvia à porta. Então, ordenou em um sussurro:
- Entre na arca!
Yamina olhou para ela, espantada.
- O que... quer dizer? - gaguejou.
- Faça o que eu disse! É a única maneira de poder fugir! Esta noite, o
Sultão contou-me que teria hóspedes pela manhã. Como só pretende vê-los mais tarde, pois deseja estar comigo antes, enviará um deles, não ouvi seu nome, no caíque real até um navio ancorado no Bósforo.
- E você acha que... devo ir... com ele... na arca? - perguntou Yamina, incrédula.
- Não há outra maneira -disse Mihri. - Entretanto, o navio é inglês!
Yamina ficou parada, fitando-a com olhos arregalados.
A palavra "inglês" soava terrível em seus ouvidos. Ao mesmo tempo, pensava que era preferível ser prisioneira dos ingleses, a ser levada para o harém do Eunuco Negro.
Ela se tornara ainda mais atenta, naqueles poucos dias, desde que Mihri lhe contara o que vinha sendo planejado.
Havia odaliscas que não queriam outra coisa, senão relatar-lhe histórias sobre o que acontecia na residência do Eunuco Negro.
Falaram dos gritos ouvidos na escuridão da noite, de mulheres que desapareciam, quando o Kizlar Aga se enfurecia com elas; de surras, torturas e crueldades, com detalhes tão desagradáveis, que Yamina procurava não pensar neles.
Tudo aquilo completava um quadro horripilante, que a deixava ainda mais aterrorizada.
Com o desespero nascido da angústia, sabia que se mataria, se o Eunuco Negro a quisesse e convencesse o Sultão a dá-la como presente.
Não seria difícil matar-se; havia mil maneiras para isso, no harém. Entretanto, Yamina era jovem e rebelava-se à idéia de morrer tão cedo.
Ela queria viver!
Havia ainda muita coisa que gostaria de fazer, muito para aprender, muito para sentir.
Em seu passado, sempre lhe parecera haver um futuro interminável pela frente, anos e anos de vida, nunca tivera necessidade de apressar-se para nada. Agora, contudo, ela começara a contar cada minuto, como se fossem os últimos.
O sol penetrando pelas janelas a fazia ansiar por uma liberdade que talvez nunca mais possuísse.
Yamina imaginava-se galopando pela propriedade de Balaclava, montada em um dos soberbos cavalos que seu pai lhe proporcionava. Seus pensamentos ampliavam-se, a ponto de visualizar-se no cavalo que a conduzira pela última vez, sentada adiante de Lorde Castleford.
O braço dele era forte e protetor e, embora sendo um estranho, alguém que nunca vira antes, Yamina se sentira a salvo em sua companhia.
Ele não apenas a afastara do horror e dos perigos do Bazar; algo naquele homem, talvez sua confiança em si, o domínio próprio, fizera com que se sentisse bem.
Mais tarde, Yamina tentara imaginar o que ele faria, se o tivesse chamado quando fora conduzida para o palácio, deixando atrás de si uma casa em chamas, que continha o corpo de seu pai.
Podia quase ver o espanto que ele mostraria, se houvesse afastado as cortinas e ordenado aos surdos-mudos para deporem a liteira no chão.
Eles não a ouviriam, evidentemente, mas Hamid lhes faria um sinal e obedeceriam em seguida.
Yamina via-se descendo da liteira e caminhando para junto do cavalo de Lorde Castleford. Então, ergueria os olhos para ele, que estaria ereto na sela, tão imponente e distinto! Ainda assim, sabia que podia confiar nele, mesmo sendo um inglês, porque também era um cavalheiro.
Podia ouvir-se dizendo as palavras: "Salve-me! Salve-me!", mas a verdade é que não as pronunciara!
Ficara quieta, enquanto a liteira seguia para o harém, sem imaginar que poderia acontecer-lhe algo tão terrível como o que agora a ameaçava.
Yamina compreendia os motivos do Eunuco Negro em desejá-la. Podia compreender a inveja que ele tinha de Mihri.
Ao mesmo tempo, as odaliscas lhe haviam contado que ele possuía favoritas entre suas escravas. Eram mulheres a quem acariciava, mulheres que o atraíam, algo difícil de entender, posto que um eunuco não era mais homem...
Yamina estremeceu ao pensar nisso. Qualquer coisa seria preferível a continuar no harém, com aquela ameaça pendendo acima de sua cabeça!
Não obstante, ainda vacilava.
- Está bem certa de que isto não a prejudicará... que não será punida por meu desaparecimento? - perguntou a Mihri.
- Já pensei nisso - respondeu a Ikbal. - Mais tarde, de noite, seus sapatos serão encontrados perto da água. Sahin comunicará que avistou um vulto no jardim, mas que era tarde demais, quando chegou à margem.
- Sahin vai ajudá-la nisto?
Era uma pergunta desnecessária. Ya-mina sabia que os dois circassianos, ambos provenientes de sua casa em Balaclava, se uniram para simular sua fuga.
Achou curioso que os dois nunca tivessem esquecido a felicidade vivida naquela época e que, para servi-la, estavam dispostos a arriscar a vida.
Passou os braços em torno de Mihri e a beijou em ambas as faces.
- Não tenho palavras para agradecer-lhe! - disse. - No entanto, quando estiver em segurança, meus pensamentos estarão sempre com você. Meu coração já é seu!
Viu as lágrimas assomarem aos belos olhos azuis de Mihri. Depois, inclinando a cabeça, a circassiana beijou-lhe as mãos.
- Que Deus a acompanhe, senhora - disse - e a conserve em segurança!
Então, como se percebesse que o tempo corria, quase empurrou Yamina para a arca pintada.
O arminho macio de um cafetã forrado de peles cobria o fundo da arca e, quando Yamina agachou-se no interior, Mihri começou a colocar os demais trajes sobre ela, que ficou coberta de sedas finas, gazes e cetins. Em seguida, fechando a arca, a Ikbal bateu palmas.
Quando as escravas acudiram de novo, correndo, encontraram-na de pé à porta do toalete, falando com Yamina, como se ela estivesse lá dentro.
- Você precisa ter algumas jóias - dizia.
Em seguida, virando-se para as escravas, acrescentou:
- Levem a arca de volta para Sahin. Ele já tem instruções minhas para trazer novas roupas do Bazar. Nem mesmo estas são dignas de minha irmã! E se isso não for feito imediatamente, darei parte ao Sultão, que as punirá por sua negligência! A toda pressa, as escravas trancaram os fechos da arca, e Yamina, encolhida no interior, ouviu passos lentos que se aproximavam. Eram os surdos-mudos, convocados pelas escravas. Eram eles que faziam todos os carregamentos no harém e, quando ergueram a arca, Yamina perguntou-se se não estranhariam o peso excessivo. Recordou então que eles não podiam falar e muito menos ouvir, embora se comunicassem entre si por meio de gestos e sinais.
Aparentemente, não houve qualquer suspeita de seus carregadores. Yamina sentiu-se transportada através do aposento e cruzando a porta, enquanto ouvia a voz de Mihri, ralhando com as escravas, a fim de distrair-lhes a atenção.
Estava escuro dentro da arca, mas a cada lado havia pequenos orifícios para a passagem do ar, também deixando penetrar alguma claridade.
Sem se mover, colou o olho a um dos orifícios e viu que era conduzida pelos estreitos corredores e escadas traseiras que levavam ao lado do palácio.
Chegando ao andar térreo, a julgar pelos trajes divisados pelo orifício da arca, Yamina percebeu que mais alguém se juntara a eles e, com uma batida mais forte do coração, soube que era Sahin.
Ela imaginara que os surdos-mudos sairiam para o exterior, mas, em vez disso, guiados por Sahin, continuaram percorrendo estreitos corredores.
Depois de caminharem por bastante tempo, houve uma claridade mais forte e Yamina percebeu que estavam agora no jardim.
O sol, dourado e cálido, se infiltrava pelos orifícios de ventilação da arca. De repente, algo reluziu de maneira quase ofuscante, e Yamina percebeu que era o Bósforo.
Ouviu o ruído de vozes masculinas, a arca foi levantada das mãos dos surdos-mudos e, ao divisar o brilho de uma coluneta dourada, ela teve certeza de que estava no caíque real.
A arca foi depositada bruscamente no piso e Yamina sufocou uma exclamação, provocada pelo choque. Agora, havia a precisa sensação de um barco subindo e descendo nas ondas, bem como o murmúrio dos remadores, enquanto esperavam, empunhando os remos de pontas douradas.
Um pouco entorpecida, Yamina moveu-se com cautela, procurando uma posição melhor.
As roupas que Mihri empilhara sobre ela eram pesadas, mas não ousava afastá-las, temendo que alguém abrisse a arca e a a visse. Aquilo era algo bastante improvável, mas não queria arriscar-se.
Se alguém a descobrisse, seria enviada de volta ao harém. O pior é que, além de severamente punida pela fuga, também Mihri seria envolvida e talvez perdesse o favoritismo do Sultão.
Quanto a Sahin, sem dúvida perderia a vida, por ajudar uma mulher a escapar.
- Por favor, meu Deus, não permita que me descubram! - murmurou ardentemente.
Talvez fosse sua imaginação, mas o fato é que, não estando mais à sombra de um prédio onde, sem cessar, todos oravam a Alá, Yamina tinha a impressão de rezar com mais fervor, era maior a esperança de ser ouvida.
- Por favor! Ajude-me! - sussurrou. Nesse momento, ouviu vozes inglesas.
A princípio não compreendeu o que era dito; apenas a entonação dos homens que se aproximavam, dava a entender que falavam naquele idioma.
Então, de súbito, ouviu claramente a voz que dizia:
- Desejo-lhe uma boa viagem, meu rapaz. Escreva-me, contando detalhadamente tudo o que encontrar à sua chegada. Sabe o quanto estarei interessado.
- Quanto a mim, vou precisar de sua ajuda - replicou outra voz.
Yamina conteve o fôlego. Não podia se enganar com aquele tom frio e desenvolto!
Mal podia acreditar que fosse possível, mas quando tornou a ouvir a voz, teve certeza de que era Lorde Castleford quem falava.
- Obrigado, milorde, não apenas por ter me recebido bem, mas por tudo quanto fez por mim.
- Cuide-se, rapaz.
Como não houve resposta, Yamina deduziu que Lorde Castleford devia ter subido para bordo. Na realidade, ouviu os passos do inglês pelo piso branco do convés. Então, soou a voz de Sahin:
- Há um presente a bordo, Excelência - disse ele, em tom profundamente respeitoso.
- Um presente? - perguntou Lorde Castleford.
- De parte da mais favorecida e mais honrada Ikbal, Excelência! Ela deseja a milorde uma viagem segura e confortável, mas pede que guarde o presente em seu camarote, ao invés de enviá-lo para o porão. É muito valioso, Excelência, tendo conteúdo perecível.
- Por favor, transmita meus agradecimentos à ofertante de tal presente - disse Lorde Castleford. - Diga à Honorável Dama que seus desejos serão cumpridos.
- É muita gentileza, Excelência! Aqui tem a chave.
Yamina podia imaginar Sahin executando uma profunda reverência, quando o barco se afastou dos degraus de mármore e os remadores vestidos de branco, com o fez escarlate à cabeça, começaram a manejar seus remos dourados.
Agora, podia ouvir as batidas suaves da água contra a proa e as ordens do comandante do caíque, exigindo que os remadores aumentassem a velocidade.
Yamina sabia que Lorde Castleford estaria sentado debaixo da cúpula de veludo púrpura, sobre o divã de seda em que o Sultão se reclinava.
Era incomum que o Sultão cedesse seu caíque a outra pessoa, excetuando-se um Rei ou Governante, mas agora ele procurava homenagear o Grande Elchi, tratando seu hóspede daquela maneira.
Yamina sentiu a brisa marinha penetrando pelos orifícios da arca e respirou fundo, pois até então estivera tensa, expectante, contendo o fôlego.
Seria facílimo alguém dar o alarma. Poderiam ainda desconfiar que a arca pintada carregasse algum contrabando para o navio inglês que esperava Lorde Castleford.
Yamina conhecia exatamente o tipo de navio do qual se aproximavam, pois já os vira muitas vezes subindo o Bósforo e levando mais soldados para lutar contra seus compatriotas.
Os novos barcos tinham uma combinação de velas e máquinas a vapor, dotados de três mastros, com uma chaminé no centro da estrutura.
Não tinham a beleza dos antigos barcos a vela, de mastros altos e intrincados cordames, mas Yamina sabia que chegara ao fim a era da fabricação daquelas embarcações.
Com seu pai, estivera certa vez a bordo de vapores russos, no Mar Negro. A engenhosidade humana trouxera novas invenções para o século XIX, tornando o mundo um lugar menor do que antes.
O caíque continuava a mover-se, o mais rapidamente possível, impulsionado pelos doze homens, através da água. De súbito, Yamina ouviu uma ordem brusca de comando e, embora nada pudesse ver, adivinhou que chegavam perto do navio.
Soaram mais ordens, e então ela percebeu o pulsar de grandes máquinas, em algum ponto dos arredores.
Pouco depois, sentiu que os remadores cessavam de remar. Pôde imaginar as cordas que eram baixadas pelo flanco do navio, a fim de que a tripulação do caíque firmasse seu barco.
Em seguida, atirariam uma escada de corda, por onde Lorde Castleford passaria para bordo.
Ouviu a voz dele, calma e autoritária, dizer ao comandante do caíque:
- Obrigado por trazer-me até aqui. Falava em turco, e o homem replicou:
- Foi uma honra, Excelência. Desejo-lhe boa viagem!
- Obrigado - respondeu Lorde Castleford.
Yamina o imaginou já com o pé no primeiro degrau da escada de corda e, de repente, terrivelmente sobressaltada, refletiu que ele poderia esquecer o presente, deixando-a para trás, no interior da arca.
Ainda tinha a respiração presa e começava a rezar para que Lorde Castleford não a esquecesse, quando o ouviu dizer:
- Tomem cuidado com a arca que será içada para bordo. Pode conter algo que se quebre!
- Certamente, Excelência!
Yamina sentiu-se içada do convés. Deviam ter passado cordas pela arca, pois estava sendo levada para cima e, quando o navio oscilava com as ondas, a arca batia contra o costado.
Houve um baque, quando foi depositada no convés do grande barco.
- Bem-vindo a bordo, milorde! - ouviu dizerem em inglês.
Antes que Lorde Castleford dissesse qualquer coisa, a mesma voz acrescentou:
- O restante de sua bagagem já foi levado para o camarote por seu valete, milorde. Quer que esta arca seja depositada no porão?
Houve um momento de pausa, como se Lorde Castleford decidisse o que fazer. Então, Yamina o ouviu responder:
- Não! Faça com que a levem para meu camarote.
- Perfeitamente, milorde. E agora, se quiser acompanhar-me, o capitão o espera.
Yamina percebeu que voltara a prender a respiração, agora deixando-a escapar entre os lábios, em um sibilar agudo.
"Não importa que alguém a ouça", pensou. "Nada mais importa! Consegui escapar do harém!"
Não precisava mais viver aterrorizada com o Eunuco Negro!
O alívio a deixou fraca, quando sussurrou para si mesma:
- Obrigada... meu Deus! Muito... obrigada!
CAPÍTULO 5
- ESPERO que se sinta confortável, milorde.
Lorde Castleford vistoriou rapidamente o pequeno camarote que lhe fora reservado.
Com muitas desculpas, o capitão explicara ter sido impossível conseguir-lhe mais um aposento, pois o navio estava repleto, e cada camarote abrigava três ou quatro homens.
Assim sendo, reservara para ele o que fora a sala de estar da mais cara e luxuosa suíte do Himalaya, quando o barco navegara transportando passageiros.
Na verdade, aquele camarote tinha o espaço de dois ou três mais, reunidos. A um canto, erguia-se um leito imenso de colunas de latão, do tipo escolhido pela companhia para mobiliar seu mais avançado barco a vapor - o mais rápido e mais luxuoso transporte de passageiros já existente.
O mosquiteiro, usado nas viagens ao Oriente, fora enrolado para o alto e, suportado pelas quatro brilhantes colunas de latão, emprestava ao leito uma aparência de galeão, aguardando apenas o momento de desfraldar as velas.
Um espesso tapete cobria o piso. Havia ainda duas confortáveis poltronas, ao lado de uma mesa fixa, e vários outros móveis.
As vigias eram grandes e encortinadas. Além de todas essas inovações, havia o luxo dos luxos: um banheiro conjugado à cabine.
Lorde Castleford sorriu.
- Saberei me ajeitar bem com isto - falou. - Afinal, será apenas uma noite, duas talvez...
- Fico satisfeito por ter gostado, mi-lorde - replicou Jenkins.
Seu rosto fino parecia levemente preocupado, enquanto espiava Lorde Castleford, em sua inspeção do camarote.
Se seu senhor desaprovasse a arrumação, Jenkins aceitaria aquilo como um insulto pessoal.
Nos últimos oito anos, estivera ao serviço de Lorde Castleford, viajante inveterado. Na verdade, milorde dissera várias vezes que metade de seu sucesso no Oriente era inteiramente devido aos cuidados que Jenkins lhe dispensava.
- Consegui que milorde faça suas refeições aqui - prosseguiu Jenkins.
- Já falei com o cozinheiro, que ficou muito agradecido com minha oferta de ajudá-lo a preparar sua comida.
Fez uma pausa, antes de acrescentar:
- Naturalmente, trouxe muitas provisões da Embaixada. O cozinheiro de Sua Excelência foi gentilíssimo nesse ponto!
- Estou certo de que pensou em tudo, Jenkins - declarou Lorde Castleford, em tom ligeiramente entediado.
Apreciava o planejamento meticuloso de Jenkins, mas era enfadonho ouvir suas longas explicações sobre a maneira como conseguia sair-se tão bem.
- Deseja alguma coisa agora, milorde?
- Não, obrigado - respondeu Lorde Castleford. - Fiz uma refeição leve com Sua Excelência, antes de deixarmos a Embaixada. Ainda era cedo, mas como estive andando a cavalo durante a manhã, fiquei com bastante apetite para apreciar o que comi.
- Acredito, milorde.
- Poderá trazer-me um pouco de chá às quatro horas? Até lá, tenho trabalho a fazer. Vejo que conseguiu uma escrivaninha para mim...
- Sim, milorde. Trouxe-a do porão, onde havia também um bom punhado dos móveis que ficarão estocados, enquanto o barco estiver sendo usado no transporte de tropas.
- Obrigado, Jenkins.
- Também consegui encontrar um lugar especial no convés, para a bagagem de milorde. Só falta dizer o que quer que eu faça com a arca pintada que trouxe para bordo.
Olhando em torno, Lorde Castleford viu que a arca fora colocada contra uma das paredes, de modo que ainda não a notara, ao entrar no camarote.
- Devo colocá-la com o resto da bagagem, milorde?
- Primeiro, será melhor eu ver o que contém - disse Lorde Castleford, após um momento de pausa. - O eunuco que me entregou a chave disse que continha algo perecível.
Remexeu nos bolsos e apanhou a chave de ouro entregue por Sahin.
- Abra-a, Jenkins. Examinarei o conteúdo mais tarde.
- Perfeitamente, miloude.
Lorde Castleford viu um jornal sobre a mesa no meio da cabine. Apanhou-o, abriu-o e, deparando com algo de seu interesse nas páginas centrais, sentou-se em uma poltrona para ler.
Enquanto estivera com o capitão, o navio começara a mover-se pelo Bósforo. Agora, deixava para trás as cúpulas e espiras, as mesquitas de paredes brancas, os quiosques e palácios que se levantavam acima das águas abertas do Mar de Mármara.
O espetáculo não interessava a Lorde Castleford. Já o tinha visto antes e agora preferia concentrar-se no jornal que, embora fosse de alguns dias atrás, fornecia-lhe notícias da Europa, ainda não chegadas à Embaixada.
Jenkins saiu do camarote, fechando a porta. O silêncio reinante era quebrado apenas pelo ruído das máquinas do barco e os grasnidos das gaivotas, através das vigias da cabine.
De repente, Lorde Castleford foi alertado por algo que atraía sua atenção. Não tinha idéia do que fosse; percebeu apenas que, por motivos inexplicáveis, seus olhos se fixaram na arca pintada, no lado oposto do camarote.
Jenkins havia aberto as duas fechaduras de ouro, levantando a tampa. De onde estava sentado, Lorde Castleford teve a visão de um punhado de seda púrpura e o que parecia o brilho de gemas preciosas. Então, enquanto ainda contemplava a arca, incrível e espantosamente, a seda começou a mover-se!
A princípio, brotou em sua mente a idéia de que ganhara um animal ou ave de alguma espécie, mas a seda se moveu para cima e, segundos depois, era empurrada para trás, revelando um rosto de mulher!
Lorde Castleford continuou a olhar, pensando que o que via era apenas produto de sua imaginação. Em seguida, lentamente, porque estava entorpecida, Yamina ficou de pé.
Permaneceu lá, ereta em seu entari rosado, com a camisa de gaze fofa contra a brancura da pele, enquanto as pedrarias da faixa e do fecho no estômago refletiam a luz que provinha das vigias.
Devagar, ela retirou o véu da cabeça, deixando à vista os diamantes que cintilavam nos cabelos escuros.
Por alguns instantes, Lorde Castleford não conseguiu mover-se. Então, levantando-se, exclamou:
- O que está fazendo aqui?
Falara com tal fúria, que sua voz parecia ecoar no recinto. E, em seu espanto, expressara-se em inglês.
- Sinto muito! Era a minha única maneira de escapar! - replicou Yamina, no mesmo idioma.
Lorde Castleford aproximou-se. Ela continuava de pé dentro da arca, as sedas e cetins brilhantes, com que Mihri a cobrira, circundando-lhe as pernas em ondas de cor.
- Eu a conheço! Já a vi antes! - exclamou Lorde Castleford. - Você é Yamina... a mulher que salvei no Bazar!
- Fico envaidecida por milorde se lembrar de mim!
- Mas... veio do palácio do Sultão?
Como se, pela primeira vez, notasse a maneira como ela se vestia, ele a examinou de alto a baixo, observando o véu que ainda lhe cobria os ombros e a camisa de gaze, aberta até a cintura.
- Eu tive... que ficar escondida... no palácio - disse ela, em voz baixa.
Ao falar, percebia que ele não estava apenas admirado por sua aparência, mas também enfurecido.
Lorde Castleford tinha uma ruga entre as sobrancelhas e falava em um tom que Yamina não conhecera, quando se tinham encontrado antes.
- Pois quanto mais cedo voltar para lá, tanto melhor! - disse Lorde Castleford, em voz dura. - Deve saber perfeitamente que não pode permanecer neste navio... comigo!
- Imaginei que seria... difícil - replicou Yamina - mas a verdade é que eu não... tinha alternativa!
- O que fazia no palácio - perguntou ele - e vestida dessa maneira?
- Já disse - respondeu ela. - Estava escondida lá.
- De que e de quem? - interrogou Lorde Castleford. - Não parecia precisar esconder-se de ninguém, quando a conheci.
Houve um momento de silêncio. Então, erguendo ligeiramente o queixo, com os olhos nos dele, Yamina declarou:
- Eu sou russa!
- Santo Deus!
As palavras pareceram saltar-lhe dos lábios. Lorde Castleford deu meia-volta e, cruzando a cabine, parou diante da escrivaninha que Jenkins colocara sob a vigia, como se, de alguma forma, aquilo lhe fornecesse apoio.
Yamina não se moveu. Continuou parada, olhando para ele e, pouco depois, Lorde Castleford exclamava:
- Uma russa! E agora me diz que escapou do palácio do Sultão! Que, diabos, devo fazer agora?
Fez uma pausa e, como ela continuasse calada, acrescentou:
- Creio que, se pedir ao capitão, ele parará o navio, para que possamos devolvê-la a solo turco.
- Se fizer isso - falou Yamina - sem dúvida o povo me dará o mesmo tratamento daquele russo que vimos no Bazar.
Após um breve silêncio, Lorde Castleford se virou e disse:
- Qual é a alternativa? Como explicarei sua presença aqui, especialmente com o navio cheio de soldados, homens feridos por seus compatriotas?
Yamina não respondeu. Um momento depois, ele continuou, ainda mais encolerizado:
- Pode imaginar situação pior para mim? Aqui estou, ocultando uma pessoa inimiga que, além disso, é membro do harém do Sultão, cuja fuga pode ter repercussões de longo alcance!
- Por isso mesmo, seria melhor não deixar ninguém saber que estou aqui - disse Yamina, calmamente.
- Como é possível? - vociferou Lorde Castleford.
- Ouvi seu valete dizer que traria suas refeições aqui. Talvez fosse mais sensato confiar nele, contar-lhe tudo, mas que ninguém a bordo tome conhecimento de minha existência. Assim que chegarmos a Atenas, posso ser levada para terra com o resto da bagagem... e então desapareço do cenário!
Lorde Castleford não respondeu logo, e então Yamina continuou:
- Serei obrigada a pedir-lhe algum dinheiro, até poder vender algumas de minhas jóias. No entanto, garanto que será reembolsado por tudo quanto me emprestar.
Notando o leve tom irônico de sua voz, Lorde Castleford replicou, furioso:
- Pensou em tudo, não? Pois muito bem: eu lhe asseguro que não tomarei parte em nada tão ridículo! Acredita mesmo que vou chegar em Atenas, como Ministro Britânico, levando comigo uma huri exótica que, na verdade, é uma inimiga da Inglaterra?
- Admito que seria difícil explicar, se alguém soubesse do caso - respondeu Yamina. - No entanto, estou sugerindo que ninguém seja informado.
- Pretende ficar aqui, no meu camarote? - perguntou ele, incrédulo.
- Por que não? - exclamou Yamina. - Se tem medo, poderá trancar-me na arca!
Seu tom era tão irônico, que Lorde Castleford ficou ainda mais enfurecido.
- Tudo isso é absurdo, ridículo! - vociferou. - Quem acreditaria em minha inocência, se houvesse o mais leve boato nos círculos diplomáticos de que eu viajava para Atenas, acompanhado por uma mulher em uma arca?
- Eis o motivo por que devemos ser cautelosos - concordou Yamina.
- Nós? Nós? - interrogou ele. - O que fiz eu, para ser envolvido em tão desagradável situação? E o que dirá o Sultão, quando descobrir que você desapareceu? - fez uma pausa, para acrescentar, quase apreensivo: - Claro que darão por sua falta, e não será difícil descobrirem como escapou!
- Sahin, o eunuco branco que lhe entregou a chave, e Mihri, a favorita do Sultão, são circassianos e já trabalharam para meu pai, em nossa casa de Balaclava. Eles me ajudaram, sabendo que seria esquartejada pela turba, se fosse descoberta em Constantinopla!
- Certamente, havia outros meios para protegê-la!
- Não encontramos nenhum outro.
- Você me disse que cuidava de seu pai doente - falou ele, em tom acusador.
- Era verdade - respondeu Yamina. - Mas meu pai morreu e, como iniciavam uma busca de casa em casa pela cidade, meu criado turco, que nos escondia desde que deixamos a Rússia, levou-me até Mihri.
- Soa bastante plausível - resmungou Lorde Castleford. - Espera que eu acredite ter sido esse o único motivo para escolher-me como acompanhante nesta viagem?
Yamina saiu de dentro da arca e pisou no chão do camarote, antes de responder:
- Acredita que eu teria outro motivo, milorde? Posso garantir que até ouvir a sua voz no cais, antes que embarcasse no caíque, não fazia a menor idéia de que tivera uma entrevista com o Sultão, antes de vir para bordo deste navio!
- Uma coincidência muito estranha! - tornou a resmungar Lorde Castleford.
- Se acha que eu teria a menor vontade de acompanhar um inimigo de meu país, a bordo de um navio britânico, não está sendo muito inteligente!
Agora não havia dúvida de que Yamina estava tão irritada quanto ele. Os dois encararam-se, desafiantes, com a raiva expressa no olhar. Lorde Castleford tinha os lábios apertados em uma linha fina e enrijecera o queixo.
- Eu devia mandá-la de volta! - exclamou por fim.
- Não faria isso, devido ao escândalo que provocaria - replicou Yamina. - Por outro lado, se cumprir sua ameaça, posso defender-me, alegando que me convidou a fugir!
- É justamente o que eu esperaria de sua parte! - bufou ele. - Quem pode confiar em uma mulher, principalmente sendo russa?
Yamina sentou-se em uma das poltronas.
- Tais comentários não conduzirão a parte alguma - disse, com a maior calma.
- Estou pensando se devo ir ao capitão e contar-lhe tudo - replicou Lorde Castleford. - Ele pode mantê-la prisioneira. Deve haver um camarote disponível em algum canto e, chegando a Atenas você seria embarcada em um vapor que a levasse de volta a Constantinopla.
- Por que não me joga pela amurada? - sugeriu Yamina, desafiante. - Ou, melhor ainda: entregue-me aos soldados! A maioria deles há meses não vê uma mulher. Garanto que eu seria bem-vinda!
- Se quer saber, mereceria que eu fizesse exatamente isso! - retorquiu Lorde Castleford.
- Concordo - disse Yamina, já mais calma. - Compreendo como tudo isto pode ser aborrecido para milorde e, embora eu o deteste na mesma medida em que me detesta, a alternativa a pregar-lhe esta peça era tão apavorante, que eu já me sentia disposta a morrer, antes de aceitá-la.
- E qual era tal "alternativa"? - perguntou ele, taciturnamente, embora roído pela curiosidade.
- O Kizlar Aga, o Eunuco Negro, pretendia requisitar-me para seu harém.
A expressão nos olhos de Lorde Castleford, ao ouvi-la, indicava claramente o quanto ficara chocado.
- Não acredito que o Sultão concordasse com tal aberração! - exclamou.
- Eu não era uma das mulheres do Sultão - explicou Yamina. - Mihri, sua favorita, ofereceu-me refúgio, desde que eu simulasse ser sua irmã. Nunca vi o Sultão, como ele nunca me viu. No entanto, o Eunuco Negro quer ter um trunfo contra Mihri, a Ikbal favorita, e poderia dominá-la tendo-me em seu harém, isto é, tornando-me uma de suas escravas.
Lorde Castleford caminhou através do camarote.
- Tudo isto é problema seu - disse. - Não pode esperar que eu me envolva em algo tão comprometedor, tão explosivo, que pode até pôr a perder minha carreira.
- Eu compreendo - afirmou Yamina. - Por isso, sugiro que ninguém tome conhecimento de minha presença em seu camarote.
Lorde Castleford andou de um lado para outro, sem dizer palavra. Depois exclamou:
- O que mais posso fazer, senão concordar?
- Nada - respondeu Yamina, em voz suave.
- Se isso for conhecido - disse ele, quase como se falasse sozinho - posso imaginar o escândalo, os comentários, os boatos maldosos!
- Mais um motivo para ninguém saber! Não será difícil.
- Não será? Claro que será muito difícil! - discordou ele. - Além do mais, não sinto a menor vontade de partilhar meu camarote com qualquer mulher. Esperei ter uma oportunidade de ficar a sós, para poder trabalhar!
- Prometo não incomodar em nada - Yamina olhou em torno e depois acrescentou: - Se baixarmos o mosquiteiro sobre a cama, terei um esconderijo excelente, para o caso de alguém o procurar inesperadamente.
- Não é provável que isso aconteça.
- Seu criado poderá preparar-lhe uma cama confortável no chão - sugeriu Yamina.
- Muito obrigado! - exclamou Lorde Castleford, sarcástico. - Vejo que se preocupa muito com meu conforto!
Yamina sorriu, divertida.
- Posso assegurar que a maioria das camas orientais não passa de almofadas no chão, muito mais confortáveis que os colchões considerados tão essenciais pelos europeus. Entretanto, se preferir, pode ficar com a cama, deixando as almofadas para mim.
- Da maneira como fala, parece que estamos montando casa juntos! - explodiu ele.
- É exatamente o que temos de fazer, enquanto estivermos no mar - respondeu Yamina. - Quando chegarmos a Atenas, serei desembarcada com sua bagagem e desaparecerei, assim que chegar em segurança à Residência!
- Residência!? - exclamou Lorde Castleford, com um resmungo. - E como ficarei eu, o Ministro Britânico recém-chegado, aparecendo com uma russa em vestimentas turcas? Por falar nisso, considero esse traje extremamente indecente!
- Há outras peças na arca - replicou Yamina - mas duvido que incluam uma crinolina ou um vestido da moda, com o corpete abotoado até o pescoço!
Seu tom de voz provocou um som inarticulado de fúria no diplomata, quando ele caminhou até uma das vigias e ficou olhando para os reflexos cintilantes do sol nas águas do oceano.
- Sinto muito... Sinceramente! Eu não pretendia... ser um estorvo para ninguém!
Sua voz era quase suplicante e, após um momento, ele respondeu, a contragosto:
- Também devo desculpar-me por ser rude, mas você me desconcertou por completo!
- É compreensível, considerando-se que sua carreira está em jogo, como bem sei - disse Yamina. - Entretanto, se me ajudar, prometo que ninguém saberá de minha presença aqui.
- Espero que isso seja possível - disse Lorde Castleford.
Deu meia-volta e encarou-a.
Embora estivesse irritado, tinha de admitir para si mesmo que ela era encantadora. Os olhos negros pareciam enormes, no rostinho pálido. Os cabelos compridos, cin-tilando com diamantes, caíam sobre os ombros, quase atingindo a cintura.
Yamina tinha os lábios vermelhos e os olhos escurecidos com kohl, no estilo das mulheres do harém, mas ao invés de parecer provocadora, a pintura acentuava a sensibilidade das feições perfeitas, a expressão inocente do olhar.
- Você é muito nova - disse ele, de súbito.
- Farei dezenove anos no próximo mês.
- Deve ter passado por desagradáveis experiências, desde que deixou a Rússia - fez uma pausa, antes de perguntar: - Por que saiu de lá?
- Eu e meu pai estávamos em nossa casa de campo em Balaclava, quando os exércitos invasores nos encurralaram.
- Quer dizer que fugiu!
- Nosso criado turco, aquele que viu comigo no Bazar, conseguiu embarcar-nos em um navio de tropas que levava feridos para Scutari.
- Depois, refugiou-se em algum lugar, perto daquele onde a deixei, ao voltarmos do Bazar?
- Aquele é um distrito pobre da cidade. Há poucas casas, e ali estávamos em segurança, até as autoridades decidirem a dar uma busca de prédio em prédio.
- Compreendo a sua situação - disse Lorde Castleford.
Cruzou o camarote e sentou-se na outra poltrona, diante dela. Encarando-a, confessou:
- Passei a cavalo por aquela parte da cidade, na mesma tarde do dia em que a levei até lá. Tinha a impressão de que poderíamos ver-nos de novo.
- Pois eu o vi.
- De sua casa?
- Não. Cruzei por seu cavalo, em uma liteira que me levava para o palácio Dolmabahce.
Lorde Castleford fitou-a com surpresa. Yamina sabia que ele não percebera a liteira e os surdos-mudos.
- Havia uma casa incendiada - disse ele. - Receei que você estivesse envolvida naquilo.
Ao falar, Lorde Castleford pensava que o fogo podia ter sido ateado pelas pessoas que caçavam espiões. Os olhos de Yamina procuraram os dele, quando perguntou:
- Chegou a suspeitar de minha nacionalidade?
- Não naquele momento - respondeu ele. - Mas depois, fiquei indeciso. O homem linchado pela multidão a deixara tão perturbada... Enfim, não consegui definir sua origem, fosse pela aparência ou pelo sotaque - fez uma pausa e acrescentou, com um ligeiro sorriso: - Em geral, os russos são muito eficientes em idiomas.
- Quando cruzamos um pelo outro - disse Yamina - pensei em chamá-lo e pedir que me ajudasse. O que teria feito, nesse caso?
- Sinceramente, não sei! - replicou Lorde Castleford. - Bem, fico satisfeito por não me haver chamado naquele momento. Agora, sou obrigado a ajudá-la; é impossível recusar-me a auxiliá-la.
- É evidente que não parece muito feliz por estar em uma posição tão desconcertante.
- Vou para Atenas como Ministro Britânico - disse Lorde Castleford. - O momento não é próprio para enfrentar um problema humano que pode arruinar minha carreira, se não for conduzido com a máxima discrição e cautela.
- Jamais farei qualquer coisa que o prejudique.
- Nada do que disser ou fizer valerá grande coisa, caso seja descoberta - declarou Lorde Castleford.
A ruga entre suas sobrancelhas reapareceu, quando ele acrescentou:
- Não sou tão tolo que não perceba estar numa situação que muitos homens invejariam. Ninguém acreditaria, nem por um momento, que não a convidei para partilhar de meu camarote.
- Eu sei disso - replicou Yamina. - Assim sendo, repito, devemos ser cautelosos ao máximo. Talvez então fosse melhor não falar no caso, nem mesmo com seu valete. Sempre que ele vier ao camarote, posso ficar trancada na arca.
- Eu confiaria minha vida a Jenkins - declarou Lorde Castleford. - Na realidade, já fiz isso várias vezes. É indispensável que ele saiba, não apenas porque nos trará comida, mas também porque preparará a cama onde você decidiu que vou dormir.
Tornava a falar com sarcasmo. Yamina respondeu, um tanto hesitante:
- Estou apenas procurando ser... prática sobre tudo isto. Sua situação talvez fosse melhor se eu me tivesse... afogado no Bósforo. Então, não haveria... problema algum, para nenhum de nós.
- Não seja tão ridícula! - exclamou Lorde Castleford, rudemente. - A guerra não durará para sempre e, até lá, imagino que possa voltar para sua casa.
- Retornarei à Rússia - concordou Yamina - mas duvido que tenha sobrado alguma coisa de nossa casa em Balaclava!
Não falou em como o futuro lhe parecia aterrador, sem pai e mãe; na verdade, sem um lar para onde ir.
Yamina jamais se relacionara com os parentes, mas a necessidade de viver com o tio ou primos já fora considerada e depois posta de lado, até ser forçada a decidir quanto a isso.
O que quer que acontecesse agora, não modificava o tom sombrio de seu futuro e ela estaria sozinha no mundo, para todos os efeitos.
Jamais seria a mesma coisa sem seu pai, sem o companheirismo que tanto significara para ambos, naqueles últimos anos.
Seu rosto devia ter-se tornado bastante expressivo porque, após um momento, Lorde Castleford disse:
- Sempre é penoso tomarmos decisões antes de chegada a hora. Por enquanto, pensemos apenas na situação presente, em como deslindaremos esta confusão. Temos que ser inteligentes, evitando erros e, acima de tudo, que sejamos descobertos!
- Meu pai costumava dizer que não existe problema que a mente não resolva - disse Yamina.
- Concordo com ele - respondeu Lorde Castleford. - Daí o motivo de planejarmos tudo com cuidado. Não nos arriscaremos, em hipótese alguma e, antes de mais nada, temos de fazer tudo para que não nos apanhem desprevenidos!
Enquanto falava, ele cruzou o camarote, para passar a chave na fechadura da porta. Também puxou o ferrolho.
- O camareiro tem duplicata das chaves - disse, à guisa de explicação. - Seria fácil para ele, entrar aqui a qualquer momento. É essencial que nunca esqueçamos de aferrolhar a porta.
- Tem razão - concordou Yamina.
Levantando-se da poltrona, foi até a vigia e espiou, não para o mar, mas para cima, como se desconfiasse que alguém, inclinando-se de um convés superior, pudesse vê-los no camarote.
- Creio que estamos a salvo de olhos indiscretos - disse Lorde Castleford, com um leve sorriso.
- Espero que sim - replicou ela. - Entretanto, os marinheiros sobem e descem em cordas. Sempre há a chance de que espiem para dentro.
- É muito improvável - disse Lorde Castleford. - Não obstante, será preferível falarmos em voz baixa, a menos que eu precise explicar a alguém, no exterior, que costumo falar sozinho!
- O que seria um indício de loucura!
- Admito que me imaginei um pouco louco, quando vi as sedas se movendo na arca. Pensei que o presente enviado pela favorita do Sultão fosse um animal ou ave de alguma espécie.
- Só espero que aqueles que me salvaram com tanta astúcia, não fiquem envolvidos em dificuldades - suspirou Yamina.
- Disse que sua cúmplice é a favorita do Sultão?
- Trata-se de uma circassiana belíssima - explicou Yamina. - Foi minha criada em Balaclava, raptada por agentes do Sultão.
Notando o interesse de Lorde Castleford, continuou:
- O eunuco branco que lhe deu a chave da arca, também foi empregado de meu pai. Raptaram-no há nove anos. Evidentemente, modificou-se muito, desde aquela época.
- Os eunucos ficam transformados - comentou Lorde Castleford - e a crueldade desse tratamento me deixa abalado!
Yamina sentiu-se estremecer.
- Até agora, mal acredito que consegui escapar! Antes ser prisioneira de guerra dos ingleses, que ficar no harém. Meu medo aumentava, a cada momento que ficava lá!
- Talvez entre para a História, como uma das poucas mulheres que chegaram a escapar do harém de um sultão - comentou Lorde Castleford.
- Fui para lá em circunstâncias um tanto excepcionais - disse ela. - Era uma mulher entre muitas, mas não destinada ao Sultão.
- Isto significa, assim espero, que não haverá uma busca muito intensa, após seu desaparecimento. De outra forma, cedo ou tarde, alguém adivinhará por que recebi uma arca pintada como presente...
- Já pensei nisso - falou Yamina - e não posso suportar a idéia de Mihri ou Sahin serem punidos por minha causa!
Havia tal horror em sua voz, que Lorde Castleford disse rapidamente:
- Esqueça isso e não se torture mais! O que está feito, feito está. Agora, se pretendemos sobreviver, devemos concentrar-nos em evitar quaisquer suspeitas sobre sua permanência a bordo do Himalaya.
- Estou bem consciente disso.
- Ainda custo a acreditar que, de maneira absolutamente involuntária, fui envolvido nesta situação - disse Lorde Cas-tleford. - Gostaria de saber o que faria Sua Excelência, o Embaixador, em circunstâncias similares.
- Imagino que ele encontraria uma saída - disse Yamina. - Meu pai falava freqüentemente em Lorde Stratford, elogiando as reformas que ele promoveu no Império Otomano. É um nome que todos respeitam no Oriente.
- Lorde Stratford é um homem excepcional! - concordou Lorde Castleford. - Não obstante, jamais se viu envolvido em escândalos de qualquer espécie, a despeito de ser extremamente simpático e atraente.
- E o senhor? - perguntou Yamina. - Nunca se viu em situações estranhas, motivadas pela sua aparência?
Era evidente o sarcasmo na voz de Yamina. Lorde Castleford respondeu, acidamente:
- Nunca! Dou importância demais à minha carreira, para portar-me de maneira a acarretar qualquer descrédito a ela ou a meu bom nome.
Yamina sorriu.
- Fala com muita firmeza - disse. - Talvez, sendo tão consciencioso, sua vida deva ser bastante monótona.
- Não acredito que digam algo semelhante a meu respeito, se chegarem a escrever minha biografia.
- Não pensei em sua biografia, mas no senhor. Quantas aventuras já fizeram seu coração pulsar mais rápido ou o deixaram tão excitado, a ponto de correr todos os riscos, sem pensar nas conseqüências?
- Tenho a impressão de que não se refere a atos de bravura, mas ao amor - disse Lorde Castleford. - Se acertei, deixe-me dizer-lhe uma coisa: o amor não conta muito em minha vida. Preocupo-me com assuntos mais importantes.
- Mais importantes?
- Muito mais importantes! - acentuou ele. - É difícil uma mulher compreender, creio, mas quando o homem tem alguma inteligência, seus objetivos mais importantes na vida são as realizações conseguidas mentalmente, não fisicamente.
- É um ponto de vista inglês - disse Yamina. - Em sua maioria, os russos são guiados pelo coração e é esse coração que lhes aponta o caminho para as estrelas. Porque, para um homem ser completo, ele deve ser inspirado.
- As realizações dos britânicos, em especial desde o início deste século, falam eloqüentemente por si mesmas. E posso adiantar - falou Lorde Castleford - que tais realizações foram conseguidas por homens que usaram o intelecto e não tiveram o equilíbrio abalado pelas emoções.
Yamina riu.
- Argumento irrefutável, milorde! Ao mesmo tempo, falamos a seu respeito, não sobre o Império Britânico. Continuo pensando que, a despeito de tudo quanto atingiram, e espero que ainda me instrua nesse sentido, ainda assim, falta-lhes muita coisa.
Lorde Castleford recordou que o Embaixador lhe dissera mais ou menos a mesma coisa e, como a idéia o irritasse, respondeu, irônico:
- Pois eu lhe asseguro que estou plenamente satisfeito com minha vida como ela é. Não sinto a menor vontade de envolver-me emocionalmente em situações arriscadas ou difíceis, da mesma maneira como não desejei estar envolvido na situação em que agora me encontro!
- Se eu fosse um homem, tudo seria muito mais fácil, não? - perguntou Yamina.
- Sem dúvida! - concordou ele. - Eu poderia entregá-lo ao capitão deste navio e lavar as mãos quanto à sua sorte!
- Talvez o capitão fosse um pouco mais humano que o senhor - comentou Yamina, em tom provocante.
- Acredito que ele a achasse extremamente sedutora neste traje fantástico - concedeu Lorde Castleford. - E sua aparência certamente agradaria a homens que, como já disse, estão há meses sem ver uma mulher.
Quis ser ferino, e conseguiu. No entanto, ficou envergonhado, ao ver a vermelhidão que subiu ao rosto de Yamina.
Procurando disfarçar, tirou o relógio do bolso do colete.
- São quase quatro horas - disse. - Meu valete irá trazer-me o chá. Será melhor estarmos preparados com a história que lhe contaremos!
Yamina desviou os olhos. Depois disse:
- Talvez me julgue covarde, mas sugiro que não mencione o fato de que sou russa. Por que não dizer que fui raptada, contra a vontade, para o harém do Sultão e que alguns amigos, dentro do palácio, arquitetaram a minha fuga?
Como Lorde Castleford nada respondesse, ela acrescentou rapidamente:
- Não é que me envergonhe de minha nacionalidade... fique certo disso! Tenho orgulho de ser russa... muito orgulho! Ao mesmo tempo, seria difícil para alguém, viajando em um navio cheio de homens feridos, não se ressentir com a presença de um inimigo!
- Acho que tem razão - concordou Lorde Castleford. - Contarei a Jenkins a história que sugeriu, mas enquanto isso, seria conveniente você não ficar à vista.
- Irei para o banheiro - disse Yamina - e só sairei de lá quando for chamada.
Enquanto falava, levantou-se e, aproximando-se da arca, apanhou uma ou duas das peças que Mihri ali colocara.
Encontrou um cafetã de hembra, em brocado de veludo, tecido com fios de prata.
Levou o cafetã para o banheiro e trancou a porta. Nesse exato momento, Lorde Castleford ouviu uma chave girando na fechadura da porta da cabine e puxou o ferrolho.
Jenkins entrou, carregando uma bandeja com um bule de chá, uma xícara de porcelana e um prato de biscoitos doces, que Lorde Castleford reconheceu como tendo vindo da Embaixada.
O valete depositou a bandeja em uma mesa, e então Lorde Castleford ordenou:
- Tranque a porta, Jenkins. Quero falar com você.
Depois que Jenkins obedeceu, ele disse, escolhendo as palavras com dificuldade:
- Tive uma surpresa, Jenkins.
- Verdade, milorde?
- Sim! Na arca que eu trouxe do palácio do Sultão, não havia o presente que imaginei, mas uma moça, que descobriu ser aquele o único meio de escapar do harém!
- Uma moça, milorde?
Mesmo Jenkins, em geral tão fleumáti-co, ficara espantado.
- Essa moça foi levada para lá, contra a sua vontade, pelos agentes do Sultão. Esconder-se na arca foi a única maneira que encontrou para fugir e, como bem pode compreender, isso me deixou em má situação!
- Realmente, milorde. O que pretende fazer?
- Nada há que eu possa fazer, Jenkins, exceto levar essa jovem até Atenas e então retirá-la da Residência, de algum modo.
Lorde Castleford fez uma pausa. Depois acrescentou, em voz lenta, mas imperiosa:
- Você, melhor que ninguém, compreenderá os apuros em que me verei, se isto for descoberto, Jenkins!
- Sem dúvida, milorde!
- De nada adiantaria protestar que estou inocente em todo o assunto. Ninguém acreditaria que não tive um cúmplice para auxiliar-me na fuga de uma das mulheres do Sultão.
- Posso entender perfeitamente, milorde.
- Felizmente, estou fazendo as refeições em meu camarote e é você quem cuida de mim - prosseguiu Lorde Castleford. - Assim, não há motivo para que mais ninguém entre aqui!
- É verdade, milorde.
- Sei que posso confiar em sua discrição e colaboração - disse Lorde Castleford.
- Sem dúvida, milorde. Confie em mim!
- Se alguém insistir em entrar no camarote, sob qualquer pretexto - disse Lorde Castleford - a senhorita Yamina deverá ficar na arca. De outra forma, poderá ir para o banheiro, como agora.
Automaticamente, Jenkins recolheu uma echarpe de seda que caíra da arca ao chão, quando Yamina apanhara o cafetã, e a recolocou, dobrada, onde devia ficar.
- Não será difícil, milorde - respondeu, após um momento.
- Ainda há a questão dos alimentos a mais.
Jenkins esboçou um sorriso quase cúmplice.
- Eles apenas pensarão que milorde tem um bom apetite! E quanto a xícaras e pratos adicionais, deixe comigo, milorde!
- Tenho certeza de que se sairá bem, Jenkins.
Sem demonstrar a menor impertinência, Jenkins olhou para a cama, e Lorde Castleford seguiu a direção de seus olhos.
- Quero que abaixe o mosquiteiro, Jenkins - disse ele. - A senhorita Yamina dormirá lá e você me conseguirá alguns travesseiros adicionais. Podem ser colocados no chão, e dormirei sobre eles, à moda do Oriente.
Ao falar, considerou irritante o fato de estar seguindo, ao pé da letra, a solução fornecida por Yamina.
- Farei isso, milorde - disse Jenkins - e se me permite, vou buscar outra xícara.
- Não acharão estranho? - perguntou Lorde Castleford.
- Oh, não, milorde! Não, se eu disser que deixei esta xícara cair e ela se quebrou. E quando ninguém estiver olhando, trarei mais pratos e talheres para cá, de modo a poupar perguntas, quando eu aparecer na copa.
- Obrigado, Jenkins. Eu sabia que podia deixar tudo em suas mãos.
- Não tenha dúvida disso, milorde. Jenkins olhou para a porta do banheiro, como se estivesse curioso, mas saiu do camarote.
Lorde Castleford esperou e, minutos depois, Jenkins retornou com outra xícara, que colocou na bandeja.
- Deseja mais alguma coisa, milorde?
- Nada, obrigado - replicou Lorde Castleford.
Depois que seu valete saiu, ele passou a chave na porta do camarote e a aferrolhou.
Como se fosse aquele o sinal que esperava, Yamina deixou o banheiro. Lorde Castleford adivinhou que ela ficara ouvindo.
Ela trocara o trabalhado e revelador traje turco e parecia linda, no cafetã azul, de gola alta, com mangas pesadas de pérolas e turquesas e mais pérolas bordadas nos fios prateados do veludo.
Não tirara os diamantes dos cabelos, que continuavam soltos pelos ombros. Quando caminhou para Lorde Castleford, parecia haver saído de um mosaico persa.
- Acho que se conduziu muito bem.
- Fico satisfeito por sua aprovação - replicou ele, em tom sarcástico.
Yamina esboçou um sorriso divertido e perguntou:
- Ainda está muito zangado?
- Claro! É exaustivo conter a raiva, porém um diplomata nunca deve perder a calma!
- Não parecia nada tranqüilo, quando me viu na arca!
- Fiquei surpreso, evidentemente.
- Não foi bem assim - sorriu ela. - Aliás, eu devia estar alegre, por haver perturbado sua fleuma britânica, derrubando a pose de desenvolta indiferença, que é um apanágio de seus compatriotas.
- É isso que os russos pensam de nós?
- Mas é claro! - exclamou Yamina. - Em verdade, nada faz um inglês perder o controle, exceto, naturalmente... uma mulher!
- Pode felicitar-se por ter sido tão bem-sucedida! - disse Lorde Castleford. - Se eu me mantivesse gelidamente calmo, talvez tudo fosse mais eficaz.
- Era justamente o que eu esperava de sua parte! - declarou Yamina.
- Enfim, foi um alívio constatar que é um ser humano!
- Talvez fosse uma boa idéia nos vermos, de vez em quando, pelos olhos do inimigo - comentou ele. - Não obstante, a hospitalidade que recebi, quando estive na Rússia, forneceu-me um retrato pessoal bem diverso deste que descreveu.
- Os russos são um povo hospitaleiro, sempre cortês - disse Yamina. - Agora, quando estamos em guerra, seria bom se me contasse algumas verdades sobre nós.
- Quer mesmo que eu seja franco? - perguntou Lorde Castleford.
- Não, se isso significa que ficará ainda mais antipático do que foi - replicou Yamina. - Será difícil esquecer que me chamou de "huri exótica"!
Lorde Castleford sorriu.
- Devo dizer que, no momento, você não tem a menor aparência disso - respondeu ele. - Pode perdoar-me?
- Espero que também não esteja parecendo provocadora!
- Quer que eu peça desculpas?
- Não se dê ao trabalho - replicou ela. - O que interessa não é o que dizem as pessoas, mas o que pensam. Em vista disso, sou-lhe extremamente grata por não me denunciar ao capitão.
- Então, haveria um ponto a discutir: você seria prisioneira do Exército ou da Marinha?
- Em vez disso, como não sou prisioneira, estou a salvo de tudo, exceto de seus insultos!
Lorde Castleford jogou a cabeça para trás e riu.
- Vejo que, chegada a hora dos debates, você se sai muito bem - disse ele. - Posso oferecer-lhe, não o cachimbo da paz, mas uma xícara de chá?
- Aceito, desde que me seja entregue sem preconceitos - replicou Yamina. - Por outro lado, admito que estou precisando, demais, comer ou beber alguma coisa.
- Não fez nenhuma refeição hoje?
- Perdi a hora do almoço e, se quer saber, um breakfast não é dos mais substanciais.
- Pedirei algo mais nutritivo que esses biscoitos - sugeriu Lorde Castleford.
Yamina meneou a cabeça.
- Não é preciso. Esperarei o jantar e imagino que, a bordo, não seja muito tarde.
- Pedirei que me sirvam mais cedo - disse Lorde Castleford - e posso garantir que meu valete cozinha divinamente.
- Foi o que deduzi, pela conversa que teve com ele, assim que chegamos a bordo - disse Yamina. - Viaja com muito conforto, milorde.
- Acho que não há nenhum mérito em viajar sem conforto, se este pode ser proporcionado - replicou Lorde Castleford.
- Entendo... Tornou-se tão auto-suficiente com seu valete, que ele cozinha e cuida de sua vida, com tal eficiência, que não há necessidade de uma esposa!
- Foi o que sempre disse a mim mesmo - replicou ele. - Na Inglaterra há um adágio que diz: "Viaja mais depressa, quem viaja sozinho."
- E o senhor está ansioso para atingir seu objetivo. Qual será? A Embaixada de Paris?
Lorde Castleford encarou-a, surpreso com sua percepção. Yamina sorriu.
- Meu pai conheceu vários diplomatas europeus em São Petersburgo - disse - e eles sempre falavam como se Paris fosse o Eldorado com que todos sonhavam.
- Sem dúvida, esse é o posto mais desejado e importante, a ser indicado por um Departamento de Negócios Estrangeiros benevolente - disse Lorde Castleford.
- Quer dizer que será essa a sua designação, depois de Atenas?
Lorde Castleford vacilou por um instante, como se não desejasse fazer-lhe confidencias. Depois disse, relutante:
- Espero que sim.
- Isto significa que tem quase certeza, não? - insistiu Yamina. - A menos que, nesse meio tempo, sua folha de serviço seja manchada. E a mancha, indubitavelmente, seria uma "huri" em sua bagagem!
- Já pedi desculpas pela indiscrição - disse ele.
- Ainda dói um pouco.
- As palavras nunca deveriam machucar-nos, quando não exprimem a verdade!
- Pois machucam - disse Yamina. - No mundo, isso é sempre o mais injusto. São as coisas não verdadeiras, ou apenas meias verdades, que doem mais que mentiras completas.
Fez uma pausa, antes de acrescentar:
- Por exemplo, embora esteja perfeitamente a par das circunstâncias, mesmo que eu as explique com minúcias, serei sempre considerada uma mulher proveniente do harém do Sultão, uma odalisca, à espera de que o Senhor Turco a escolhesse!
Lorde Castleford sorriu.
- Quando você caminhou pelo camarote, há pouco, pareceu-me ter saído diretamente de um mosaico persa do século XV ou talvez de uma daquelas pinturas persas sobre o marfim, tão valiosas e belas, que o Xá, em Teerã, as mantém sob guarda especial.
- Sinto-me lisonjeada!
- Tendo a sua aparência, como pôde envolver-se em uma situação tão estranha, sem família, pais ou mesmo um marido para protegê-la? - perguntou Lorde Castleford.
- Foi algo inevitável. Tinha de acontecer - respondeu Yamina. - Assim, no momento, sou-lhe grata porque, querendo ou não, o senhor está tomando conta de mim.
Estremeceu ligeiramente. Foi algo entre real e simulado, antes de acrescentar:
- E aqui estou eu, em solo inimigo, tomando chá com um inimigo de meu país. No entanto, não é nem metade tão amedrontador como estar em um harém turco, vigiando a todo instante a aproximação do Eunuco Negro!
CAPÍTULO 6
YAMINA despertou sobressaltada, mas então recordou que não estava mais no harém e respirou fundo, aliviada.
Em vez disso, estava a bordo do Himalaya, sendo conduzida para longe de tudo que era amedrontador na Turquia, em direção a um futuro desconhecido e não planejado, que poderia ser ainda aterrorizante.
Não obstante, naquele curioso estado entre o sono e a vigília, ela disse para si mesma que, por ora estava salva de maiores perigos.
Em seguida, percebeu que não estava sozinha no camarote, que Lorde Castleford jazia no chão, sobre a pilha de almofadas, transformadas em cama por Jenkins.
Yamina tinha certeza de que o leito providenciado pelo valete era bastante confortável. Embora Lorde Castleford desse a impressão de sentir-se mal acomodado, era apenas para simular seu aborrecimento com aquela situação.
Agora, enquanto ouvia o zumbido das máquinas do navio e percebia o ondular macio das águas, refletia em como era estranho estar separada, apenas por um mos-quiteiro, daquele desconhecido que dormia no mesmo quarto que ela. Um homem a quem odiava e que também este a odiava.
Então, perguntou-se se aquele ódio seria verdadeiro.
Quando Lorde Castleford saíra do banheiro, após trocar de roupa para o jantar, seria difícil haver um homem mais elegante e distinto, envergando um traje de noite.
Jenkins arrumara a mesa e, como o mar estava calmo, colocara um candelabro no meio, sustentando três velas.
A princípio, não houvera necessidade das velas. Mais tarde, terminado o jantar e enquanto conversavam ao café, Jenkins as acendera e cerrara as cortinas das vigias, a fim de ocultar o último brilho do sol que se punha.
Yamina pensou em como era incongruente portar-se de maneira tão civilizada, ante o homem com quem discutira horas antes, seu inimigo não apenas pela nacionalidade, mas também pelo fato dela haver-se imposto em sua vida.
Ao mesmo tempo, percebia o esforço tremendo de Lorde Castleford, a fim de esquecer as desconcertantes circunstâncias em que ambos se encontravam.
Notou que ele procurava falar de suas viagens, da recente visita à Pérsia - que Yamina ouviu com profundo interesse - e de algumas das situações perigosas que encontrara, no decorrer da vida diplomática.
Atenta, Yamina mantinha os olhos negros fixos no rosto dele, ouvindo o que lhe dizia. Seria difícil algum homem deixar de sentir-se lisonjeado por aquela atenção ou não apreciar o quanto ela era bela.
- Receio que esta noite não possa oferecer-lhe uma troca de trajes - havia dito, quando Lorde Castleford aparecera para jantar.
- Está muito atraente - elogiou ele. Depois, parecendo achar que se excedera no cumprimento, acrescentou: - Aliás, você mesma deve ter notado.
Yamina contemplou-o por entre os cí-lios espessos, e havia um brilho divertido em seus olhos.
- Que pena estragar uma frase tão bonita! - exclamou. - Aliás, bastante eloqüente para um inglês!
Lorde Castleford riu.
- Parece que decidiu, terminantemen-te, tornar odiosos a mim e meus compatriotas! - exclamou. - Um dia, quando menos esperar, talvez a surpreendamos.
- Enquanto se vestia, eu imaginava como deve ser, quando não está na defensiva - disse Yamina. - Deu-me a impressão de temer constantemente que suas palavras sejam mal interpretadas, talvez pelas pessoas indevidas.
Parece escolhê-las tão cuidadosamente, como outro homem escolheria seus vinhos.
- Talvez seja uma excelente descrição do que significa ser um diplomata - disse Lorde Castleford.
- Não considera isso um tanto restrito? - perguntou Yamina. - Nunca desejou afrouxar as rédeas, dizer qualquer coisa que lhe venha à cabeça, ser completamente natural e muito, muito antidiplomata?
- Fui treinado para manter o auto-domínio - replicou Lorde Castleford.
Então tornou a rir, quando seus olhos encontraram os de Yamina.
- Admito que fui apanhado desprevenido, quando você emergiu daquela arca. No entanto, acho que me prefere quando estou disciplinado, tanto de língua, como de temperamento.
- Responderei a isso - falou Yamina - quando nos conhecermos um pouco melhor.
Terminado o jantar, ela refletiu que isso já começara a acontecer.
Nunca jantara sozinha com um homem além de seu pai, e achara a experiência bastante sedutora.
Quando se sentara à mesa do centro do camarote, diante de Lorde Castleford, tivera a impressão de estarem em uma ilha, isolados do mundo.
No exterior, ficavam todas as tentativas e intenções, um mar enraivecido e perigoso.
Naquele momento, contudo, achavam-se distanciados, eram duas pessoas unidas pelo destino e que, em resultado, passavam a explorar-se mutuamente, como se cada um deles fosse um trecho de terreno desconhecido.
"Não dispomos de mapas, bússolas ou qualquer outra coisa, além de nossos próprios instintos, para indicar-nos o que é falso ou verdadeiro", pensou ela.
Sorria sem dar por isso, e Lorde Castleford perguntou:
- O que a diverte?
- Nós! - exclamou ela, com franqueza. - O fato de estarmos juntos, nada sabendo pessoalmente um do outro, mas lotados de preconceitos, apenas porque ocupamos postos contrários em uma guerra!
- Entendo o que procura dizer - replicou ele. - Daí porque as guerras são erradas, desnecessárias, absolutamente primitivas! Quando estive em São Petersbur-go, há quatro anos, tive uma acolhida real pelo Tzar e muitos russos de alta linhagem. Então, costumava pensar que tinha feito amigos verdadeiros entre eles. No entanto, porque um embaixador russo resolveu ser deliberadamente agressivo e alfinetar os turcos, provocando-os, perdi amizades que devia valorizar pelo resto da vida!
- Seria uma situação absurda, se analisada dessa maneira - concordou Yamina. - No entanto, tenho certeza de que poderá recomeçar tudo, do ponto em que foi interrompido, quando a guerra terminar e puder voltar à Rússia.
- Acha que seria possível? - perguntou ele, pensativo.
- Sem dúvida. Pode demorar algum tempo, mas é o que acontece, quando nos envolvemos em acontecimentos internacionais.
- Não; é o que acontece, quando os governos usam a força, em vez da diplomacia!
- Está sugerindo que se vê como um homem de paz?
- Exatamente! Yamina ergueu sua taça.
- Então, bebo a seu futuro! - disse. - A todas as mulheres que odeiam a guerra e buscam a paz!
Continuaram conversando à mesa, até Jenkins retirar as xícaras do café e deixar um frasco de vinho do Porto com um copo, junto a uma das poltronas, para Lorde Castleford.
Ainda conversavam e duelavam verbalmente quando, sem querer, Yamina sentiu os olhos pesarem e sufocou um bocejo.
- Você está cansada - disse Lorde Castleford. - Teve um dia exaustivo que a envolveu em muitas emoções conflitantes, sendo o medo a pior delas, se não me engano.
Yamina recordou o terror que sentira, ao ser transportada do harém; o medo experimentado ao pensar que poderia ser descoberta, antes que o caíque se afastasse dos degraus do palácio e, novamente, o pavor de que Lorde Castleford esquecesse o presente, não levando a arca para bordo do Himalaya.
Agora, todos os terrores haviam desaparecido, mas ela ainda sofria.
- Vá dormir - disse Lorde Castleford. Falara em tom suave, depois acrescentando:
- Vou para o convés e devo ficar cerca de uma hora por lá.
Yamina levantou-se e ele fez o mesmo.
Entreolharam-se por um instante e ela teve a impressão de que, embora sem palavras, continuavam a comunicar-se. Havia algo sendo dito entre eles, embora não tivesse certeza sobre o que seria.
- Boa noite, Yamina!
Lorde Castleford deu meia-volta e saiu do camarote, fechando a porta cuidadosamente.
Yamina se despiu e foi para a cama.
Imaginara ter dificuldade em conciliar o sono, antes de Lorde Castleford voltar, mas a verdade é que apenas tomou vaga consciência de seu retorno, quando ele já estava quase fazendo parte de seus sonhos.
Agora, no entanto, ela era despertada repentinamente, ao ouvir as máquinas pararem e a âncora ser abaixada.
Sentiu um medo momentâneo. O que teria acontecido? Alguma coisa ia fazê-los voltar, ao invés de seguirem viagem, conforme o planejado?
Os pensamentos atropelaram-se em sua mente e, sem sentir, ela ficou sentada na cama.
Lorde Castleford devia ter percebido o movimento, porque se levantou e disse:
- Não se alarme, Yamina. Soube, pelo capitão, que faremos uma parada em Monte Santo. Um monge russo, de um famoso mosteiro no Monte Athos, foi ferido enquanto assistia os soldados na Criméia, e vão desembarcá-lo aqui.
- Monte Santo! - exclamou Yamina. - Seria maravilhoso se já fosse dia, para que eu pudesse vê-lo! Dizem que a Virgem Maria esteve aqui algum tempo e, durante séculos, nenhuma mulher teve permissão para visitar a Montanha Sagrada!
- Talvez seja uma lenda em que os monges acreditem - declarou Lorde Castleford - mas a verdade é que, há cinco anos, Lorde Stratford visitou o Monte Santo e Lady Stratford foi recebida em um dos mosteiros.
- Novamente a intrometida influência feminina, onde menos se espera! - exclamou Yamina, em voz risonha.
Enquanto falava, Lorde Castleford vestira um longo robe que Jenkins deixara sobre uma cadeira. Depois caminhou até a vigia mais próxima e puxou as cortinas.
O luar prateado e brilhante infiltrou-se prontamente pela vigia, e Lorde Castleford ficou silhuetado pela luminosidade do exterior.
- Venha ver também - convidou ele. - Assim, não se arrependerá, por não ter visto o Monte Santo à luz do dia.
- Oh, eu adoraria! - exclamou Yamina.
Ele a ouviu movimentar-se debaixo do mosquiteiro e depois sua voz, pedindo:
- Quer fechar os olhos?
- Por quê? - estranhou Lorde Castleford.
- Porque é muito difícil vestir um cafetã, sentada em uma cama. De pé, ficaria bem mais fácil.
Houve uma pausa. Então, ele perguntou:
- Está me dizendo que dormiu nua?
- Isso o deixa chocado? - replicou Yamina. - Para dizer a verdade, não tive alternativa, porque Mihri só me arranjou trajes de luxo, muito elaborados e bordados de pérolas e pedras preciosas. - Deu uma risadinha. - Quando fui para a cama, experimentei dormir com o traje mais simples de todos, mas terminei sentindo-me exatamente como naquele conto de fadas, em que a princesa sentia uma ervilha, por baixo de doze colchões! Só que, no meu caso, não era exatamente uma ervilha, mas várias pérolas enormes, que me machucavam todo o corpo!
- Não estou me queixando - disse Lorde Castleford. - Apenas fiquei interessado!
- Já fechou os olhos?
- Não vejo nada!
Ouviu um roçagar de tecidos, quando Yamina saiu da cama. Então, involuntariamente, sem pensar, ele abriu os olhos.
À luz do luar, pôde ver algo tão belo, tão perfeito, tão incrivelmente maravilhoso, que teve a sensação de estar contemplando uma deusa grega, que tivesse baixado à terra para alegrar um homem mortal.
Em seguida, quando Yamina enfiou os braços no cafetã que segurava acima da cabeça, o tecido deslizou por seu corpo.
Jogando para trás os cabelos compridos, ela cruzou o camarote, em direção à vigia.
Vendo-a caminhar, Lorde Castleford viu que ela usava um traje de gaze, bordado de pérolas e minúsculos diamantes, o que lhe dava a impressão de haver capturado o luar, ter-se transformado em uma miríade de estrelas.
Quando chegou ao lado dele, espiou pela vigia e deixou escapar uma exclamação de deliciosa surpresa.
A montanha em forma de cone levantava-se diante deles, oferecendo à vista as encostas mais baixas, cobertas de bosques de castanheiros espanhóis e florestas de carvalhos e pinheiros.
Também havia visões fugazes das edificações brancas dos mosteiros medievais da Igreja Ortodoxa. Tudo estava banhado por uma claridade prateada, que emprestava ao cenário um toque de mistério e beleza indescritíveis.
- É maravilhoso! Mais maravilhoso do que pensei pudesse ser alguma coisa! - exclamou Yamina.
Continuou olhando para a paisagem, sem saber como expressar seu encantamento.
Diante deles, o mar cintilava contra as encostas rochosas e os precipícios cor de chumbo, enquanto o cume do Monte Santo parecia estar aureolado com a luz dos deuses.
- Eu me lembrarei disto para sempre! - sussurrou.
Ao falar, percebeu que Lorde Castleford não olhava para a montanha, mas para ela.
Ergueu os olhos, inquisitivamente, mas ficou como que hipnotizada pela expressão daquelas pupilas.
Ficaram quietos por um instante, entreolhando-se. Depois ele deslizou o olhar pela macia escuridão de seus cabelos caídos nos ombros, passou para o traje que emitia um brilho difuso, sem esconder as curvas dos seios, subiu para o pescoço alvo, que se erguia como uma coluna branca, apoiando a graciosidade da cabeça...
Enquanto permaneciam imóveis como estátuas, Yamina entreabriu ligeiramente os lábios, sentindo dificuldade de respirar.
De súbito, Lorde Castleford exclamou, em um tom violento, tão áspero, que parecia uma chicotada, quebrando o silêncio entre eles:
- Pelo amor de Deus, não me olhe desse jeito!
Ainda falava, e já estirava os braços, puxando Yamina para si bruscamente, apertando-a com tal força, que ela teve a impressão de que seria asfixiada.
Depois sentiu os lábios dele sobre os seus, duros, impiedosos, quase brutais, de tão insistentes.
Por um momento, ela nada mais sentiu, além da dor do impacto. Muito além, no fundo da mente, refletiu que devia lutar, libertar-se, mas era incapaz do menor movimento.
Então, aos poucos, uma sensação estranha ganhou forma em seu íntimo, algo que jamais experimentara antes.
Foi algo que se irradiou dos lábios, para capturar todo o corpo, fazendo-a perceber que a posse de seus lábios por Lorde Castleford não era mais cruel ou brutal, embora continuasse insistente, tornando-a submissa.
Yamina sentiu-se inteiramente subjugada por ele. Capitulava, sem receber qualquer ordem do cérebro, tornava-se parte daquele homem.
Ele a apertou com mais força ainda, mas agora os lábios eram suaves e macios, apesar de dominadores e absolutamente possessivos.
Durante o jantar, Yamina se comparara a ele, como a duas pessoas sozinhas em uma ilha deserta. Mas agora era como se penetrassem em um mundo onde nada mais existia além deles - tornando-se uma só pessoa. Devia ser assim que os deuses se sentiam no Olimpo. Sim, era aquele o real significado do êxtase!
Ela não conseguia mover-se, tinha dificuldade em respirar, mas seu corpo aceitava a maravilha daquele beijo e a insistência daqueles lábios.
Yamina tinha consciência do coração que batia aceleradamente dentro do peito e da íntima proximidade dos dois corpos, sendo quase impossível imaginar que fossem dois seres distintos, ao invés de um apenas.
Então, emitindo um som que tanto tinha de exclamação como de grunhido, ele a empurrou para longe de si tão violentamente como a tomara nos braços.
- Volte para a cama, enquanto ainda posso permitir! - ordenou, autoritário.
Yamina precisou esforçar-se para não cair no chão, enquanto ele caminhava para a porta, que abriu e tornou a fechar, saindo com brusquidão.
Ela ficou sozinha, parada ao luar que entrava pela vigia. Tinha a impressão de que uma bomba caíra pelo teto, deixando tudo de pernas para o ar.
Durante um momento, não conseguiu raciocinar. Sentia ainda o deslumbramento indescritível que lhe percorrera o corpo, quando ele a mantinha presa nos braços.
Era impossível traduzir o significado daquilo, mesmo para si própria. Sabia apenas que havia uma palpitação entre seus seios, que os lábios doíam da violência com que ele a beijara. Porém, ao mesmo tempo, estremeciam pela maravilha desse beijo.
Virando-se para a vigia, encostou a face à frieza do vidro e continuou contemplando a encantada beleza prateada do Monte Santo.
Desprendia-se uma sensação de calma serenidade daquela paisagem mas, ainda assim, incapaz de acalmar o tumulto interior de Yamina.
Lorde Castleford despertara o êxtase em seu íntimo, que agora queimava com um fogo estranho.
Era um fogo que fazia parte do luar, porque sintetizava toda aquela beleza, porém, muito mais vulnerável e infinitamente mais humano.
Então, imaginando que ele poderia voltar e que ficaria irritado ao ver que não fora obedecido, Yamina deixou a cortina cair sobre a vigia, expulsando a beleza ofuscante do luar. Depois, cruzando o camarote, esgueirou-se para baixo do mosquiteiro.
Despiu o cafetã coberto de bordados e pedrarias, cobriu-se com os lençóis e fechou os olhos.
Sabia que dormir se tornara impossível. Uma onda de excitamento percorria todo o seu corpo, sacudido pelo fogo que Lorde Castleford ateara.
Yamina não conseguia pensar nele coerentemente. Ele deixara de ser o homem com quem conversara ao jantar ou aquele que a censurara, por envolvê-lo em sua fuga do harém.
Naquele momento, Lorde Castleford se tornara uma espécie de deus, que se intrometera em sua vida, tornando-a uma parte dele.
Era com isso que sempre sonhara, sempre desejara sem perceber, e que soubera estar à sua espera, em alguma parte do mundo, desde que pudesse descobri-la.
Era o que jamais compreendera, mas que agora estava escrito em seu coração, com palavras de fogo.
Era amor!
Somente ao alvorecer é que, por fim, Lorde Castleford retornou ao camarote.
Movia-se com o máximo silêncio, e Ya-mina percebeu que a julgava adormecida.
Vestido como estava, ele se jogou sobre seu leito almofadado. Após algum tempo, Yamina imaginou-o dormindo, mas não tinha certeza.
Pensando nele, ainda agitada com as novas emoções despertadas em seu ser, ela finalmente adormeceu e, ao acordar, ouviu-o movimentando-se no banheiro.
Lorde Castleford tomava banho. Ainda era muito cedo, e o navio navegava de novo.
Ele se vestiu sem a ajuda do valete e, pouco depois, deixava o banheiro, movendo-se com cuidado pelo camarote ainda obscurecido, em direção à porta de saída. Yamina tornou a ficar sozinha.
Ficou muito tempo meditando sobre o que acontecera. Em seguida, levantou-se, foi ao banheiro e tomou um banho, antes de vestir-se.
Nada tinha para usar, além do entari com que viera para bordo e que Lorde Castleford considerara indecente.
As únicas alternativas eram o cafetã de veludo turquesa, que nada tinha de quente, o outro forrado de arminho, sobre o qual repousara no interior da arca, e várias peças de tecido finíssimo, como as que usara na noite anterior, bordadas de pérolas e diamantes.
Sem nada por baixo dos cafetãs, estes ficariam ainda mais indecentes, à luz do dia, que o entari. Em vista disso, ela vestiu o entari e remexeu a arca à procura de algo com que fechar o camisolão de gaze ao pescoço.
Tal detalhe é que chocara Lorde Castleford, porque o traje era aberto até a cintura.
Por sorte, Yamina descobriu que, enfeitando o pequeno e redondo talpock que usara à cabeça, havia um broche de pérola e topázio, combinando com a faixa da cintura e o fecho do estômago.
Retirando o broche do chapéu, ela o prendeu ao camisolão, rente ao pescoço. Em um último esforço para parecer mais respeitável, ajeitou os cabelos em um volumoso coque, atrás da cabeça.
Era difícil fazer aquilo sem dispor de nenhum grampo, mas, por meio de fitas, conseguiu um efeito que, esperava, dava-lhe uma maior aparência de dama, do que deixando os cabelos soltos sobre os ombros.
Já estava vestida, quando Jenkins entrou na cabine, trazendo o seu breakfast.
- Com os cumprimentos de milorde, senhorita - disse. - Ele manda comunicar que foi convidado para tomar o breakfast com o capitão.
Enquanto falava, Jenkins punha uma toalha limpa sobre a mesa, onde deixou uma bandeja com café e um prato coberto.
Yamina achou que seria impossível comer, porque sentia ainda um esquisito aperto na garganta, quando pensava em Lorde Castleford e no que acontecera à noite anterior.
Entretanto, em presença de Jenkins, achou que seria descortês não comer nada, depois de dar-lhe tanto trabalho. Distraidamente, brincou com a torrada e o mel, que ele também trouxera na bandeja.
- Incomodarei, senhorita se arrumar o camarote? - perguntou o valete.
- Não, claro que não - replicou ela.
Jenkins recolheu as almofadas onde Lorde Castleford dormira essa noite.
Yamina viu que havia também um colchão, que ele conseguira, com uma de suas mágicas.
Depois de arrumar a cama, o valete enfiou o colchão debaixo dela, enquanto as almofadas sobressalentes ficaram no alto, escondidas pelo mosquiteiro.
- É apenas para o caso de alguém resolver visitar milorde, senhorita - explicou Jenkins. - Para que ser "apanhado desprevenido"?
- Tem razão - concordou Yamina.
- Deseja mais alguma coisa, senhorita? - perguntou Jenkins mais tarde, após ter arrumado o banheiro.
- Não, obrigada - respondeu Yamina.
Agora, sua única preocupação era esperar a volta de Lorde Castleford. Não tinha bem certeza se estava apreensiva, amedrontada ou ansiosa.
Era difícil definir sentimentos em relação a ele. No entanto, quando Lorde Castleford voltou, várias horas mais tarde, ela sabia, exatamente, o que aconteceria.
Estava de pé diante da vigia, contemplando a paisagem ensolarada, à espera de ver parte das muitas ilhas pelas quais passariam, durante o avanço pelo Mar Egeu, quando ouviu a porta abrir-se.
Durante um momento, não fez qualquer movimento.
Yamina sabia quem entrara. Ouviu-o fechar a porta e passar o ferrolho. Então se virou, muito devagar.
O sol batia no rosto dele, e a expressão dos olhos, quando a fitou, fez com que o coração de Yamina desse um salto no peito.
Lorde Castleford cruzou o aposento devagar. Yamina esperou que ele se aproximasse, com a sensação de que o esperara por toda a eternidade.
Quando chegou bem perto, depois de algum momento, ele exclamou:
- É verdade! Pensei que devia ter sonhado!
- O que... é verdade? - perguntou ela, fitando-o nos olhos.
- Que você é mais bonita do que imaginei ser possível.
Houve uma pausa, antes dele acrescentar, em voz muito baixa:
- Esta noite, pensei que você devia ser uma deusa, mas hoje percebo que é humana - respirou fundo, continuando em seguida: - O que aconteceu, Yamina? Como é possível que eu me sinta desta maneira?
- E... como é que se sente? - perguntou ela, em voz embargada.
Ele não a tocara, mas contemplava seus lábios e era como se a beijasse.
Houve outra pausa. Depois, Lorde Castleford respondeu:
- Quando estive na índia, ouvi um homem cantando certa noite, ao encontrar-me à varanda de um bangalô nas montanhas.
Os olhos de Yamina estavam presos em seu rosto, esperando que ele continuasse.
- Pedi que um amigo me traduzisse as palavras da canção. Diziam o seguinte:
Para amar ou não, não somos mais livres.
Que uma ondulação, encrespando e deixando o mar.
Houve um breve silêncio, e então Yamina perguntou:
- O que está... sentindo é... amor?
- Não sei - respondeu ele. - Porque, se for, nunca o senti antes. As linhas seguintes da canção eram:
Sempre serei escravo disto...
Do fogo ardente dos doces beijos de seus lábios.
Ao falar, ele estendeu os braços vagarosamente, puxando Yamina para si.
Foi um gesto que nada tinha em comum com a violência demonstrada na noite anterior. Agora, era como se ele calculasse e saboreasse cada momento.
A cabeça de Yamina caiu para trás, contra o ombro dele, e novamente sentiu os lábios que procuravam os seus.
De novo, havia uma profunda diferença entre aquele beijo e o da véspera, porque agora a boca de Lorde Castleford era suave e terna, como se apenas a acariciasse.
Somente quando ele sentiu intensificar-se o fogo repentino em Yamina, seus lábios se tornaram mais possessivos e, novamente, insistentes, como daquela outra vez.
Ele a beijou, até o mundo girar em torno de ambos. Yamina tinha consciência apenas da presença dele, porque nada mais importava. Quando, finalmente, a libertou, ele exclamou, em voz instável:
- Como pode ser possível? Como é que foi acontecer... logo comigo? Não sei explicar! Nunca a tinha visto, até poucos dias atrás, mas agora nada mais há em minha vida, senão você!
- É o que... eu também... sinto! - sussurrou Yamina. - E você tem... razão... porque é... impossível! Nada... significamos... um para o outro!
- O que quer dizer com "nada"? - perguntou ele, ríspido.
No mesmo instante, voltou a beijá-la, daquela maneira rude, irritada e exigente da noite anterior.
Tudo quanto havia de primitivo em Yamina saltou ao encontro do que havia de primitivo nele.
Colaram-se um ao outro, como uma só pessoa. Por fim, como se a emoção de tudo aquilo fosse intensa demais para ser suportada, Yamina ergueu a mão e a colocou contra os lábios dele.
- Por favor... - pediu. - Por favor... não me faça... ficar assim!
- Assim, como? - perguntou ele. Soltou-a com relutância, mesmo sabendo que era esse o desejo dela.
Virando-se, Yamina procurou apoio na vigia, tentando normalizar a respiração. Sentia-se, não apenas ofuscada, mas impregnada do clarão do sol no exterior.
- É difícil acreditar que isto tenha... acontecido... mas aconteceu! - balbuciou. - No entanto, precisamos ser... sensatos...!
- Sensatos? - repetiu Lorde Castleford. - O que acha que devemos fazer?
- Nada. Nada podemos fazer - respondeu ela. - Chegaremos amanhã a... Atenas e... depois disso, nunca... nunca mais nos veremos de novo...
- Acredita mesmo que isso seja possível? - perguntou Lorde Castleford.
- Não apenas será possível, mas terá de acontecer... Não pioremos as coisas... Já será muito difícil... dizer-lhe... adeus...
- Difícil? - repetiu ele, com uma voz que parecia originar-se nas profundezas de seu ser.
Quis abraçá-la de novo, mas Yamina resistiu e, cruzando o camarote, ficou parada no outro extremo, com os olhos sombrios.
- Eu a amedronto? - perguntou Lorde Castleford.
- Não, não tenho medo de você - respondeu Yamina. - Ou melhor... não é bem assim... Tenho medo... de você e de mim mesma... de nós dois... juntos! É como se... de repente, tenhamos sido atirados em um... redemoinho, e agora não saibamos como fazer para escapar dele.
Lorde Castleford passou a mão pela testa.
- Eu ontem pensei que a odiasse - falou - mas sei agora que era medo, e não raiva, o que experimentava.
Yamina nada disse. Pouco depois, ele acrescentava:
- Seu rosto me perseguia, desde que nos vimos no Bazar. Fiquei pensando em você, recordando o perfume que usava. Parecia ter impregnado meu casaco... e eu quis vê-la novamente.
- Então, foi até lá, procurar-me - disse Yamina, suave.
- Procurei convencer-me de que era uma atitude cortês, devido a uma dama em apuros - admitiu ele. - No entanto, agora percebo que apenas queria, vê-la, certificar-me de que era tão bela como permanecia em meu pensamento.
Respirou fundo, antes de acrescentar:
- Eu continuava sentindo a maciez de seu corpo em meus braços, embora, à noite passada, eu o achasse ainda mais macio e mais próximo!
Yamina esboçou um gesto vago com a mão.
- Como é que... isto pôde acontecer? - indagou. - Como é que... nos sentimos assim? Somos... inimigos!
- Acredita mesmo nisso? - perguntou Lorde Castleford.
Pela primeira vez, havia um ligeiro sorriso em seus lábios. Acrescentou, com uma nota divertida na voz:
- Se os inimigos se portassem como nós, minha querida, nenhuma guerra duraria muito tempo!
- Foi apenas uma explosão entre nós dois - declarou Yamina, vivamente. - Ambos estávamos tensos... talvez com os nervos à flor da pele. Temos que.... esquecer o que houve. Você não deve... tocar-me novamente!
- Como poderia eu esquecer? - perguntou ele.
Enquanto falava, caminhou para Yamina, que tinha os olhos fixos nos seus. Quando chegou a meio metro dela, perguntou, em voz impregnada de ternura:
- Acredita mesmo que poderemos ficar aqui, juntos, sem que eu a toque?
Em silêncio, Yamina continuou olhando para ele. E Lorde Castleford percebeu que tremia.
- Minha querida! - murmurou. - Estou amando! Nunca pensei que o amor fosse isto, mas agora não consigo concentrar-me em outra coisa senão em você e no quanto me é essencial!
Abriu os braços. Por um momento, Yamina continuou parada no mesmo lugar, mas depois, como que movida por um irresistível impulso, avançou para ele e escondeu o rosto em seu ombro.
Lorde Castleford abraçou-a. Beijou-lhe os cabelos e então, com uma das mãos, puxou as fitas que ela tivera tanto trabalho para arrumar em torno do coque.
Os cabelos soltos caíram em ondas luxuriantes sobre os ombros, como que satisfeitos por se verem livres do confinamento anterior.
Lorde Castleford os tocou, apreciando o acetinado dos fios com as pontas dos dedos. Em seguida, virando o rosto de Yamina para o seu, obrigou-a a fitá-lo.
- Eu a amo! - disse. - São palavras nunca antes pronunciadas por minha boca, mas agora quero insistir em dizê-las. Eu a amo! Agora, quero que me diga o que sente por mim.
- Eu também o amo! - sussurrou Yamina. - Mas, para nós... é impossível... é loucura! Para você, principalmente... é algo que não pode acontecer, que está proibido!
- Acho que compete a mim decidir, não?
- Precisa ser sensato!
- Isto é sensato? - perguntou ele, quase com brutalidade.
Beijou-lhe a testa, os olhos, o rosto... Yamina desejou ser beijada na boca, com uma ânsia que jamais sentira por coisa alguma na vida, e então os lábios dele procuraram os seus!
Ele a beijou devagar, propositadamente, ao mesmo tempo mais dominador e possessivo do que nunca.
Foi como se lhe exigisse, não apenas o coração, mas também a alma; como se quisesse obrigá-la a capitular, desistir dos próprios pensamentos, de maneira a não ter mais outra identidade além da dele.
Aquilo era amor... era a vida... e um êxtase tão luminoso quanto ofuscante.
Separaram-se muito tempo depois. Yamina sentia uma esquisita fraqueza nos joelhos e sentou-se em uma das poltronas.
Seus olhos brilhavam e tinha o rosto radiante. Lorde Castleford teve certeza de que jamais vira mulher alguma tão absolutamente feliz.
Depois, como se forçasse a mente a emergir do êxtase, ela disse:
- Você seria o primeiro a dizer que não devemos ser... escravos de nossas... emoções... que precisamos... considerar o que... estamos fazendo!
Respirou fundo, para depois acrescentar:
- Chegaremos amanhã a Atenas. Serei forçada a... deixá-lo e, ficar mais... apaixonada do que estou agora, tornará minha decisão... mais agoniante do que posso... suportar..
- Então, por que pensar nisso? - perguntou ele.
- Porque é algo que devemos enfrentar.
- Amanhã será outro dia - replicou Lorde Castleford. - Temos ainda o dia de hoje e uma noite para nós. E quando chegar o amanhã, descobrirei uma solução para nossos problemas.
- Acha que poderá?
- Não imagino como vai ser, mas encontrarei um meio, depois de meditar no assunto. Por enquanto, quero apenas pensar em você.
Sorriu para ela, enquanto acrescentava:
- Sempre me considerei imune ao amor. Há somente dois dias, falava a Lorde Stratford que nunca me veria nesse estado de embriaguez sentimental em que um homem não consegue raciocinar com clareza, quando acredita que o mundo não lhe desperta mais quaisquer sensações, embora seja uma situação transitória.
- É como pensa a nosso respeito? - perguntou Yamina.
- Sabe tão bem quanto eu, que esta situação jamais poderia ser descrita como embriaguez sentimental ou transitória. É algo que permaneceu à nossa espera, desde o começo dos tempos.
- Acredita mesmo... nisso?
- Já vivi tempo demais no Oriente, para não acreditar em kismet ou o destino - replicou Lorde Castleford. - E você, minha querida, é o meu destino!
Seus lábios se torceram ligeiramente, quando acrescentou:
- Lorde Stratford e muita gente mais ficariam divertidos, se soubessem que finalmente fui apanhado!
- Tinha tanta certeza... tanta segurança em si... de que poderia permanecer... distante e indiferente?
- Eu ignorava que você esperava por mim - sorriu ele.
Observou-a atentamente, acrescentando:
- Se, olhando em uma bola de cristal, eu pudesse ver-nos neste momento, acho que cada instinto desenvolvido por minha instrução e criação, me faria fugir rapidamente na direção oposta, na maior velocidade possível.
Notando a mágoa repentina nos olhos dela, acrescentou, rápido:
- Sabe muito bem que não é verdade! Acredita que, por um segundo, eu perderia voluntariamente o que sinto agora, o que senti à noite passada?
- O que fez, depois que me deixou? - quis saber Yamina.
- Fiquei caminhando pelo convés - respondeu Lorde Castleford. - Repetia a mim mesmo que era apenas paixão o que sentia por você, um desejo físico, por ser tão bela.
- E... então? - insistiu Yamina, quando ele se calou.
- Então, percebi que se tratava de algo muito diferente. Tive certeza de que você era minha, completa e absolutamente minha, que palavras ou argumentos não alterariam o fato de que nos pertencemos um ao outro, que não existe entre nós apenas um elo físico, mas também espiritual.
- Está... falando sério? - balbuciou Yamina.
- Nunca fui mais sério em toda a minha vida - afirmou ele. - Por isso sei, minha querida, que não posso viver sem você!
Levantando-se da poltrona, Yamina voltou para diante da vigia e tornou a ficar olhando o exterior.
- De nada adianta continuar falando assim - disse. - O que sabemos um do outro? Como lembrou, isto pode ser apenas algo físico, algo que, eu sei, pode acontecer entre um homem e uma mulher, como um fogo que brota subitamente, mas que morre com a mesma rapidez.
- É o que sente a meu respeito? - Lorde Castleford não se movera, mas Yamina o sentia como se estivesse muito próximo. - Talvez as... mulheres sejam... diferentes - respondeu, em voz vacilante.
- Não estou me referindo a mulheres - disse ele. - Falo sobre você! Acredita que isto seja algo que ganhou vida bruscamente, para não voltar a perturbar-nos, assim que nos separarmos?
Yamina não respondeu. Ele acrescentou:
- Era assim que eu me sentia, no tocante a outras mulheres. Eu as queria e desejava, mas depois de torná-las minhas, perdiam qualquer importância e interesse. Por vezes, essa ligação, é a palavra certa para o que acontecia, durava algum tempo, mas de outras chegava ao fim, no momento em que ambos nos satisfazíamos.
Sua voz tinha um tom sarcástico, mas Yamina continuou calada.
- Está querendo me dizer que é também o que sente agora? - insistiu ele, impaciente.
- N-não! - respondeu ela, após um momento. - Seria um... sacrilégio deturpar algo tão belo... tão maravilhoso! Foi como se você me transportasse ao próprio topo do Olimpo. Não éramos mais seres humanos... mas deuses! Foi um... êxtase que chegou a ser... divino!
Lorde Castleford levantou-se da poltrona e caminhou para ela.
- Minha adorada! - exclamou ternamente. - Foi assim que eu me senti também! Era amor, em toda a extensão da palavra! Não uma emoção calma, sentimental e embaraçada, mas algo grandioso, estupendo, e tão poderoso quanto o mar, magnífico como uma tempestade, invencível como o centro ardente do sol! Isto, Yamina, é o que sinto por você!
Ela deu meia-volta. Sentiu os braços que a enlaçavam e estremeceu, ainda possuída pelo êxtase despertado pelas palavras que acabara de ouvir.
Lorde Castleford fitou-a no fundo dos olhos.
- Eu a amo! - sussurrou. - Eis por que, minha adorada, sei que não posso viver sem você! E, para que fiquemos completos, teremos que permanecer juntos!
- É... é impossível! - balbuciou Yamina. - Você sabe que isto é... impossível!
Ao invés de responder, ele baixou a cabeça e pousou os lábios nos dela.
Agora, abraçavam-se como duas crianças atemorizadas, que só se sentiam seguras ao toque e proximidade uma da outra.
Yamina passou os braços em torno do pescoço dele e Lorde Castleford abraçou-a com mais força. Era como se a tornasse uma parte de si mesmo, como se não pudessem ser divididos.
Nesse momento, ouviram um som no lado de fora da porta e adivinharam que Jenkins lhes trazia o almoço.
Separaram-se lentamente, a contragosto.
Para Yamina, foi quase como se uma espada os dividisse e o sofrimento provocado fosse agoniante.
"Como poderei... deixá-lo?", perguntou-se. "Oh, Deus, como poderei... deixá-lo e enfrentar o futuro... sozinha?"
CAPÍTULO 7
JENKINS excedera a si próprio, no esforço de fornecer a eles uma refeição deliciosa, e Lorde Castleford trouxera para bordo um vinho dourado, que tinha um sabor e aparência de luz do sol liqüefeita.
Para Yamina, era difícil pensar em qualquer coisa que não fosse o homem sentado à sua frente, porque o mundo ficava imóvel, quando os olhos de ambos encontravam-se.
Como pudera imaginá-lo aéreo e indiferente? Agora, ele parecia vibrar de sensações, sua voz tinha uma nova profundidade e calor que não existiam antes.
Yamina nunca pensara que um dia se sentisse dessa maneira, com um novo conhecimento que impregnava todo o seu corpo, dando-lhe a impressão de que jamais estivera viva antes.
Já sonhara que ficava apaixonada, porque, na Rússia, o amor era uma parte da vida. Música, literatura, pensamento, as próprias pessoas, em si, tudo era ativado pelo amor, de uma ou outra forma.
Não obstante, como ainda não fora despertada emocionalmente, era como se contemplasse um quadro que, embora representando belos motivos, deixava o espectador isolado de seu conteúdo.
Agora, entretanto, ela se pusera dentro do quadro, fora envolvida inteiramente pelo amor, e isso era diferente de tudo quanto esperara ou idealizara.
Tinha certeza de que daria a vida prazerosamente por Lorde Castleford, se isso lhe fosse exigido. No entanto, o problema não era morrer, mas viver... sem ele.
Por fim, terminado o almoço, Jenkins limpou a mesa, retirou as xícaras do café e os deixou sozinhos.
Levantando-se, Yamina caminhou até a vigia aberta.
O mar estava tão tranqüilo, que não havia necessidade de mantê-la fechada, e o sol quente inundava o camarote com uma luminosidade dourada.
Havia um perfume de flores pairando no ar, e o mar tinha uma tonalidade verde-esmeralda, esmaecendo para o azul-safira, na base das ilhas distantes.
Tudo aquilo era de uma beleza indescritível, e Yamina notou uma diferença na qualidade de luz, em todo canto para onde olhasse, como nunca percebera antes.
Talvez fosse a pura luminosidade dos deuses que emprestasse às ilhas longínquas uma aparência de fragilidade, enquanto o próprio ar parecia haver capturado as vibrações da luz que vinha de um outro mundo.
Refletiu que, se chegassem bem perto das ilhas, poderiam tornar-se parte da mitologia grega, a tal ponto, que talvez vissem as deusas tocando lira, flauta ou uma gaita pastoril.
Quase podia ouvir a música chegando até ela, por sobre a água. No entanto, sabia que a melodia brotava em seu íntimo, era produzida por seu amor e porque Lorde Castleford se encontrava a seu lado.
Ele ficou parado por alguns minutos, contemplando-a, observando o sol que lhe aureolava os cabelos, a perfeição do perfil silhuetado contra o céu. Depois disse, baixinho:
- Venha cá, Yamina. Quero falar com você.
- É mais seguro quando estou distante - replicou ela.
Ele sorriu com ternura, ao replicar:
- Se pensa que pode fugir de mim, dizendo isso, está muito enganada!
- Estou tentando pensar. E pensar é impossível, se fico perto de você.
- Não há necessidade de pensar nada - disse Lorde Castleford. - Já decidi tudo! Portanto, venha cá, como lhe disse!
Ela se voltou lentamente. Viu-o de pé, com os braços estendidos em sua direção e, como que impelida por incontrolável impulso, correu para ele.
Lorde Castleford riu, em pura felicidade, quando a apertou contra si. Depois, sentindo-a estremecer, disse:
- Tão doce, tão irresistível, tão absoluta e completamente adorável!
Ela baixou os olhos, intimidada pela paixão daquela voz, e os cílios escuros destacaram-se contra a pele alva.
Ele não a beijou. Ficou olhando para seu rosto, mantendo-a apertadamente de encontro ao peito.
- Está disposta a ouvir meus planos, querida?
- Sabe que ouvirei tudo quanto me disser - respondeu Yamina. - Ao mesmo tempo, não garanto concordar com eles, se o prejudicarem de alguma forma.
- Depende do que entenda por prejudicar! - disse ele. - O único que realmente me prejudicaria, seria perder você!
Ela não respondeu, tensa, esperando o que ia ouvir.
- A verdade, minha querida - disse Lorde Castleford, em voz muito suave - é que nos casaremos, assim que eu enviar o meu pedido de demissão.
Yamina levantou para ele os olhos muito arregalados e escuros.
- Não! - exclamou vivamente. - Não! - Soltou-se dos braços que a prendiam e, recuando, pousou a mão no encosto de uma poltrona, como se precisasse de apoio. - Acha que eu lhe permitiria demitir-se? - perguntou. - Desistir de sua carreira por minha causa?
- É exatamente o que pretendo fazer - replicou Lorde Castleford, em voz firme. - E não preciso de sua permissão para isso, mas apenas para saber se me dará a honra de ser minha esposa!
- Ouça... por favor, escute-me! - suplicou ela, frenética. - Como pode pensar em dar um passo que destruiria tudo aquilo por que trabalhou, tudo para o qual foi treinado, durante todos estes anos?
- Eu pensava que minha carreira fosse a coisa mais importante do mundo - disse Lorde Castleford - mas você me mostrou que estava enganado. Só agora estou conhecendo a verdadeira felicidade, Yamina. Acredita que eu a jogaria fora, se é o bem mais precioso que já possuí?
- A vida não é assim - disse Yamina. - Para mim, o amor é tudo, todo o meu mundo! Para um homem, no entanto, é diferente.
- A maioria dos homens acredita que a felicidade consiste em seu trabalho - respondeu Lorde Castleford. - Também eu pensava assim, até conhecê-la. Agora, tenho certeza de que o trabalho e o sucesso, os píncaros da glória que conquistamos, são apenas uma pálida imitação da felicidade que nasce do amor!
- Ouça: supondo-se que desista de tudo por minha causa - disse Yamina - e depois descubra que não valeu a pena... o que restaria? Infelicidade, frustração, a amargura inevitável!
- Isto pode acontecer com a maioria das pessoas - declarou ele - mas conosco é diferente, Yamina. Ambos sabemos que isto não é uma afeição passageira, algo que, como disse, seja como um fogo que irrompe em chamas, para então extinguir-se rapidamente, deixando apenas cinzas. O que há entre nós dois é real, minha querida.
- Como pode ter certeza?
- Você não tem?
- Bem sabe que tenho! Entretanto, nada há para eu abandonar. De nada vou desistir. Não existem, para mim, longos anos de trabalho incansável, nem o impulso da ambição que você tem e que não pode negar.
- Admito que, no passado, essa ambição foi a mola que me impulsionou - concordou Lorde Castleford. - Fiquei satisfeito quando recebi a carta de Lorde Palmerston, indicando-me para a Grécia, apenas porque significava mais um degrau na escada. Agora, contudo, deixei de interessar-me pela Grécia, Paris ou St. James. Só quero você!
- Acha que eu seria suficiente? Como pode uma mulher encher-lhe a mente, excluindo tudo o mais, mesmo que ela consiga satisfazer-lhe...?
Lorde Castleford sorriu.
- Está sendo muito eloqüente, minha querida, mas posso garantir que não sou nenhum colegial apaixonado, agindo pelo impulso do momento. Já calculei, precisamente, tudo quanto isto significará. Já pesei os prós e contras de meu ato e sei, sem sombra de dúvidas, que estou fazendo a coisa certa, a única que me interessa, quando me tornar seu marido.
Yamina não respondeu. Lorde Castleford viu que, repentinamente, ela estava com os olhos cheios de lágrimas.
- Minha amada! - exclamou e, cobrindo a distância que os separava, tomou-a nos braços.
Ela escondeu o rosto no seu ombro, e todo o seu corpo tremia. Um momento depois, disse, em voz vacilante:
- Nunca pensei que... um homem pudesse ser tão... maravilhoso! Tão generoso... tão absolutamente magnânimo!...
- Você nunca encontrou um homem que a amasse como eu - disse ele - e jamais encontrará!
Apertou os braços em torno dela.
- Serei um marido muito ciumento!
- Ainda não disse que me casarei com você - respondeu Yamina. - Afinal, pouco sabemos um do outro. Talvez fique desapontado, ao conhecer-me melhor!
- Já sei tudo o que interessa a seu respeito - disse Lorde Castleford. - Quem nos ouvisse, talvez achasse estranho o fato de eu ainda nem saber seu sobrenome. Para mim, no entanto, o detalhe é insignificante, embora esteja curioso.
Sorria ao falar. Yamina continuou imóvel, com o rosto escondido em seu ombro.
- Um nome russo é muito semelhante a outro - disse. - O que realmente importa, é o fato de eu ser russa e que, casando comigo, uma inimiga de seu país, você estaria jogando fora sua carreira diplomática.
- Existem outras coisas para fazer neste mundo - comentou Lorde Castleford. - Tenho uma propriedade na Inglaterra, uma casa onde, terminada a guerra, creio que você será muito feliz. E, nesse ínterim, estaremos juntos. Poderemos ir para algum país neutro que nos agrade e lá nos conheceremos melhor. Há muita coisa que quero saber sobre você, minha adorada!
- Não posso acreditar que me esteja dizendo estas coisas! - sussurrou Yamina. - É tudo tão perfeito, que parece fazer parte do sol, da música das ondas... Entretanto, sou forçada a... convencê-lo de que está... cometendo um terrível erro!
Yamina afastou-se ligeiramente dele e acrescentou:
- Deixe que eu me esconda, até a guerra terminar. Trocaremos cartas enquanto isso e, se nosso amor resistir ao teste do tempo... chegará, então, o momento de falarmos em casamento.
Lorde Castleford riu. Era o riso alegre, do homem despreocupado.
- Ouça, minha querida: acredita que eu a deixaria distante de meus olhos, depois de tudo quanto já aconteceu? - perguntou. - Pense nas aventuras em que se envolveu. E se os turcos a encontrassem e a julgassem uma espiã? E se não tivesse escapado do harém do Sultão? Nada disso! Você precisa de quem a proteja e é justamente o que vou fazer!
- Não me casarei com você - disse Yamina. - Serei sua amante. Esperarei por você. Farei tudo o que quiser, mas nunca serei o instrumento que privará o mundo diplomático de um homem de sua importância!
- Nenhum homem é insubstituível - respondeu Lorde Castleford - exceto para a mulher que o ama. Conseguiria encontrar alguém para substituir-me? Responda!
Yamina apertou os dedos nervosamente.
- Sabe que eu jamais encontrarei alguém a quem desse o meu amor, depois de ter conhecido você. Tem razão, quando diz ser diferente o que acontece conosco. Este amor que sentimos é... divino e talvez tenha existido por milhares de anos, antes de nos voltarmos a encontrar. Entretanto, por ser tão... especial, não importará se esperarmos... um pouco.
- Acontece que não vamos esperar! - declarou Lorde Castleford, com firmeza. - O Grande Elchi acredita que Sebastopol cairá em dois ou três meses, e isto significa que teremos paz na época do Natal. Mas nada mais me interessa. Eu a quero, Yamina, quero-a agora e pretendo tê-la! Não como amante, minha adorada, mas como esposa!
- O que posso responder? Como convencê-lo de que está cometendo um erro? - indagou ela, frenética.
Lorde Castleford aumentou a pressão dos braços e virou-lhe o rosto para o seu.
- Este é o único argumento que estou disposto a ouvir! - disse, e a beijou.
Yamina teve a nítida sensação de que aquele beijo continha algo muito espiritual e sagrado. Era como se Lorde Castleford se entregasse a ela.
Nesse momento, excitada ao toque daqueles lábios, apertou o corpo contra o dele e soube que não tinha mais argumentos, qualquer protesto a oferecer.
Amava-o, apenas. E seu amor os transportava para o céu, onde não existem problemas ou dificuldades, mas tão-somente uma difusão de luz, que se irradia dos próprios deuses.
Muito tempo depois - como se houvessem decorrido séculos - Lorde Castleford levantou a cabeça e contemplou o rosto corado e feliz de Yamina.
Os olhos dele tinham a ardência do fogo, mas também mostravam uma ternura imensa, que ela nunca vira antes.
- Agora, diga-me que tudo perdeu a importância, exceto nós dois e nosso amor - pediu ele, em voz suave.
- Sim... Tudo desapareceu, porque você é a terra, o céu, o mar! - sussurrou ela. - Você é meu mundo... e nele não existe mais nada... além de você!
Lorde Castleford deixou escapar uma exclamação de triunfo, mas logo começou a beijá-la. Foram beijos lentos e acariciantes, através dos quais Yamina sentiu que sua própria alma era possuída pela dele...
Ela ainda argumentou durante a noite, mas suas palavras não mostravam muita convicção.
Lorde Castleford estava calmo e decidido, com a expressão de quem tomou uma decisão grandiosa e não aceita mais nada, nem o menor detalhe que vá contra a sua vontade.
Limitou-se a reiterar que, quando chegassem a Atenas, apresentar-se-ia ao Rei, como era esperado, em seguida escrevendo imediatamente a Londres. A carta encerraria seu pedido de demissão a Lorde Pal-merston, acrescentando que permaneceria em Atenas, à espera de outro ministro que fosse enviado para substituí-lo.
- Pelo menos, devo uma certa consideração ao Departamento de Negócios Estrangeiros - disse - mas isso não impedirá que façamos os preparativos para o nosso imediato casamento.
- Somos de... religiões diferentes - disse Yamina fracamente.
Lorde Castleford deu de ombros.
- Ambos somos cristãos, mas para mim pouca diferença faria, se você fosse muçulmana ou hotentote! Estou preocupado apenas em que a cerimônia nupcial seja algo que nos una e, para você, não há escapatória!
- Imagina que eu desejaria deixá-lo? - perguntou ela, em voz baixa.
- Eu preferia matá-la a perdê-la para outro homem!
Yamina deu uma risadinha.
- Se existem outros homens no mundo, acho que não os enxergo! Você me encheu os olhos e sabe muito bem que nenhum outro homem seria mais simpático e bonito para mim!
- Está procurando envaidecer-me? - sorriu ele. - Francamente, eis uma coisa que ainda não fez, Yamina!
- Porque nunca houve oportunidade. Ainda não contou as horas, o tempo, desde que nos conhecemos?
- A primeira vez que a vi foi no Portão do Éden - disse Lorde Castleford. - Tornei a encontrá-la, quando viajei pelo mundo na caravana de Marco Polo. Talvez tenhamos feito parte das hordas que combatiam à retaguarda de Genghis Khan ou poderíamos ter vivido em Creta, na Idade de Ouro do Rei Minos.
Yamina entrelaçou as mãos.
- Como eu gostaria que papai o ouvisse! - exclamou. - Essas civilizações significaram para ele muito mais que a sua própria e eu costumava ler-lhe em voz alta a História daquelas épocas...
Lorde Castleford sorriu.
- Sendo assim, temos algo em comum, minha querida.
As horas avançaram e chegou o momento de ir para a cama. Yamina olhou para Lorde Castleford, com expressão inquisitiva.
- Eu a amo! - disse ele. - Também a adoro, por sua pureza e porque você está engastada em meu coração. - Beijou-lhe as palmas das duas mãos e depois acrescentou: - Eu a quero, Yamina! Deus sabe o quanto a quero! Meu corpo anseia por você, mas só a tornarei minha quando tiver um anel em seu dedo, até ser minha esposa, e então, nenhum homem, crença, sacerdote ou lei, terá poder de separar-nos!
Yamina abraçou-o pelo pescoço e o fez abaixar o rosto até o seu.
- Estou pronta a... fazer tudo que você... quiser... - sussurrou.
- Por isso, minha querida, é que devo protegê-la até de mim mesmo - respondeu ele. - Da mesma maneira como a protegerei pelo resto da vida, contra tudo que possa magoá-la ou entristecê-la. Eu a protegerei, não apenas contra os perigos, mas também contra a infelicidade, acima de tudo, contra qualquer arrependimento!
Ao terminar de falar, beijou-a até senti-la latejando e pulsando, com aquele fogo que sempre lhe despertava. Em seguida, afastando-a, beijou-lhe a testa e disse, em voz grave:
- Vá dormir, minha adorada. Amanhã teremos um dia cheio.
Saiu, deixando-a sozinha no camarote.
Yamina o ouviu voltar, porém, muito tempo mais tarde.
Estava acordada, mas ficou em silêncio. Adivinhou que ele se despia e depois se estirava no leito que Jenkins lhe preparara.
Pela maneira como Lorde Castleford se remexia sobre as almofadas, de vez em quando, Yamina percebeu que continuava acordado como ela, mas não trocaram qualquer palavra.
Era como se procurassem manter uma certa norma de comportamento, com uma férrea disciplina impedindo que a quebrassem.
Pela manhã, Lorde Castleford levantou-se muito cedo e saiu para o convés, a fim de ver o navio atracar no Pireu, o porto de Atenas.
Somente quando já estavam atracados ao longo do cais, ele retornou ao camarote, onde encontrou Yamina já preparada para entrar na arca pintada.
Sorriu, no momento em que a contemplou por um instante, vestida no entari púrpura, com a faixa cintilante de pedras preciosas e o broche do talpock prendendo o camisolão apertadamente, junto ao pescoço.
- Você causaria um tumulto, se caminhasse dessa maneira pelas ruas de Atenas! - exclamou. - Cubra-se com seu véu, minha querida. A mulher amada deve estar sempre velada!
Yamina riu e ergueu o rosto para ele.
Lorde Castleford apertou-a de encontro ao corpo e beijou seus lábios com suavidade. Depois, ao ouvirem as máquinas do navio amortecendo o ruído, entre os gritos e ordens aos marinheiros que cuidavam da atracação, Yamina entrou na arca pintada. Lorde Castleford baixou a tampa e girou a chave nas fechaduras de ouro.
Quase que imediatamente, Jenkins entrou na cabine.
- Já preparou o restante de minha bagagem? - perguntou Lorde Castleford.
- Sim, milorde. Está tudo pronto!
- Então, desça para terra, assim que atracarmos. Tome uma carruagem para a Residência Britânica e, assim que levar esta arca para meu quarto, no andar de cima, deixe a senhorita Yamina sair.
- Perfeitamente, milorde.
- Irei para lá assim que puder - disse Lorde Castleford. - Sem dúvida, haverá uma recepção de boas-vindas na Residência e, além disso, tenho que apresentar minhas despedidas ao capitão.
- Compreendo, milorde. Já falei com alguns camareiros, que me ajudarão a desembarcar sua bagagem.
- Então, que tomem o máximo cuidado com esta arca!
- Não se preocupe, milorde.
Yamina ouviu Lorde Castleford sair do camarote. Pouco depois, dois camareiros levantavam a arca, e ela se sentiu conduzida ao longo do convés, depois descendo uma passarela para o cais.
Lorde Castleford acertara, ao deduzir que haveria uma delegação para recebê-lo.
Todos os funcionários mais antigos, entre o pessoal da Residência Britânica, tinham subido a bordo, a fim de lhe darem as boas-vindas por sua chegada a Atenas.
A reputação de Lorde Castleford o precedera, e ele tinha certeza de que todos estavam satisfeitos, também impressionados, por um diplomata tão conhecido ter sido indicado como Ministro Plenipotenciário na Grécia, país considerado um foco de problemas.
Havia muita coisa que queriam dizer-lhe e, além disso, ele foi atrasado pelo capitão, que o convidou a seu camarote, juntamente com os membros do staff britânico. Ali havia vinho e petiscos, com uma infindável troca de brindes, antes que ele pudesse, finalmente, descer para terra.
Em seguida, vários oficiais encarregados dos soldados feridos quiseram oferecer-lhe votos de sucesso em seu novo posto. Tudo isso o atrasou bastante, e já passava de meio-dia, quando ele se viu em uma carruagem, cruzando as coloridas ruas de Atenas.
O Rei Otho fizera de Atenas a capital da Grécia, parcialmente em deferência aos "clássicos" interesses de seu pai, o Rei Ludovico I, da Bavária.
Sob o domínio turco, a cidade decaíra a pouco mais que uma aldeia de pescadores, mas crescera para um conglomerado de barracas e palácios, da noite para o dia.
Grande parte da população vivia e dormia nas ruas, pois havia uma séria escassez de moradias. Entretanto Atenas possuía um encanto pitoresco, que Lorde Cas-tleford considerou mais oriental que ocidental.
As ruas barulhentas pululavam de vestimentas exóticas.
Havia ricos nobres da Moldávia montados em cavalos magníficos, que pareciam deslocados ante a austeridade dos monges que subiam e desciam as escadarias das sombrias igrejas.
Lorde Castleford distinguiu os albaneses, para quem a capital era o máximo em divertimentos, usando trajes de tecido púrpura com bordados de ouro, com uma exibição de pistolas e cavalos ajaezados em ouro e prata.
A cidade era constituída de uma mescla de eslavos, turcos e levantinos, bávaros introduzidos pelo Rei, e os gregos clássicos de eras remotas.
Lorde Castleford refletiu que aquele posto seria um desafio bem de seu agrado e pelo qual ansiaria, se já não houvesse decidido deixar a Grécia dentro em pouco e que aquilo não lhe dizia mais respeito.
O prédio da Residência Britânica era magnífico, bem diferente da maioria de outras embaixadas e consulados que, devido à falta de acomodação, situavam-se em ruas sujas e estreitas, por vezes, até mesmo em hotéis.
Era gratificante ver a Union Jack desfraldada, flutuando à brisa, o jardim bem-arrumado e disposto, com canteiros uniformes de flores, os criados usando uma libre de bom gosto e sobriedade, assim como sentir sob os pés o piso convencional do saguão, em mármore preto e branco.
Ainda havia formalidades a serem observadas: secretários, funcionários e servidores menos categorizados que lhe foram apresentados... Embora Lorde Castleford estivesse impaciente com toda aquela demora, seu duro treinamento diplomático o fazia parecer cortês e agradecido, ante todas as homenagens que lhe eram prestadas.
Tinha a impressão de ter passado um século, desde a última vez que vira Yamina, quando subiu apressadamente a escada que levava a seus aposentos particulares no primeiro andar, com janelas para o jardim.
Jenkins esperava no patamar e, ao avistar Lorde Castleford, abriu a porta para que ele entrasse na sala de estar.
Não havia sinal da arca pintada. Lorde Castleford olhou através da larga porta que se comunicava com o dormitório, quando Jenkins anunciou, em voz baixa:
- A senhorita Yamina se foi, milorde!
- O que quer dizer com "se foi"? - perguntou Lorde Castleford, abruptamente.
- Fiz com que trouxessem a arca pintada para cima, assim que chegamos à Residência - replicou Jenkins - e insisti com os criados para que tivessem o máximo cuidado com ela, milorde.
- Está bem, está bem! - exclamou Lorde Castleford. - Que aconteceu depois?
- Arrumei o restante da bagagem que chegava, e, em seguida, subi para abrir a arca e deixar a senhorita Yamina sair, conforme ordenou, milorde.
- Ela estava bem?
- Perfeitamente, milorde! Agradeceu-me por haver tomado tanto cuidado ao trazê-la do navio.
- E depois?
- Eu saí do quarto, milorde, a fim de dirigir a arrumação de sua bagagem em uma sala guarda-roupa, que faz parte de sua suíte. Levei algum tempo nisso e, imaginando que a senhorita Yamina quisesse ficar só, comecei a separar as roupas que milorde iria usar. Assim, não ficariam muito amarrotadas, após estarem tanto tempo nas malas.
- Compreendo - disse Lorde Castleford, impaciente.
Ele sempre achara irritantes as longas narrativas de Jenkins.
- Depois de certo tempo, saí para saber se a senhorita Yamina desejava mais alguma coisa... e ela não estava mais lá, milorde!
- Não estava mais lá?
A voz de Lorde Castleford era dura.
- Ela havia desaparecido, milorde!
- Como seria possível? Alguém a teria visto!
Jenkins vacilou por um momento.
- Antes de deixarmos o navio, milorde - disse, após ligeira vacilação - percebi que faltava um lençol na cama em que a senhorita Yamina dormira. Imaginei que ela o colocara na arca, a fim de torná-la mais confortável, mas como não o encontrei por aqui, penso que o usou, a fim de deixar a Residência.
- Diz que ela usou um lençol? - bradou Lorde Castleford.
Mesmo ao fazer a pergunta, já conhecia a resposta.
Não havia qualquer diferença entre um lençol branco e um ferejeh, usado por toda mulher oriental.
Pelas ruas e no Bazar turco da capital, haveria incontáveis mulheres usando ferejehs, cobrindo-as inteiramente, de maneira a não haver nada à vista em seus rostos, além dos olhos.
Compreendeu que, em virtude da agitação na Residência, provocada por sua chegada, seria fácil Yamina esgueirar-se por uma escada dos fundos, encontrar uma porta lateral e desaparecer.
O que ela fizera, teve nele o efeito de uma pancada.
Não podia acreditar que Yamina o abandonara, não, depois de tudo quanto se tinham dito, de tudo quanto haviam planejado! No entanto, saíra de sua vida, tão misteriosamente como entrara!
Tarde demais, refletiu que talvez Yamina fosse tão resoluta quanto ele. Enquanto protestava, não admitindo que sacrificasse a carreira por ela - e enquanto ele pensava que nunca mais se separariam - Yamina bem poderia já estar pondo seu plano em execução.
E o plano consistia em ficar longe dele, até o fim da guerra, quando deixariam de ser inimigos oficialmente, por representarem países diferentes.
- Ela não pode ter feito isto! Não faria! - disse para si mesmo, mas receando enganar-se.
Agora, amaldiçoava-se por não a ter obrigado a falar mais sobre, sua pessoa. Era incrível, inacreditável, mas continuava ignorando qual seria o nome de sua família!
Yamina alegara ser um detalhe sem importância, que um sobrenome russo era muito semelhante a outro...
"Minha querida! Minha adorada!", gritou seu coração. "Como pôde fazer isto comigo? Como foi capaz de causar-me um sofrimento tão grande?"
Apenas o domínio próprio, exercido durante toda a vida, impediu que exprimisse em voz alta o quanto sofria.
Sabendo que Jenkins o observava com apreensão, temendo ser censurado pelo que acontecera, disse, automaticamente:
- Você não teve culpa, Jenkins. Investigue, discretamente, claro, se alguém percebeu quando a senhorita Yamina deixou o prédio e descobriu para onde ela ia.
- Perfeitamente, senhor - disse Jenkins, com o alívio estampado no rosto.
Lorde Castleford caminhou até uma janela e ficou olhando para fora, sem ver as colinas e montanhas que circundavam Atenas. Eram maravilhosas à claridade do sol, mas ele via apenas dois olhos escuros fitando os seus, sentia a boca macia estremecendo quando a tocava.
- Eu a encontrarei! - disse para si mesmo. - Mesmo que isso me tome toda a vida!
Estava tão concentrado em seus pensamentos, que a voz de Jenkins parecia provir de muito longe, quando recordou:
- Perdão, milorde, mas é hora de trocar de roupa, para sua visita ao palácio.
Lorde Castleford respirou fundo. O senso do dever falou mais alto e, daí em diante, o caos amargo de seus sentimentos foi substituído pela férrea disciplina de anos.
De maneira automática, mal percebendo o que fazia, permitiu que Jenkins o ajudasse com o uniforme diplomático que usaria, a fim de apresentar suas credenciais ao Rei dos Helenos.
As meias de seda, as calças negras que iam até os joelhos e a capa profusamente bordada em fio de ouro, eram as vestes que, no passado, o tinham enchido de orgulho.
Agora, no entanto, ele não passava de um boneco nas mãos de Jenkins. Quando ficou pronto, nem ao menos parou diante do espelho, para verificar se tudo estava em ordem.
Desceu a larga escadaria para o andar térreo. As luvas e o tricórnio o esperavam no grande vestíbulo.
Uma carruagem fechada o aguardava, diante do prédio. As sentinelas perfilaram-se com elegância, quando ele subiu ao veículo, o qual dois cavalos puxaram pela estreita alameda e depois para a rua fervilhante de gente. Uma vez na rua, Lorde Castleford inclinou-se para diante.
Talvez avistasse Yamina, entre todo aquele povo!
No mesmo instante, contudo, concluiu que seria impossível identificá-la. Havia muitas mulheres usando ferejehs, brancos ou negros, muçulmanas envoltas no cinzento indeciso, que as tornava semelhantes a sombras...
Chegaram ao palácio.
Os soldados estavam imponentes, em seu traje conhecido como fustanella - camisa branca, engomada e pregueada, sob boleros pesadamente incrustados de ouro e gorros ornados de borlas, colocados atrevidamente de banda sobre os cabelos escuros, além das faixas à cintura, onde eram enfiadas as adagas.
O imenso prédio quadrado fora iniciado pelo Rei Otho quando subira ao trono, mas logo se entediara dele e havia sido seu pai, o Rei Ludovico, quem finalmente o terminara.
Os vastos e altos salões cintilavam com os candelabros de cristal. As esculturas e entalhes barrocos, o mobiliário dourado e a profusão de porcelanas indicavam toda a tradição bávara.
Lorde Castleford era esperado. Um mordomo resplendente o conduziu através do vestíbulo, onde dois lacaios lhe abriram duas portas esplendorosamente pintadas.
Um ajudante-de-campo, de olhos negros e úmidos, que causava verdadeira devastação entre as mulheres sugestionáveis de outras nações, acolheu Lorde Castleford e o escoltou até outra porta, flanqueada por dois criados.
Quando foi aberta, Lorde Castleford avistou o Rei Otho e a Rainha Amalie que o esperavam, no extremo oposto do salão.
Avançou naquela direção e, quando fez uma reverência, o ajudante-de-campo anunciou:
- Sua Excelência, Lorde Castleford, Ministro Plenipotenciário da Grã-Bretanha, Majestade!
O Rei Otho engordara, após subir ao trono, mas ainda possuía a boa aparência dos bávaros, que lhe trouxera tantas belas mulheres aos braços.
- Bem-vindo à Grécia! - disse ele, em inglês.
Lorde Castleford tomou-lhe a mão estendida e fez uma mesura, replicando com o convencional:
- É muita gentileza, Sire. Também a Rainha estendeu-lhe a mão. Estava obviamente mais envelhecida que o marido, mas Lorde Castleford achou que continuava sendo uma mulher atraente.
- Estávamos ansiosos por sua chegada, milorde - disse ela. - Há muito tempo não o víamos.
- Sim, há muito tempo, madame - concordou ele.
- Temos conosco uma hóspede - disse a Rainha - que se mostra bastante ansiosa em conhecê-lo.
Ao falar, olhou para uma porta atrás deles e, como se isso fosse um sinal convencionado, uma mulher entrou no salão.
Lorde Castleford fitou-a com indiferença, mas no mesmo instante ficou rígido.
Yamina caminhava para ele, uma Yamina muito diferente daquela que vira pela última vez, introduzindo-se na arca pintada, no camarote do Himalaya.
Agora, usava uma farta crinolina drapejada, em chiffon rosa, com apanhados de pequeninos buquês de lírios aquáticos.
O corpete revelava as curvas do corpo perfeito e era abotoado até o pescoço. A cintura não podia ser mais fina, e os cabelos haviam sido penteados segundo a moda, com anéis aos lados do rosto.
Estava incrivelmente fascinante mas, quando seus olhos encontraram os de Lorde Castleford, ele julgou ver uma sombra apreensiva nas pupilas, como se Yamina receasse suas censuras.
- Eu gostaria de apresentar-lhe, milorde - disse a Rainha - Sua Alteza Sereníssima, a Princesa Yamina Yurievski. Creio que chegou a conhecer seu falecido pai, o Grão-Duque Ivan, quando esteve na Rússia.
Lorde Castleford não conseguia mover-se ou dizer uma palavra. Ficou olhando para Yamina e, parecendo adivinhar seus pensamentos, ela se voltou para o Rei, com uma expressão de súplica no rosto.
O Rei Otho sorria, quando disse a Lorde Castleford:
- Yamina, a quem conheço desde menina, criou-me um problema muito difícil, milorde. Afirma querer casar-se imediatamente com o senhor! Confessou-me também que, devido às circunstâncias, milorde pretende demitir-se do posto de Ministro Britânico.
- É essa a minha intenção, Sire - replicou Lorde Castleford.
- Seria uma perda inestimável para a Grécia, ficarmos sem seu concurso em um momento tão difícil de nossa história.
- Suas palavras são demasiado lisonjeiras para mim, Sire - disse Lorde Castleford - mas, como bem sabe Vossa Majestade, estamos em guerra com a Rússia e seria inadmissível o casamento de um Ministro Britânico com uma mulher daquela nacionalidade.
- Foi exatamente este o problema trazido por Yamina - declarou o Rei Otho. - Não obstante, como me considero bastante inteligente, encontrei uma solução!
Lorde Castleford nada disse mas, pela expressão de seu rosto, parecia duvidar muito que qualquer solução encontrada pelo Rei viesse a ser sancionada pelo Departamento de Negócios Estrangeiros, em Londres.
- Não sei se está a par - prosseguiu o Rei - ou talvez tenha esquecido, que o Grão-Duque Ivan foi casado com a Princesa Athene do Peloponeso.
Lorde Castleford se mostrou surpreso.
- Naquela época, o Tzar desaprovou o casamento e, quando deixou a Grécia, a Princesa Athene transferiu a posse de suas propriedades ao sobrinho, único membro sobrevivente dessa antiqüíssima família grega.
Yamina observava o rosto de Lorde Castleford, e notou que ele seguia atentamente o relato do Rei.
- Acontece que, há dois anos, o Príncipe perdeu a vida em uma revolução - continuou Sua Majestade - e, em vista de estar lutando contra a Coroa, suas terras foram confiscadas.
Virando-se, ele sorriu para Yamina.
- Acredito estar agindo corretamente, agora que Yamina solicitou minha ajuda e proteção, ao transferir para ela as terras do Peloponeso que pertenceram a seu avô. Entretanto, há uma condição anexada ao presente.
- Uma condição, Sire? - perguntou Lorde Castleford, sentindo que o Rei esperava que dissesse alguma coisa.
- Exatamente, uma condição - falou o Rei Otho. - A de que Yamina assuma a nacionalidade grega. Deixará de ser Sua Alteza Sereníssima, para tornar-se a Princesa Yamina do Peloponeso.
Percebeu o brilho repentino que surgira nos olhos de Lorde Castleford e acrescentou, sorridente:
- Não creio que Lorde Palmerston ou qualquer outro membro do Departamento de Negócios Estrangeiros, em Londres, objetem a que seu Ministro torne certa a neutralidade da Grécia, neste momento, tomando uma esposa grega.
Yamina sufocou uma ligeira exclamação de felicidade e, como se não pudesse conter-se por mais tempo, deixou a mão deslizar para a de Lorde Castleford.
Ele lhe apertou os dedos, com tanta força, que a magoou.
Depois disse, em voz que mal conseguia controlar:
- Como posso agradecer a Vossa Majestade?
- Ficando para jantar e contando-me suas aventuras na Pérsia e Constantinopla - replicou o Rei. - Devo estar ciente dos acontecimentos mundiais que têm lugar fora de meu turbulento país!
- Será uma honra aceitar seu convite, Sire - disse Lorde Castleford.
Fez uma reverência, e Yamina avançou para o Rei, com o rosto radioso.
- Obrigada! Obrigada! - exclamou. - Não sei como dizer o quanto nos tornou felizes!
O Rei Otho tocou-lhe a face, enquanto dizia:
- Você é quase tão bonita quanto sua mãe, minha querida.
Em seguida, quando Yamina esboçou uma profunda reverência, o Rei e a Rainha retiraram-se pela porta por onde Yamina entrara no salão, seguidos pelo ajudante-de-campo.
Lorde Castleford esperou até que a porta se fechasse, para então abraçar Yamina.
- Minha maravilhosa, incrível adorada! - exclamou. - Como conseguiu tudo isso... e por que não me contou nada?
- Eu não estava certa de ser recebida pelo Rei - replicou ela. - Há vinte anos que mamãe deixou a Grécia para casar com papai. Pensei que o Rei Otho talvez continuasse aborrecido, por ela nunca ter voltado.
- Ele foi muito generoso - disse Lorde Castleford, automaticamente, com os olhos presos ao rosto de Yamina.
- Em verdade, acho que ele sentia uma certa ternura por mamãe - sorriu Yamina. - Ela foi muito bonita!
- Você também é linda, minha querida - disse Lorde Castleford - mais do que consigo expressar. Quando nos casaremos?
- Assim que eu me tornar cidadã grega - respondeu Yamina. - E isso acontecerá amanhã!
- Não suportarei a espera... você sabe!
- Eu o auxiliarei em tudo quanto veio fazer aqui - disse ela, suavemente. - Isto é... se você deixar.
- Meu único desejo é que você fique comigo e nunca me abandone - respondeu Lorde Castleford. - Ainda não tenho muita certeza de estar satisfeito por continuar com minha carreira. Creio que, para mim, a felicidade máxima consistiria em apenas uma coisa: amá-la, minha adorada!
- E eu permaneceria sempre temerosa de que, um dia, você chegasse à conclusão de que o sacrifício não valera a pena - disse Yamina, com simplicidade.
- Acredita, realmente, que eu pensasse isso?
Apertou-a com mais força nos braços e sua voz se tornou mais grave, quando disse:
- Eu a amo! Passarei o resto da vida a demonstrar-lhe a que ponto! Como você mesma disse, nada mais existe no mundo, além de nosso amor!
Contemplando a felicidade expressa nos olhos dela, acrescentou, com leve sorriso:
- Então, a jovem escrava era, na realidade, uma princesa disfarçada! Eis o final mais adequado para um conto de fadas!
- Não... ela sempre será uma... escrava - sussurrou Yamina. - A sua escrava, agora e sempre!
- Ambos somos escravos do amor - disse Lorde Castleford. - Um amor, minha querida, que existiu desde o começo dos tempos e que continuará, até que desapareçam o céu e a terra!
Ao terminar de falar, seus lábios procuraram os dela, e Yamina sentiu, mais uma vez, ganhar vida a chama que ele despertava em seu íntimo.
Sabia que aquele fogo era o mesmo existente nos lábios de Lorde Castleford, um fogo que se transmitia aos olhos dele, dizendo o quanto a desejava.
Era puro amor - violento, tempestuoso e devastador, tão invencível quanto o calor ardente do sol, como ele mesmo dissera - e não havia escapatória possível.
Ambos eram escravos de Sua Majestade, o Amor, agora e sempre!
? ? ?
SOBRE A AUTORA
Barbara Cartland, famosa romancista, historiadora, teatróloga, conferencista, oradora política e personalidade da televisão, escreveu mais de cento e cinqüenta livros, além de haver publicado diversas obras históricas e biográficas. Dentre essas obras, encontra-se a biografia de seu irmão, Ronald Cartland, o primeiro membro do Parlamento inglês morto na guerra, livro que foi prefaciado por Sir Winston Churchill.
Preside a Ordem de São João de Jerusalém, que congrega todas as enfermeiras da Inglaterra, tendo sido agraciada, pela primeira vez, com o diploma Badge of Office.
Interessou-se profundamente pela terapia à base de vitaminas e é Presidente da Associação Nacional Britânica Para a Saúde.
Considerada a mais famosa escritora mundial do gênero ficção romântica, conta com mais de cinqüenta milhões de livros vendidos. Fez 75 anos em julho de 1976.
Seu editor americano, ao visitá-la na Inglaterra, ficou impressionado: "Ela escreve livros maravilhosos e é também uma mulher maravilhosa, glamourosa. Vive numa mansão espetacular, luxuosamente decorada, cercada de bosques e jardins. Está sempre vestida de forma requintada, cabelos platinum-blonde, jóias. Tem à sua disposição e à disposição dos visitantes um Rolls-Royce branco, sob os cuidados de um imponente chauffeur uniformizado. 


